

  
    
      Conmemoración y bienvenida
    
    
      
        Señorías, esta mañana, deseo pedirles que recuerden los trágicos acontecimientos que destrozaron el corazón de numerosos europeos, hace exactamente cuarenta años esta semana.
      
      
        La invasión de Hungría por las tropas del Pacto de Varsovia, bajo mando soviético, aniquiló los intentos más valientes y ambiciosos de romper el sistema totalitario.
        Esta brutal agresión no sólo precipitó a millones de europeos a la tragedia y la opresión, sino que confirmó la división de Europa en dos bloques.
        En 1956, Europa parecía condenada a seguir siendo un continente dividido.
        La democracia y la tiranía se enfrentaban en el corazón mismo de nuestro continente.
      
      
        Es la razón por la cual me congratulo muy especialmente en dar la bienvenida, a nuestra sesión de hoy, a D. Víctor Orban y a sus colegas de la Comisión de Asuntos Europeos de la Asamblea Nacional Húngara.
      
      
        Queridos amigos húngaros: ustedes representan a su Parlamento y a su país, un país al que de nuevo se le acoge en el seno de la familia de las naciones democráticas.
        Desde 1989, la construcción de la Unión Europea, nueva y más amplia, se ha convertido en el desafío de nuestra generación.
        Esta Unión se construirá basándose en los logros de los padres fundadores, sin poner en tela de juicio todo su trabajo.
      
      
        Los acontecimientos de 1956 en Hungría coincidieron con las iniciativas de Jean Monnet y de otros, para dar un nuevo impulso al proceso de integración europea.
        Durante varias décadas, nadie se atrevió a pensar en que Europa podría volver a encontrar verdaderamente la unidad sin una nueva guerra mundial.
      
      
        Los acontecimientos de 1989 y las revoluciones pacíficas que tuvieron lugar en Hungría así como en otros países nos permitieron lograr este sueño, sin guerras.
        Por consiguiente, todo nuestro trabajo de cooperación con los países asociados de Europa Central y Oriental no es sólo un elemento más dentro del programa del trabajo cargado del Parlamento.
        Es una responsabilidad fundamental para todos nosotros.
        Aprovechar la ocasión histórica que existe hoy de lograr una Europa pacífica, próspera y democrática.
      
      
        Amigos míos, si así lo desean, les pido que guarden un minuto de silencio en recuerdo de los mártires de la Revolución húngara de 1956, por lo que les doy las gracias.
      
      
        (La Asamblea, de pie, guarda un minuto de silencio)
      
      
        (Aplausos)
      
    
  
  
    
      Aprobación del Acta
    
    
      
        El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera empezar expresando mi gratitud por las palabras que acaba usted de pronunciar.
        Mi observación tiene que ver con el punto 16 del informe de ayer: aditivos alimentarios, el informe Riis-Jorgensen y su votación.
        La votación fue muy ajustada, una enmienda importante obtuvo 2 votos menos de los necesarios para alcanzar la mayoría cualificada, por lo menos eso parecía.
        Ahora he observado en la página 21 del Acta que diecisiete diputados indicaron que habían querido votar a favor de esta enmienda, pero que no lo hicieron debido a un malentendido relacionado con el anuncio de una enmienda en nuestra pantalla electrónica.
        Por consiguiente, existe confusión sobre la cuestión de si el Parlamento ha aprobado o no la enmienda en cuestión con la mayoría necesaria.
        Pero tengo la impresión de que este es el caso.
        Se trata de una cuestión, señora Presidenta, en que corren peligro cientos de puestos de trabajo en Europa.
        Por consiguiente, hemos de actuar con precaución en interés de los trabajadores afectados.
        Por tanto, quisiera pedirle que someta la cuestión a la Comisión de Reglamento, de Verificación de Credenciales y de Inmunidades para que esta se pronuncie sobre si el Parlamento ha aprobado o no esta enmienda.
        Es una cuestión difícil.
        Se trata de cientos de puestos de trabajo, debemos operar con suma cautela, y quiero pedirle personalmente que nos ayude.
      
      
    
    
      
        Señorías, es muy evidente, y ustedes lo saben perfectamente, que no ha lugar repetir la votación.
        Que las cosas queden claras.
        Pueden ustedes intervenir tanto como quieran mediante moción de procedimiento aunque ello no cambiará las cosas porque la votación ya se ha producido y no se puede volver a una votación que ya se ha llevado a cabo.
        En cambio, el Sr. de Vries formula una petición.
        Tomo nota de ella y puedo asegurarle que, cumpliendo con sus deseos, será transmitida a la Comisión de Reglamento, de Verificación de Credenciales y de Inmunidades.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en presencia de nuestro distinguido invitado es natural que me refiera a la página 18 del Acta de ayer, en la que se hace constar que el Parlamento ha aprobado una resolución muy firme acerca de la situación en Myanmar.
      
      
        Quizá mis colegas no sepan aún que la BBC y otras fuentes de información acaban de anunciar que a Daw Aung San Suu Kyi se le ha vuelto a imponer el arresto domiciliario y que también se ha detenido a otros demócratas del país.
        Es posible que esto provoque la aplicación de sanciones de los Estados Unidos de América contra Myanmar.
      
      
        Señora Presidenta, sé que usted y el Presidente Hänsch son adalides muy resueltos de la libertad y la democracia en Myanmar, como todo este Parlamento.
        Por consiguiente, ¿tendría usted la amabilidad de comunicar urgentemente a la Comisión y en particular al Consejo de Ministros que en el caso de Myanmar ha pasado ya la fase de las conversaciones?
        Ahora ha llegado el momento de la acción, incluida la adopción de sanciones económicas eficaces.
      
      
        .
      
      
    
    
      
        Con mucho gusto, tomo nota de su declaración, aun cuando no afectaba verdaderamente al Acta.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me refiero a la misma cuestión que ha planteado el Sr. De Vries.
        Quisiera dejar bien aclarada la cuestión que ayer estuvimos tratando de explicar.
        No cabe pensar en que volvamos a votar de nuevo, pero es evidente que queremos que este Parlamento actúe como un órgano soberano y que se cumpla su clara voluntad.
      
      
        Si la clara voluntad de este Parlamento es que había una mayoría suficiente, entonces no queda más remedio que poner en práctica esa decisión.
        Espero que mientras la Comisión de Reglamento, de Verificación de Credenciales y de Inmunidades se pronuncia sobre el particular después de haber estudiado minuciosamente el asunto, la decisión que se anunció ayer quede en suspenso.
        Si la Comisión de Reglamento decide que, en vista de las circunstancias, la clara voluntad del Parlamento es aprobar la enmienda por una mayoría suficiente, entonces ese resultado debe proclamarse como decisión y no tenemos ya por qué volver a votar sobre el particular.
      
      
    
    
      
        Señor Barton, le respondo igual que al Sr. Gilles de Vries.
        Así se hará.
      
      
        (El Acta queda aprobada)
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, le doy las gracias.
        Permítame felicitarle por la decisión, que ha recordado usted, y que además, es la misma que se había adoptado a propósito del calendario.
        Cierro el paréntesis.
      
      
        Me gustaría hacer llamamiento al reglamento, basado en su artículo 5.
        En efecto, varios artículos y varias emisiones audiovisuales ponen en tela de juicio el régimen de dietas de los diputados europeos.
        Ayer por la mañana, e incluso otra vez esta mañana, France 2, la cadena nacional de televisión, ha presentado unos reportajes sobre nuestro régimen de dietas.
        Estas críticas dañan gravemente la imagen de nuestro Parlamento.
        Naturalmente, no se cuestiona a los colegas sino todo un sistema.
        Un sistema que no es aceptable para la opinión pública.
      
      
        Es la razón por la cual le ruego que, en aplicación del artículo 5, recurra a la Mesa que es la competente en materia de regulación del pago de gastos y dietas de los diputados, y ello con una triple finalidad.
        En primer lugar, es preciso que la lista de asistencia sea en efecto una lista de presencia y no una lista de paso.
        Desgraciadamente, una reciente decisión de la Mesa acentúa este carácter de lista de paso.
        En segundo lugar, desearía pedir a la Mesa que los viajes de intermediación se paguen efectivamente basándose no sólo en el justificante del billete, sino también en el de la tarjeta de embarque.
        En tercer lugar, es preciso que las dietas por kilómetro correspondan efectivamente a viajes realizados.
      
      
        Creo que no tenemos que perder ni un minuto y que la Mesa debe enfrentarse inmediatamente a esta cuestión, muy importante para la imagen de marca de nuestro Parlamento.
      
      
    
    
      
        Señor Fabre-Aubrespy, le responderé, y usted lo sabe bien, que la Mesa de nuestra Asamblea no ha estado esperándole a usted para estudiar estos problemas que, en efecto, deberán encontrar soluciones razonables.
      
      
    
  
  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Señorías, tenemos el honor de contar, en la tribuna oficial, con la presencia de Su Santidad el Dalai Lama, premio Nobel de la Paz 1989.
      
      
        (Aplausos prolongados) Señorías, aquellos de ustedes que, ayer tarde, tuvieron la ocasión de escuchar a Su Santidad en la reunión conjunta de varias de nuestras comisiones parlamentarias del Parlamento Europeo, habrán apreciado ciertamente el interés de lo que este importante jefe religioso y líder espiritual tenía para transmitirnos respecto de los derechos humanos en el Tíbet y la preocupante situación del pueblo tibetano.
      
      
        Le saludo muy calurosamente.
      
      
    
  
  
    
      Votaciones
    
    
      
        Señora Presidenta, ayer envié una carta al Presidente, junto con mi compañero, Sr. Kristoffersen, sobre una enmienda, la enmienda nº 635 a la partida presupuestaria 1872.
        Dicha enmienda tiene por objeto suprimir la traducción de las Actas Literales a los once idiomas.
        Señora Presidenta, a mi entender, esta decisión es contraria a la letra del artículo 134 de nuestro Reglamento, y sé que muchas más personas, aparte del Sr. Kristoffersen y yo, están preocupadas.
        Tememos que si se aprueba esta enmienda, ya no podremos aplicar el artículo 134 de nuestro Reglamento.
        Por ello, señora Presidenta, en mi carta pedía que se volviera a estudiar si esta enmienda era admisible.
        Es posible que esto ya se haya hecho entre tanto, o quizás pueda usted pronunciarse al respeto, pero pienso que se trata de una cuestión importante que no debemos permitir así sin más.
      
      
    
    
      
        Señora Thyssen, hemos estudiado el tema.
        La enmienda es aceptable pero no la votaremos aparte.
        Así, se tendrán en cuenta sus observaciones.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría cumplir un deber al comienzo del debate, pues al final del debate la mayoría de los colegas abandonan la Asamblea.
      
      
        Quisiera dar las gracias a los servicios de la sesión y a la secretaría de la comisión de Presupuestos porque todo lo que vamos a votar enseguida se encuentra disponible puntualmente traducido a todos los idiomas.
        Efectivamente, ustedes saben cuán breve ha sido el plazo desde la noche del lunes hasta hoy.
        Creo que esto merece el elogio y también el aplauso de la Asamblea para nuestro personal.
        Muchas gracias.
      
      
    
    
      
        Como ve, señor Samland, la Asamblea, unánime, se une a este agradecimiento.
        En efecto, creo que vamos a poder votar en las mejores condiciones.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero hacer constar que cuando votemos sobre los aspectos de esta cuestión que se relacionan con los fondos estructurales, tanto nuestras enmiendas como nuestras observaciones sobre el particular contravendrán el reglamento de los fondos estructurales.
        Quisiera que los servicios competentes y también el Parlamento se ocupen de esta cuestión porque la certificación ambiental de todos los proyectos no es posible, ni está en consonancia con el reglamento, está en desacuerdo con el memorando de entendimiento entre el Parlamento y la Comisión, y además, naturalmente, es contraria al principio de subsidiariedad.
        Quisiera que los servicios competentes rectificasen la situación antes de la segunda lectura.
      
      
    
    
      
        Señora Presidente, no deja de sorprenderme la observación que ha formulado la Sra. McCarthy porque el año pasado aprobamos una enmienda sobre el «reverdecimiento» del presupuesto que era exactamente igual.
        Por lo tanto, es sorprendente que reaccione de esa manera en este momento.
        Tenemos que considerar siempre las cosas de forma razonable, pero no deberíamos complicar ahora la votación sobre esta cuestión concreta.
      
      
    
    
      
        Quisiera explicar solamente que en realidad se trata de un malentendido.
        Se trata de una cuestión de formulación.
        Ya he hablado sobre esto con el presentador de la enmienda, el Sr. Florenz, de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección de los Consumidores.
        Se trataba solamente de la formulación del texto.
        Respecto del contenido no existe ninguna disputa sobre este tema con la Comisión de Política Regional ni con ninguna otra comisión.
        Creo que podemos solucionar esto a continuación de la votación en el marco de una adaptación técnica.
      
      
        Proyectos de enmienda y propuestas de modificación que contemplan los créditos de la Sección III del proyecto de presupuesto general de las Comunidades Europeas para 1997 relativas a la Comisión
      
      
        Proyectos de enmiendas a las Secciones I, II, IV, V y VI del proyecto de presupuesto general de las Comunidades Europeas para el ejercicio 1997 relativas al Parlamento Europeo, al Consejo, al Tribunal de Justicia, al Tribunal de Cuentas, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones
      
      
        En relación con el bloque 2
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, antes de que pasemos a votar el siguiente bloque, es decir, los gastos agrícolas, quisiera manifestar claramente una vez más en nombre de mi grupo que existe una cierta insatisfacción con la interpretación jurídica en lo que respecta a la aprobación del procedimiento ad hoc.
        Nuestra opinión es que incluso con el procedimiento ad hoc, una vez concluido el procedimiento, es posible presentar enmiendas que se refieran a modificaciones de los comentarios y a gastos no obligatorios en el ámbito agrícola.
        Quisiera que se tuviera en cuenta esta posición jurídica y que se realice una aclaración antes de la segunda lectura.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, con arreglo al artículo 1 del anexo I de la Regla 9, quisiera declarar, como ya hice el año pasado, que tengo un interés personal en el presupuesto del Parlamento porque estoy afiliado a la caja de pensiones.
        Por lo tanto, no participaré en la votación sobre esta resolución.
      
      
    
    
      
        Muy bien, señor Ford, tomamos nota de su declaración.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, a lo mejor puedo convencer al Sr. Ford de que vote en favor de la resolución si nuestra enmienda, que trata especialmente de la cuestión de la caja de pensiones, es aprobada.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, a lo mejor me equivoco pero me parece notar un tonillo de superioridad en la posición de nuestro colega el Sr. Ford.
      
      
        Aplausos
      
      
    
    
      
        Señor de Vries, jamás, podremos condenar la pureza.
      
      
        (EL Parlamento aprueba la resolución)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Quiera retirar la enmienda nº 1 al artículo 9a -la única enmienda- pues la Comisión dio ya en el debate de la tarde de ayer una explicación satisfactoria.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Parlamento Europeo no ha aprovechado la ocasión que le proporcionaba el Consejo, en su proyecto de presupuesto, para ahorrar y votar por primera vez un presupuesto que no aumente con relación al del año pasado.
      
      
        En primer lugar, ha aprobado líneas presupuestarias sin base jurídica, no prioritarias -pienso en los créditos consagrados a la información y más especialmente al euro- o contrarios al principio de subsidiariedad -pienso en la línea relativa al turismo-.
      
      
        No ha vacilado en poner en tela de juicio el acuerdo insterinstitucional de 1993, y ello de forma unilateral.
        No ha vacilado en destacar la famosa reserva, que es contraria al principio de la ortodoxia presupuestaria.
        Por último, nuestro Parlamento, siguiendo en esto a su Comisión de Presupuestos, no ha dudado en contemplar para el futuro un rebasamiento del techo de las perspectivas financieras.
        Cuando hoy estamos en el 1, 16 %, en lugar del 1, 24 % abierto por el acuerdo de Edimburgo, queremos ir más lejos en el futuro.
      
      
        Al hacer esto, el Parlamento se ha negado a una enmienda que afectaba al pago de los gastos de los diputados, enmienda que, aunque haya recogido 85 votos, recogía el deseo de ahorrar de los ciudadanos de los Estados de la Unión Europea.
        Es una ocasión perdida, y nuestro grupo lo lamenta.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo dar una explicación del voto oral para protestar formalmente contra la enmienda 1005 al presupuesto que acaba de votarse en este recinto y que prevé la creación de un puesto presupuestario nuevo titulado «Contribuciones -evidentemente, se sobreentiende que financieras- a los partidos políticos europeos».
      
      
        Esta línea viene a prever una financiación pública comunitaria de algunos partidos que se titulan europeos.
        Esta iniciativa parece totalmente inoportuna en un contexto de austeridad presupuestaria.
        Aun cuando no se pagara todavía ningún crédito en 1997, la aprobación definitiva de este principio sería grave para el futuro porque generaría gastos no calculados con antelación.
      
      
        Además, los partidos políticos de numerosos países -entre los cuales se encuentra Francia- reciben ya una financiación pública para el conjunto de sus actividades nacionales y europeas.
        No vemos la razón por la cual, se dedicarían ahora a recibir dinero público, de varias fuentes diferentes, para estas actividades.
      
      
        Por último, recuerdo que la noción de partido político europeo no existe en el Tratado, que en su artículo 138A, no cita más que la acción de los partidos políticos a escala europea, lo que parece completamente diferente.
      
      
    
    
      
        Lamento que el Parlamento renuncie a obligar al Consejo a enfrentarse a sus responsabilidades a propósito de la financiación de las redes transeuropeas.
        Algunos gobiernos se niegan a pagar sus compromisos adquiridos en Essen y tratan de pasar sus responsabilidades al Parlamento.
      
      
        Es cierto que hacer frente al desafío hubiera producido el efecto de poner en peligro el acuerdo interinstitucional y comprometer el conflicto presupuestario.
        Pero el acuerdo interinstitucional, si implica una disciplina por parte del Parlamento en el ejercicio de sus poderes presupuestarios, en cambio, implica el compromiso por parte del Consejo de financiar las políticas convenidas de común acuerdo.
        Al negarse a cumplir su parte del contrato, el Consejo viola la obligación de cooperación promulgada por el artículo 5 del Tratado y obliga al Parlamento a volverse hacia el artículo 203 del Tratado, a lo que tiene perfecto derecho.
      
      
        Al negarse a resistir a la presión del Consejo, obligando al Parlamento a adoptar un comportamiento de sumisión, los grupos de la derecha impiden al Parlamento asumir sus responsabilidades presupuestarias.
      
      
    
    
      
        He votado con sentimientos encontrados a favor del presupuesto de 1997 en primera lectura porque no existía ninguna alternativa válida, salvo el proyecto del Consejo, y este es totalmente inaceptable, sobre todo en lo que respecta a la política social.
      
      
        No obstante, lamento mucho que el Parlamento Europeo, institución asociada a la autoridad presupuestaria, no haya aprovechado al máximo su competencia presupuestaria, sobre todo para tomar medidas más concretas a favor del empleo.
        De ello es plenamente responsable el PPE, bajo la dirección del cristiano-demócrata Wilfried Martens.
        Sus palabras en materia de empleo han demostrado una vez más ser consignas vacías, por lo que no pudo alcanzarse la mayoría necesaria para actuar realmente.
        La señal que se da al reservar 300 millones de ecus para las redes transeuropeas y la investigación no es suficiente.
      
      
        Con ello, el Parlamento Europeo es cómplice del Consejo, en el sentido de que al igual que los sucesivos Consejo Europeos, damos siempre prioridad a la creación de empleo, pero a continuación no estamos dispuestos a pasar de las palabras a los hechos cuando se trata de dar el dinero.
      
      
        Informe Brinkhorst
      
    
    
      
        Señor Presidente, gracias por haberme concedido la palabra para esta explicación de voto con la que pienso comentar una o dos votaciones y la posición del Grupo al que pertenezco.
        La primera votación se refiere al programa MEDA.
        Nuestro Grupo ha votado la enmienda, que ha aprobado por gran mayoría este hemiciclo, de poner los fondos destinados a Turquía en el marco del programa MEDA, en cumplimiento del principio según el cual cualquier proyecto antes de ser aprobado debe ser estudiado por el Parlamento Europeo.
      
      
        Hemos indicado que este procedimiento, ambicioso y seguramente nuevo, contribuía a hacer de nuestro Parlamento una especie de comité, uno de esos comités contra los que luchamos, pero hemos aplazado nuestra opinión hasta la segunda lectura.
        Dada la naturaleza de esta partida he querido reservar la posición de nuestro Grupo hasta la segunda lectura.
      
      
        En cambio, tengo que lamentar mucho, muchísimo, que el ponente no haya querido aceptar mi enmienda sobre ECHO, aprobada por una mayoría mínima.
        ECHO tiene una capacidad de gasto, un porcentaje de ejecución de gasto a 30 de septiembre del 120 %.
        He comprendido que no se podían albergar esperanzas de que se dedicara una mayor atención a esos fondos también a causa del porcentaje de ejecución.
        Por lo tanto, deseo que conste en acta que el lunes por la noche en la Comisión Presupuestaria decidimos repartir 100 millones de ecus entre algunas líneas presupuestarias cuyo porcentaje de ejecución cito brevemente.
        Personas de edad avanzada, 26 %;
        Refugiados, 30 %;
        Sudáfrica, 30 %;
        Mujeres y Desarrollo, 22 %;
        Rehabilitación, 22 %;
        KEDO, 0.
        Esa es la respuesta que nos ha dado el Parlamento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que en este Presupuesto se va hacer patente una vez más lo que también hemos visto ya en el último año, en concreto, que para la realización de una nueva política exterior de la Comunidad se renuncia a la solidaridad internacional.
        Cada año vemos que se recortan aún más líneas importantes de la política de desarrollo como son la cooperación con las organizaciones no gubernamentales, el apoyo al proceso de paz en el sur de Africa, nuevos ámbitos concernientes a la limpieza de minas y las líneas presupuestarias relativas a los mismos.
        Si no me equivoco ahora, tenemos un recorte real del 3 % en el ámbito del desarrollo.
        Creo que esto es inaceptable.
        Ya cabe prever nuevas catástrofes de hambre.
        Nos hallamos ante una situación de nuevas guerras y por ello sería importante en este punto una política exterior preventiva que nos permita seguir en el contexto norte-sur un camino en el que no tengamos que hacer remiendos donde nos falte el dinero.
      
      
        Por esta razón, quisiera instar a todos los colegas a que reflexionen acerca de cómo queremos seguir configurando esta política en el próximo ejercicio presupuestario, si queremos cerrar aún más las fronteras de estos 15 países miembros, las fronteras de esta Comunidad, si queremos seguir practicando una política militar que impulse esta política exterior de más conflictos futuros o si queremos practicar una política exterior preventiva de carácter civil.
      
      
        Creo que la política de desarrollo constituye aquí un punto de partida.
        Una política de desarrollo en el sentido de un desarrollo regional autónomo ofrece la posibilidad y la condición previa para que en las relaciones norte-sur podamos convivir pacíficamente y, en consecuencia, es necesario que en el futuro no recortemos más estos escasos recursos.
        De lo contrario, ofrecemos señales equivocadas de cara a una solidaridad internacional en una época de globalización y desregulación de los mercados y, en consecuencia, no debemos extrañarnos si en el futuro aumentan las guerras y las catástrofes por hambre.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me inquieta en extremo el voto anticampesino que se ha manifestado en esta Asamblea.
        Al negar el conjunto de las enmiendas del bloque 2, es decir, las medidas de promoción de la calidad de la carne, las acciones de promoción de la carne de bovino y los muy modestos 77 millones para los apicultores, nuestra Asamblea ha dado muestras no sólo de calvinismo presupuestario y de rapacidad presupuestaria, sino también de desconfianza con respecto al mundo campesino.
        Además, esto confirma una orientación que se tomó hace dos años.
        Nuestro presupuesto agrícola pasa por debajo de la raya del 50 %.
        Diría, de todos modos, que mientras hacemos esto -la Sra. Theato no está tal vez aquí- concedemos cada año 1 900 millones de ecus de ventajas aduaneras a las multinacionales Chiquita, Dole y Castle, en el sector del plátano.
      
      
        Existe, al menos, un ámbito en el que nuestra Asamblea ha dado muestras de perspicacia: ha denegado cuatro millones de ayuda a la producción del cáñamo, ¡sin duda para evitar que se trence la cuerda para ahorcarnos!.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos votado la línea presupuestaria B3-4100 de ayuda a la familia de 2, 5 millones de ecus, pero es preciso señalar que es notoriamente insuficiente y que nuestra Asamblea se deshonra así y toma una mala decisión al no ofrecer al desarrollo familiar lo que sería necesario.
        En efecto, el problema fundamental de nuestras sociedades y de nuestras naciones es el de una pirámide de edades que se invierte cada vez más.
      
      
        En realidad, en lo sucesivo, tendremos una base joven muy insuficiente, una plataforma de clases de gente mayor muy fuerte y, necesariamente, estamos dirigiéndonos hacia la lógica que va de la IVG a la IVV, es decir, de la interrupción voluntaria del embarazo a la interrupción voluntaria de la vejez.
        ¡He aquí, dramáticamente, lo que espera a nuestras sociedades si no sabemos invertir el curso de este desmoronamiento familiar!.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como en el pasado año, me he visto obligada de nuevo a votar en contra del informe redactado por nuestra Comisión de Presupuestos.
        Mi voto negativo es un protesta contra la manera con que una mayoría de la Comisión de Presupuestos ha tratado las propuestas de mejora de la Comisión de Agricultura que ni siquiera han llegado a ser votadas.
      
      
        La Comisión de Agricultura había aprobado por una gran mayoría el informe relativo a los problemas de la apicultura en Europa que yo, en calidad de ponente, había presentado con el fin de introducir para 1997 una línea presupuestaria y una pequeña cantidad de 67 millones de ecus (»cacahuetes» en el presupuesto global de las Comunidades) para que se concedan por fin a los apicultores las ayudas que exigió por unanimidad el Parlamento Europeo en el marco de mi informe de 20 de enero de 1995, en concreto, a causa de la difícil situación económica de los apicultores europeos.
      
      
        Nadie en esta Asamblea debería ignorar la imprescindible función ecológica de las abejas en la explotación de la naturaleza ni la importancia económica de la función polinizadora de las colonias apícolas y, por consiguiente, la importancia de la apicultura.
        Puesto que cada vez son más los apicultores que abandonan porque, entre otras causas, sus costes de producción por razones higiénico-sanitarias, sociales y meteorológicas se sitúan muy por encima del nivel de precios de la miel en el mercado mundial, se han quedado obsoletas las ayudas, demandadas repetidas veces por este mismo Parlamento, para la conservación de la apicultura en Europa.
      
      
        Es francamente esquizofrénico que exijamos las ayudas y luego no queramos anotar en el presupuesto el par de ecus que se precisan al efecto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar gracias al Parlamento por apoyar y aprobar hoy aquí la asignación de 100m de ecus adicionales a Irlanda del Norte.
        Quisiera hacer constar en acta que en ningún momento durante las dos últimas semanas, ninguno de los tres diputados de Irlanda del Norte pensó en ningún momento que en la votación de hoy pudiera suceder algo diferente.
      
      
        El debate sostenido fuera de este Parlamento ha sido sumamente lamentable.
        No sirvió en absoluto para ayudarnos a nosotros en Irlanda del Norte, ni ha hecho nada por mejorar nuestra imagen en este Parlamento.
        Ha sido un debate sumamente lamentable que nunca debería haber tenido lugar.
        Ese tipo de reclamaciones y denuncias deben formularse en este Parlamento.
      
      
        Quisiera hacer constar en acta que quedo agradecido al Sr. Elles y al Sr. Wynn por la labor que han efectuado y por la labor que sin duda alguna seguirán efectuando en el futuro.
        Espero regresar de nuevo el año que viene y no ver desarrollarse de nuevo este debate.
        Doy gracias a los que han desempeñado una labor constructiva y no una labor destructiva.
        Espero sinceramente que lo que ha sucedido a lo largo de estas dos últimas semanas no se esgrima en contra nuestra o en contra del pueblo de Irlanda del Norte.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero manifestar que, aun cuando la decisión del pleno de aprobar la propuesta de consignar las ayudas financieras destinadas a Turquía en el marco de la Unión Aduanera en el fondo de reserva sea muy positiva, se presenta un gran problema en relación con el programa MEDA, como ha señalado el Sr. DellʼAlba.
        Mientras que la Comisión de Asuntos Exteriores ha aprobado casi unánimamente que la parte correspondiente a Turquía pase al fondo de reserva, haciendo especial hincapié en los temas relativos a los derechos humanos, la cuestión chipriota y la soberanía territorial de los países vecinos de Turquía, en la enmienda de la Comisión de Presupuestos, elaborada por procedimientos muy poco transparentes y que dejan lugar a dudas sobre su legalidad, se rechaza esa propuesta de la Comisión de Asuntos Exteriores.
        Creo que se trata de algo muy negativo, que ha entrado en una especie de trampa en el acuerdo entre el presidente de la Comisión de Presupuestos, el ponente y el Comisario, Sr. Van de Bruk.
        Esta es una de las razones por las que nuestro Grupo no dará su voto favorable al informe Brinkhorst.
      
      
    
    
      
        , por escrito.
        (SV) Damos la bienvenida a los cambios que la autoridad presupuestaria de la UE propone con respecto a los recortes en la política agrícola común.
        Es un paso en la dirección correcta.
        Estamos convencidos de que una reforma amplia de la PAC actual es necesaria si la UE ha de responder a los retos que le plantea el próximo siglo.
        Estamos pensando además en lograr una mayor eficacia y en la ampliación de la Unión.
        Resultará muy difícil para la UE ofrecer a los países solicitantes de adhesión la misma ayuda agrícola con que podían contar España, Grecia y Portugal antes de su entrada.
        Tampoco es probable que una PAC sin reformar resulte ventajosa para los países de la Europa oriental a que nos referimos.
        Un efecto inmediato sería, por ejemplo, el del alza notable de los precios de los alimentos.
      
      
    
    
      
        Nuestro punto de vista sobre el presupuesto de la UE concuerda en líneas generales con el de los Verdes, pero en un aspecto de la cuestión tenemos principios especiales que motivan un voto distinto.
      
      
        Nuestra opinión es que debe limitarse el marco del total de gastos de la UE.
        Lamentablemente, no tenemos ninguna posibilidad de influir sobre las partidas mayores del presupuesto, por ejemplo, la de la política agrícola, que debe modificarse y reestructurarse si no queremos que se convierta en una piedra en el camino del presupuesto de la UE, y que además constituye un obstáculo a la ampliación.
      
      
        Pensamos además que la contribución sueca en concepto de país miembro es un serio lastre para las finanzas estatales, y que contribuye a la política de recortes sociales que es la causa del desempleo y del abismo social existentes en nuestro país.
        Estamos muy en contra de una evolución en el sentido de un aumento de esta cuota, que según ciertos cálculos ascenderá en el próximo ejercicio a 25 mil millones de coronas suecas.
        Mantenemos una posición restrictiva en cuanto a los fondos estructurales.
      
      
        Hemos votado a favor de las propuestas que harían a la UE más verde, y en contra de las que refuerzan el carácter estatal de la UE.
        Pensamos que la UE debe concentrar su actividad en lugar de diluirse e intentar ocuparse de todo lo imaginable, especialmente cuando en muchos casos existen otras organizaciones internacionales que ya se ocupan de los asuntos, por ejemplo, las Naciones Unidas, la OCDE, el Consejo de Europa, etc. Nos oponemos especialmente a las diversas acciones de propaganda a favor de la ideología federalista de la UE.
        No creeemos que la UE deba intentar ganarse la simpatía de los ciudadanos a base de propaganda; éste es un método caduco soviético que no tiene mucho que ver con el respeto por la opinión pública.
        Si la UE no consigue ganarse el apoyo popular habrá que reconocer que esto se debe a que su actividad va en la dirección errónea; se destinan muy pocos medios a la solución de problemas de naturaleza genuina y naturalmente transfronteriza, como por ejemplo los de medio ambiente, y demasiados a las campañas de propaganda teatral y de construcción de una superpotencia.
      
      
        Nos sentimos especialmente decepcionados por el hecho de que sólo una débil minoría haya apoyado las propuestas de saneamiento de la devoluciones en concepto de viajes y del sistema de pensiones, propuestas que naturalmente hemos apoyado.
        No da fe de las buenas intenciones del Parlamento que éste no reconozca que el saneamiento de los privilegios es una necesidad absoluta si queremos que el ciudadano contemple al Parlamento Europeo como otra cosa que no sea una mina de oro para oportunistas políticos.
      
      
        Naturalmente, hemos votado en contra de la ayuda a la cosecha de tabaco, una de las manifestaciones más flagrantes de la hipocresía de la política de la UE, puesto que en otros contextos la UE dice que lucha contra su consumo.
      
      
    
    
      
        Se están llevando a cabo grandes recortes presupuestarios en los países miembros, también en Suecia, para cumplir con los objetivos que la UE se ha fijado, los criterios de convergencia.
        Para que éstos sean creibles la UE debe también ahorrar en su propio presupuesto.
        En primer lugar cabe hacerlo en las grandes rúbricas presupuestarias de gastos de la agricultura, los fondos estructurales y la administración.
      
      
        Esta posición dura ha caracterizado la línea que he adoptado frente al presupuesto.
        Cada corona de más en el presupuesto de la UE corresponde a tres en el sueco.
        Suecia ya sufraga una parte proporcional sustanciosa con destino al presupuesto de la UE.
        La cifra para 1997 puede ascender a 25 millones de coronas suecas (22 millones se reservan para la cuota como miembro de la UE).
      
      
        Como contrario al supraestado, y antifederalista, pienso que a la UE no debe dársele más dinero del necesario.
        Por tanto debe seguirse recortando su presupuesto.
        Dado que somos miembros en la actualidad, estos recortes deben producirse en una forma socialmente aceptable.
      
      
        He votado en contra de los aumentos dentro de la agricultura que no son de carácter obligatorio.
        Lo mismo he hecho con el pescado, a excepción del costero, las inversiones en el medio ambiente y el desarrollo rural.
        He votado en contra de la ayuda a la producción de cáñamo, tabaco y destilación de vino.
      
      
        También son necesarios los recortes en los fondos estructurales, principalmente de conformidad con la propuesta de la Comisión de Presupuesto, a excepción del objetivo 1 (el paro elevado) el 5b (archipiélagos) y el objetivo 6 (ayudas a Norlandia).
        El motivo de que acepte los recortes es que los fondos estructurales de la UE drenan el presupuesto sueco de un dinero que de otro modo podría ir directamente destinado a los mismos objetivos, sin rodeos innecesarios que pasen por la UE.
        Los fondos estructurales tampoco han podido nivelar las diferencias que existen entre las diversas regiones y deben por ello abandonarse como instrumento equilibrador.
      
      
        Debe recortarse el proyecto TEN, principalmente por motivos ambientales.
        No obstante, cabe apoyar los proyectos de política regional y ambiental, como la línea del Atlántico y de Botnia.
        Es difícil tener una visión general sobre muchos programas de ayuda como Pesca, Leader 2 (desarrollo rural) etc. En general he votado afirmativamente.
      
      
        He votado en favor de las inversiones ambientales, de los proyectos para ayuda del consumidor y de las organizaciones para la defensa del medio ambiente.
        La seguridad nuclear es importante, pero, ¿Entra dentro de las competencias de la UE?
      
      
        He votado en contra de todas las inversiones en «información» y propaganda de la UE, por ejemplo, las campañas a favor de la UEM, los programas culturales con el fin de crear «una dimensión europea», »construyamos Europa juntos» y «los ciudadanos primero».
        He votado afirmativamente a las ayudas para las minorías lingüísticas y por que las lenguas sueca y finlandesa tengan el mismo status dentro de la UE que tienen las demás.
      
      
        He votado a favor de las ayudas para la creación de empleo, para las oficinas de empleo, por la equidad, contra el racismo y a favor de la mayoría de proyectos sanitarios contra el sida, estupefacientes, etc. En este ámbito se necesitan acciones nacionales e internacionales.
      
      
        En general he apoyado los proyectos dirigidos al tercer mundo, a pesar de que en principio estoy en contra de que la UE lleve a cabo su actividad en estos ámbitos.
      
      
        Estoy en contra de todos los tipos de prerrogativas para la «eurocracia» mencionados en la parte administrativa del presupuesto.
        Voto a favor de las propuestas que conllevan un mejor control de los reintegros en concepto de viajes para los diputados.
        La Comisión de Presupuesto amenaza con congelar los fondos para los más de 300 comités de la Comisión si no se mejora la transparencia dentro del sistema comitológico.
        Evidentemente, he votado a favor de esto.
      
      
        Apoyo las acciones que llevan a un mayor control de las devoluciones a los diputados que apuntan a su pago exclusivo partiendo de los costes reales.
        Siempre hay que escoger la alternativa más económica.
        El sistema de devoluciones no debe basarse, como actualmente lo hace, sobre el nivel más elevado de coste.
      
      
    
    
      
        Lamento profundamente que el Consejo de Ministros haya propuesto al Parlamento Europeo un presupuesto de rigor semejante.
        Nuestras capitales están más dispuestas a invertir en los aspectos económicos y monetarios de la Unión Europea que en la cohesión social y los aspectos, digamos, cualitativos.
        Los elegidos europeos tienen una visión más humana, más «ciudadana» y más solidaria de la construcción europea, y no aceptan la reducción de la financiación de las políticas que conciernen a la juventud, la formación, los intercambios, la creación cultural, el terruño y todo lo que ello implica.
      
      
        Lamento asimismo las disminuciones de los créditos en sectores que consideramos prioritarios como el empleo, el apoyo a las regiones de Europa en dificultades, la solidaridad con los países en desarrollo.
      
      
        Al retrasar la financiación de las redes transeuropeas como el TAV Este-Atlántico, incluido el enlace ferroviario Aquitania/Euskadi, nuestros gobiernos se privan de miles de empleos que hubieran creado estas grandes obras.
        Al congelar, incluso disminuir, los fondos estructurales -como los objetivos 2 y 5b destinado a apoyar las reconversiones industriales y el desarrollo rural- nuestros gobiernos ponen en tela de juicio el importante esfuerzo que la Unión ha realizado en favor de sus regiones del Sur -del que también se beneficia mi región- por un reordenamiento equilibrado del territorio europeo.
        Al limitar la ayuda alimentaria de urgencia a los países en desarrollo víctimas de graves crisis, el Consejo asume una pesada responsabilidad.
      
      
        Es la razón por la cual nuestro Parlamento, mediante sus votaciones, ha querido reasignar créditos que corresponden en efecto a sus prioridades, incluso en el sector de la investigación, como ha querido asignar un crédito de 100 millones de ecus, es decir, 650 millones de francos, para sostener el proceso de paz en Irlanda del Norte.
        Veremos cómo reaccionarán nuestras quince capitales.
      
      
        Por supuesto, tengo en cuenta el hecho de que el 46 % de los 89 millardos de ecus -580 millardos de francos- de este presupuesto se destinan al apoyo a la agricultura, que sigue siendo históricamente la primera gran política común de Europa, pero la crisis llamada de las vacas locas nos obliga a revisar lo que debe ser la agricultura del futuro.
      
      
        Asimismo, me complace hacer hincapié en que el Parlamento Europeo ha querido reforzar las acciones que interesan directamente a mi región, como el apoyo a la pesca artesanal, el refuerzo del control en el mar y la promoción de las lenguas y las culturas minoritarias, iniciativas de nuestra institución toleradas por el Consejo.
      
      
        Informe Fabra Vallés
      
    
    
      
        Repetimos nuestra exigencia del anterior debate presupuestario en el sentido de que debe revisarse todo el sistema de devoluciones a los diputados parlamentarios en concepto de gastos de viajes.
      
      
        Sería conveniente que los diputados tuvieran una tarjeta para el pago de billetes a Bruselas y Estrasburgo.
      
      
        Apoyamos la propuesta del grupo socialista para que el Presidente designe a la mayor brevedad un comité para que efectúe esta revisión.
      
      
    
    
      
        Los Estados miembros de la UE se ven muy afectados por los recortes que están llevando a cabo en el ámbito social, de atención pública y servicios, como consecuencia de la realización del programa de convergencia.
        Al mismo tiempo parece que el paro que afecta a 20 millones de personas se ha hecho endémico en los 15 países miembros.
        Pienso que también el presupuesto de la UE debe revisarse exhaustivamente y que hay que replanteárselo.
        Existen muchas actividades dentro de la UE que, en relación con los ámbitos de actividad social en los que se están efectuando recortes en los Estados miembros, actualmente tienen un peso específico muy bajo, y deberían eliminarse en primer término en una situación donde hubiera que priorizar.
      
      
        Teniendo en cuenta que actualmente se están eliminando los departamentos de cuidados de larga duración en los hospitales suecos, considero profundamente lamentable que la UE mantenga las actividades de unas instituciones caras y sobre cuyos resultados, y cuya existencia, hay que plantearse la necesidad.
      
      
        No obstante, se decide sobre el presupuesto de la UE a través de un proceso largo y complicado en el que tengo bien pocas posibilidades de influir con mi voto en esta Cámara.
        Una parte de los gastos se han decidido a través de antiguos tratados y acuerdos.
        Me refiero al hecho de que el Parlamento Europeo se reúna en Estrasburgo doce veces al año, al tiempo que mantenemos la gestión y las reuniones en Bruselas y Luxemburgo.
        Esto causa unos grandes e innecesarios gastos de mantenimiento de locales.
        Pero nadie parece haber podido resolver este problema.
      
      
        Los gastos dentro del ámbito de la agricultura y de los fondos estructurales para las regiones pertenecen a la categoría de los obligatorios y los decide el Consejo de Ministros, aunque al final del proceso el Presidente del Parlamento ponga su firma en el presupuesto.
        Pienso que hay muchas cosas que pueden replantearse dentro de los gastos de la UE en los dos ámbitos mencionados.
        Lamentablemente, no tengo la posibilidad de influir sobre los apartados de los gastos de la política agrícola y regional con los que no estoy de acuerdo.
      
      
        Otros ámbitos en los que tengo objeciones y que desearía cambiar son:
      
      
        Las devoluciones en concepto de gastos de viaje a los diputados parlamentarios de la UE pueden recortarse si se introduce el uso de una tarjeta de viaje en lugar de que, como hacemos actualmente, se sufraguen unas devoluciones generosas sin exijir a cambio la presentación de unos recibos.-El fondo de pensiones de los diputados parlamentarios de la UE se subvenciona por medio de recursos normales de la UE, ya que no es rentable económicamente.
        Esto debería cesar en mi opinión a la mayor brevedad.
        Los que sean miembros del fondo de pensiones y reciban prestaciones cuando haya dividendos, deben prepararse a cubrir posibles pérdidas.Además, existe un número de líneas presupuestarias dudosas cuyo objetivo exclusivo es reforzar la idea de Europa y de la conciencia europea común.
        Sobre todo estoy en contra de las líneas presupuestarias sobre la celebración del cuarenta aniversario de la firma del Tratado de Roma, y además contra los recursos que se destinarán a la campaña para la realización del proyecto de la UEM, y de los medios destinados al Centro europeo para estudios políticos.
        Este Centro se dedica actualmente a difundir propaganda positiva sobre la UEM en Suecia.
        Opino que es preocupante que se destinen fondos del presupuesto de la UE a diversas organizaciones con el fin de difundir propaganda positiva sobre las instituciones de la UE, y que además dicha propaganda argumente que se les debe conceder un mayor poder político.
      
      
        Asimismo se propone destinar contribuciones a los partidos a nivel comunitario.
        No pienso que las «formaciones de partidos» que existan a nivel de la UE sean merecedoras de recibir estas contribuciones.
        Tampoco está bien, en tiempos de ahorro general, que los políticos concedan más beneficios a sus propias organizaciones.
      
      
        Recomendación de Iivari
      
    
    
      
        Señor Presidente, nadie se alegra más que nosotros, que hemos hecho todo lo posible para ayudar a los pueblos de la ex Yugoslavia a liberarse del yugo federal comunista, por la paz y la independencia de la que vuelven a disfrutar las naciones eslovena y croata.
        Asimismo, es deseable que se traben relaciones de amistad entre estas viejas naciones europeas y las nuestras.
        Sin embargo, no deseamos que Eslovenia salga de Málaga y entre en Malagón.
        Nosotros mismos queremos liberarnos del yugo de la Europa de Maastricht.
        Ésta, lejos de garantizar la paz y la armonía de nuestros pueblos, los libra a la inmigración sin límites y a la competencia sin freno.
        Avasalla a nuestros pueblos.
        No quiere unirlos sino disolverlos.
      
      
        ¡Amamos a Eslovenia!
        Al igual que a todos los demás pueblos liberados del comunismo, no le deseamos que entre en nuestra prisión y me gustaría aquí, en este XL aniversario de la insurrección de Budapest, manifestar mi indignación por las palabras que pronunció ayer el Presidente del Parlamento, Sr. Hänsch, para denunciar los perjuicios del nacionalismo, porque los perjuicios que había que denunciar eran, tal vez, los nacionalismos exacerbados, pero más aún los del socialismo nacional, o del socialismo internacional, los de todos los marxismos, leninista, estalisnista, maoísta y otros, que han exterminado a 200 millones de personas en el mundo y para los cuales, ¡el Presidente Hänsch no reclama el proceso de Nüremberg que es lo que se impone!
      
      
        ¡Ésta es la verdadera vergüenza de este Parlamento!
      
      
        Informe Posselt
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera motivar el voto en contra del informe Posselt, como ya he hecho durante toda esta sesión, para seguir denunciando el escándalo de un documento de sesión que contiene motivaciones inaceptables para nuestro Parlamento, en el que se niega la verdad histórica de la posguerra trágica de esas tierras y, en particular, de Istria.
        Como ya he dicho, el informe Posselt, en su exposición de motivos no dice una palabra de lo que le ocurrió a la comunidad italiana.
        Eso es muy grave, sobre todo porque luego reconstruye a su manera los acontecimientos que han llevado a la firma del Acuerdo de Asociación.
      
      
        Estos días he tenido garantías de que esta parte ha sido retirada y de que ya no figura en el documento ni en las Actas oficiales de nuestro Parlamento.
        Espero que haya sido así, pero el hecho mismo de haber podido presentar este texto ha sido ciertamente un acto, digamos, de negligencia por parte del ponente, que en un informe económico no hubiera debido, en cambio, salirse del tema con una reconstrucción, repito, desencaminada y sin sentido de lo que ocurrió en esa región.
        Espero que con esto se pueda declarar cerrado este asunto, al haberse suprimido las partes de la exposición de motivos que se refieren a dicha cuestión.
      
      
        Informe Theonas
      
    
    
      
        El desempleo en Europa sigue siendo para nosotros la principal calamidad que debemos combatir.
        La tasa de desempleo sigue siendo especialmente elevada, con una media del 10, 7 % a mediados del año 1996.
        Además, el desempleo de larga duración y el desempleo de los jóvenes no cesa de aumentar.
        Es en este contexto crítico en el que debemos conjugar nuestros esfuerzos para erradicar este mal que nos corroe.
        En ello nos va hoy la credibilidad de las instituciones europeas.
      
      
        La propuesta de decisión del Consejo sobre la creación de un comité de política del empleo y del mercado de trabajo va por el buen camino.
        Como verdadera herramienta de ayuda para la decisión, este comité debería permitir poner remedio a la falta de una estructura estable en el ámbito del empleo.
        Para nosotros, uno de los desafíos sigue siendo, en efecto, el establecimiento de instrumentos destinados a promover una estrategia europea para el empleo, coordinando las políticas de los Estados en su lucha contra el desempleo.
      
      
        Con sus enmiendas, el Parlamento Europeo ha tratado de reforzar no sólo la transparencia sino también la coordinación entre las instituciones europeas, el comité de política del empleo y del mercado de trabajo y el conjunto de los interlocutores sociales.
        Sin embargo, deberemos estar vigilantes, ya que se han tomado medidas contradictorias al mismo tiempo.
        La reducción presupuestaria de los fondos asignados a las redes transeuropeas y de los Fondos estructurales no es compatible con la lucha contra el desempleo.
      
      
    
    
      
        El paro dentro de la Unión es indebidamente elevado.
        El Comité propuesto sobre el empleo y la política del mercado de trabajo puede contribuir incrementando el intercambio de experiencias entre los Estados miembros, informando y elaborando ideas, así como recomendando acciones.
      
      
        El Comité sobre el empleo no debe apropiarse de las competencias y responsabilidades de los países miembros, y no debe en absoluto llevarnos a una política unionista común en el ámbito del empleo y del mercado de trabajo.
      
      
        Informe Theato
      
    
    
      
        Son necesarias unas acciones enérgicas contra el fraude y las irregularidades cometidos con los medios de la UE.
        Puesto que normalmente siempre están relacionados con una cofinanciación nacional, se trata en igual medida de una cuestión nacional.
        La UE no debe disponer de vigilancia policial ni de otras posibilidades de control en los Estados miembros.
        Dichas actividades deben darse de forma coordinada y de común acuerdo con el Estado miembro respectivo.
      
      
    
  
  
    
      Turismo
    
    
      
        El próximo punto del orden del día es el debate conjunto sobre los siguientes informes:
      
      
        A4-0298/96 de la Sra. Bennasar Tous, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Decisión del Consejo sobre un primer programa plurianual en favor del turismo europeo «PHILOXENIA» (19972000) (COM(96)0168- C4-0356/96-96/0127 (CNS))-A4-0297/96 del Sr. Parodi, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre el informe de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones sobre las medidas comunitarias que han afectado al turismo (decisión del Consejo 92/421/EEC) (COM(96)0029 - C4-0125/96)-A4-0299/96 del Sr. Harrison, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre el informe de la Comisión relativo a la evaluación del Plan de acciones comunitarias en favor del turismo 1993-1995 (Decisión del Consejo 92/421/CEE)(COM(96)0166 - C4-0266/96)
      
    
    
      
        Señor Presidente, hablar de turismo es luchar contra el desempleo.
        Y éste es el principal desafío económico y social al que se enfrenta la Europa de hoy.
      
      
        En estos momentos, hay 18 millones de personas sin trabajo en los 15 países miembros, y la situación es especialmente difícil para las mujeres y los jóvenes -uno de cada cinco no encuentra empleo-.
        La industria del turismo ofrece a los ciudadanos europeos las mejores oportunidades para crear nuevos puestos de trabajo.
        El turismo genera empleos de forma rápida, ayuda a la cohesión económica y social, contribuye al conocimiento y mejora del patrimonio cultural; el turismo elimina barreras, reduce las diferencias regionales y ayuda a formar la identidad europea.
        El turismo como fenómeno económico y social y cultural afecta a la mayoría de los ciudadanos europeos, ya sea como beneficiarios o prestadores de servicios encaminados a satisfacer las múltiples necesidades del turista.
      
      
        Alrededor de 200 millones de europeos son cada año turistas durante algún tiempo.
        La definición de una política de turismo a nivel europeo ha sido uno de los objetivos de la Comunidad desde 1980 y el debate ha puesto de manifiesto gran variedad de puntos de vista sobre cómo introducir el turismo en el Tratado.
        Necesitamos una base jurídica y una buena coordinación horizontal del turismo con otras políticas comunitarias.
        Existe una gran falta de cooperación transnacional entre quienes toman las decisiones que afectan a esta actividad y las autoridades públicas, agentes económicos, asociaciones profesionales y de consumidores.
      
      
        Quiero recordar también que este Parlamento ya se ha manifestado en múltiples ocasiones favorable a que el turismo tenga su lugar en el Tratado.
        Toda la Unión Europea es consciente de que el turismo es la primera actividad económica mundial.
        Por ello, con el convencimiento absoluto de que hay que identificar bien qué aspectos de esta actividad deben ser gestionados a nivel europeo y a instancias del Consejo, la Comisión ha tenido la iniciativa de presentar y diseñar el programa PHILOXENIA de ayuda a la actividad turística, cuyo objetivo es estimular la calidad y la competitividad del turismo europeo, dada la enorme competencia, con la aparición de nuevos destinos, que en estos últimos años se nos viene presentando, y haciendo especial hincapié en el desarrollo equilibrado y sostenible del sector turístico, en la satisfacción de las necesidades del turista y en el uso racional de los recursos naturales, culturales y de infraestructura.
        También es necesario fomentar modalidades de turismo alternativas, como turismo rural, cultural, social, turismo de congresos, deportivo y tantos otros.
      
      
        Dada la complejidad y variedad del sector, los objetivos generales son la mejora del conocimiento en el campo del turismo, facilitando la información, la mejora del entorno legislativo y financiero del turismo, reforzando la cooperación con los Estados miembros, la industria y otros responsables, estudiando medidas para la simplificación de normativas así como la reducción de cargas impositivas, el aumento de la calidad del turismo y el incremento de turistas intra y extracomunitarios.
      
      
        Este programa PHILOXENIA va exclusivamente dedicado al turismo y en gran medida se dirige a responsables y a autoridades del sector, con el fin de ordenarlo y conseguir la complementariedad necesaria con otros programas que también inciden en el turismo.
        Dado que la mayoría de empresas turísticas son PYME, pedimos que PHILOXENIA y sus aspectos empresariales se conecte con el Tercer programa plurianual en favor de las PYME, que pretende apoyar a las pequeñas y medianas empresas europeas, que representan el 99, 9 % del conjunto de las empresas, el 66 % del empleo total y el 65 % del volumen de negocios de la Unión.
      
      
        El turismo comprende un sistema complejo de actividades que implican a miles de PYME y a muchas pequeñas empresas familiares.
        Los objetivos prioritarios y las acciones propuestas son: simplificar y mejorar el entorno administrativo y reglamentario; garantizar los intereses de las PYME en diversas políticas; mejorar el marco de cooperaciones transnacionales de las PYME turísticas; mejorar el entorno financiero de las empresas; facilitar créditos y el desarrollo de instrumentos financieros específicos para las PYME turísticas; estimular la creación de mercados de capitales para las PYME de rápido crecimiento; ayudar al sector turístico y a las PYME a europeizar e internacionalizar sus estrategias, especialmente a través de la mejora de los servicios de información; y ampliar los servicios de información a los centros de información empresarial ya existentes.
        Pedimos una «euroventanilla» especializada en turismo, que ayude a la promoción de medidas en favor de las PYME turísticas, que fomente los contactos directos mediante programas de cooperación y de colaboración y que promueva la entrada en nuevos mercados y la internacionalización de las PYME turísticas europeas.
      
      
        Es imposible aumentar la competitividad y calidad del turismo sin las PYME, y se debe facilitar su acceso a la investigación e innovación y formación, incrementando su potencial innovador, estimulando la formación en técnicas de gestión y efectuando la adaptación a las necesarias técnicas medioambientales.
        También se debe fomentar el espíritu empresarial y apoyar a grupos especiales, fomentar la cultura y espíritu empresarial.
        Y quiero recordar que es imposible hablar de calidad de turismo en Europa sin hablar de formación.
        Es urgente identificar y reconocer las diferentes categorías profesionales turísticas, revalorizarlas socialmente y promover la formación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señores diputados, una vez más es obligatorio manifestar el disgusto por el hecho de que tampoco en este Parlamento se haya reconocido al turismo ese papel fundamental que la mayoría de nosotros espera desde hace muchos años.
        Un papel fundamental para el producto interior bruto y el empleo de nuestro continente, que más que nunca necesita nuevos estímulos para la consecución de los objetivos establecidos en los Tratados constitutivos, confirmados y ampliados con la revisión del Tratado de Maastricht.
      
      
        Considerar el turismo como industria estratégica para el empleo, el desarrollo, el crecimiento, la competitividad, la cohesión económica y social, como contribución a la difusión de las distintas culturas nacionales y al refuerzo de la identidad europea debe ser la base de toda política, en cualquier nivel de decisión en el ámbito de la Unión Europea.
      
      
        Para contribuir al desarrollo sostenible del turismo en Europa y de los sectores estrechamente vinculados a dicho sector, es necesaria, en mi opinión, una legitimación institucional tanto a nivel europeo como a nivel nacional y regional.
        Es necesario, pues, como premisa esencial, que en el ámbito de la revisión del Tratado se incluya un capítulo específico sobre el turismo, creando ese valor añadido que garantice la continuidad del sector y su capacidad para seguir creando empleo estable en un mercado cada vez más abierto y competitivo, en el que la cuota europea registra una tendencia constante a la baja.
      
      
        Empezando por la realización el mercado interior, deberíamos, en otras palabras, promover todas aquellas iniciativas que permitan garantizar la calidad y la competitividad de la industria comunitaria del turismo, así como promover Europa como destino turístico.
      
      
        El valor añadido, ya sea histórico, arquitectónico, cultural o paisajístico, de Europa como destino turístico ya no puede dejarse de lado.
        Por consiguiente, es necesario diversificar la oferta y dar mayor visibilidad a la imagen y al producto "Europa», hoy excesivamente fragmentado y cuyo potencial no se ha aprovechado suficientemente desde el punto de vista económico, sanitario, natural y artístico.
      
      
        De lo que se ha dicho hace un momento se deduce la necesidad de crear un contexto jurídico y financiero favorable a la industria del turismo y al empleo basado en los siguientes puntos: primero, en la realización del mercado interior; segundo, en el desarrollo de la industria turística; tercero, en la promoción del turismo europeo en los terceros países.
      
      
        Realización del mercado interior: partiendo de un análisis que permita determinar las distintas formas de turismo, en mi opinión habría que fomentar las acciones que pueden proporcionar una contribución válida al aumento de la oferta, dando prioridad a aquéllas que se adaptan mejor al territorio y a la promoción de nuevos itinerarios turísticos, como alternativa real al turismo de masa, al que muchas ciudades artísticas ya no logran hacer frente, y que favorecen la ruptura del ritmo estacional.
        El termalismo, por ejemplo, si se valorara mejor, representaría una notable fuente de desarrollo económico y social, sobre todo para la protección de la salud y para una rehabilitación útil para el mantenimiento en la vida social de los más ancianos.
      
      
        Realizar el mercado interior estableciendo una Carta europea del turismo que regule los derechos y los deberes de este último y los de los proveedores de servicios turísticos; creando una marca europea turística de calidad para la clasificación de los servicios y de los productos comunitarios del sector; creando una señalización turística común, para permitir una rápida y fácil identificación de las peculiaridades medioambientales y culturales de los servicios y de las oportunidades que ofrecen las distintas localidades; llevando a cabo las redes de transporte transeuropeas que permitan desplazarse en poco tiempo de Norte a Sur y de Este a Oeste.
      
      
        Desarrollo de la industria turística: para garantizar la calidad y la competitividad de la industria europea del turismo es necesario, además, desarrollar nuevas sinergias, con las demás políticas comunitarias, haciendo participar a todas las partes interesadas con el fin de crear las condiciones favorables para el desarrollo de las empresas turísticas de la Unión, sobre todo las pequeñas y las medianas; emprender iniciativas a favor de la mejora y de la armonización de las condiciones de trabajo, de la cualificación de la mano de obra y del aumento del empleo; salvaguardar y valorar el patrimonio paisajístico, histórico y cultural, así como todas aquellas formas de artesanía que han dado origen a la industria del turismo; crear las condiciones para un crecimiento sostenible en las regiones menos favorecidas, en las zonas industriales en declive, en las áreas rurales, en las regiones periféricas y ultraperiféricas y en aquellas regiones de la Unión donde el turismo representa la más importante si no la única fuente de renta.
      
      
        Por último, considero que el turismo abre perspectivas de un gran futuro para los terceros países y, por lo tanto, es nuestro deber promocionarlo.
        Nuestro objetivo debe ser el programa "PHILOXENIA».
        Mi deseo es que este Parlamento haga que el turismo sea respetado y favorecido como todas las demás políticas y no sienta la vergüenza de ser debatido a ratos perdidos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Parodi por su informe.
        Mi opinión, redactada en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, se concentra en la formulación de algunos puntos complementarios.
      
      
        En primer lugar, hay que reconocer al turismo como industria.
        Sus facultades de generación de puestos de trabajo son de todos conocidas, y además es una industria que está bien representada en el sector de las PYME, un grupo del que siempre tratan los planes de desarrollo, como ha vuelto a mencionar esta semana el Presidente Santer en el programa de la Comisión para 1997.
      
      
        También hay muchas oportunidades de trabajo para personas jóvenes y para mujeres en este sector.
        Debemos velar por que esos puestos de trabajo sean de alta calidad, estén bien pagados y sean remuneradores, lo que promoverá el carácter competitivo de la industria turística europea.
      
      
        En segundo lugar, una industria que recibe este tipo de estímulo puede ayudar a otras zonas periféricas y rurales menos favorecidas de la Unión, zonas que a menudo experimentan pérdidas de puestos de trabajo.
      
      
        En tercer lugar, el informe Parodi 1994 nos muestra un turismo en plena expansión mundial, mientras que la parte correspondiente a Europa está disminuyendo.
        Cualquier medida que podamos adoptar para mejorar la industria turística europea nos ayudará a defender a la Unión Europea en su calidad de punto de destino turístico favorito del mundo.
        La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios reitera la opinión que sustenta el Parlamento desde hace mucho tiempo, de que hay que tener en cuenta concretamente al turismo en el proceso de revisión de la CIG que acabará cuando finalice la Presidencia neerlandesa.
      
      
        La motivación principal de esta creencia es el reconocimiento del turismo como actividad quintaesencial del mercado único.
        La determinación de poner en marcha el mercado único es el rumbo mejor y más rápido para ayudar a las industrias europeas en su conjunto y a la industria turística en particular.
        A este respecto me place sobremanera que el dirigente del Partido Laborista del Reino Unido, Tony Blair, haya indicado su intención, al asumir la Presidencia del Consejo en 1998, de esforzarse por dejar acabado el mercado único europeo.
      
      
        Mi convicción es que no sólo podemos crear entonces las condiciones necesarias para el éxito de una industria turística europea; no solamente daremos un enorme beneficio a los ciudadanos de Europa cuando tomen sus vacaciones anuales; no sólo motivaremos y estimularemos a los trabajadores y a los empresarios que son «la carne y el nervio» de esta amplia industria; no sólo promoveremos la importancia general del ideal europeo consistente en la creación de una Unión Europea dinámica que festeje la diversidad de sus culturas tradiciones y ciudadanos, sino que también conseguiremos dar a Europa una realidad de libertad, apertura y democracia para sus 370 millones de ciudadanos.
      
      
        Señor Presidente, paso a ocuparme de mi propio informe.
        El turismo significa puestos de trabajo.
        El turismo es ya la mayor industria de Europa y sigue creciendo.
        Nueve millones de nuestros ciudadanos están empleados directamente en el turismo, y otros nueve millones de puestos de trabajo dependen indirectamente de él.
        Esas cifras representan una ola de marea en la cual podemos cabalgar en busca de puestos de trabajo decentes para nuestros 20 millones de ciudadanos sin trabajo.
      
      
        Permítanme que abunde en lo que estoy diciendo: el turismo, junto con las comunicaciones y la tecnología de la información, representarán las principales industrias para el mundo del siglo XXI.
        Según el Consejo Mundial de Viajes y Turismo, el turismo mueve en la actualidad 1, 2 billones de dólares.
        En el 2006 se calcula que esa cifra astronómica alcanzará 2, 1 billones de dólares; esta duplicación del presupuesto turístico, si sabemos aprovechar las circunstancias, podrá representar una duplicación del número de puestos de trabajo.
        Ahora bien, ¿cómo reaccionamos en la Unión Europea ante semejante desafío?
        En vez de dar un salto de alegría, nos limitamos a levantar una ceja.
        En el Libro Blanco de Delors no se menciona siquiera al turismo.
      
      
        Esta mañana en el debate presupuestario estuvimos tirándonos de los cabellos para ver si teníamos que conceder al programa PHILOXENIA 8 millones, 4 millones ó 0 millones de ecus.
        Afortunadamente conseguimos 4 millones de ecus.
        En cuanto a las cuestiones que quedaron pendientes en Maastricht -¿hay que dar al turismo una base jurídica y reconocer su competencia en los Tratados?- nos estamos comportando como tímidos bañistas que se pasean al borde del mar, asustados de que se les enfríen los pies si se los mojan.
        Sin embargo, tendríamos que esforzarnos por batir a los demás competidores mundiales en materia de turismo, que es exactamente lo que tenemos que hacer si no queremos que nuestras ambiciones encaminadas a encontrar puestos de trabajo para nuestros ciudadanos queden abandonadas y olvidadas.
        El examen que ha hecho la Comisión de su programa para 1993-1995, en el que se favorece al turismo, puede ayudarnos a encontrar el camino.
        Ese examen es la piedra angular del programa PHILOXENIA de la Comisión.
        Aprovecho esta oportunidad para felicitar a la Sra. Bennasar Tous por su excelente informe.
      
      
        El programa para 1993-1995 era sin duda alguna problemático, como se ilustra en el informe del consultor que desmenuza sus entrañas.
        Las 11 esferas normativas han sido objeto de un trato desigual.
        Cinco de ellas reciben, entre las cinco, menos del cinco por ciento de los 18 millones de ecus del presupuesto.
        Esto hace que cuestiones de importancia capital como el escalonamiento de las vacaciones, el turismo rural, el turismo social y el turismo juvenil pasen prácticamente inadvertidas.
        Tuvo más éxito la labor realizada en el caso de los turistas con discapacidades y la importante cuestión de la compilación de estadísticas para definir la verdadera situación y la naturaleza de la industria turística.
        Esos son trabajos que hay que continuar, pero la conclusión de PriceWaterhouse de que hay que concentrarse más en los programas turísticos es muy sensata.
        El programa PHILOXENIA, que como el ave fénix emerge del programa para 1993-1995, contiene menos prioridades, una asignación de fondos más sensata, y una concentración en proyectos de valor medio más elevado.
      
      
        El informe Harrison formula otras recomendaciones de las que tenemos que tomar nota.
        Por ejemplo, necesitamos establecer una política coherente de turismo europeo que añada valor agregado a nivel de los Estados miembros, y que podamos usar como referencia para juzgar y supervisar las enormes cantidades de dinero que se desembolsan por conducto de otros fondos de la Unión Europea, muy particularmente por conducto de los fondos estructurales y de cohesión.
        Para poder poner en práctica esta amplia política y para poder supervisar la utilización de los fondos, tenemos que fortalecer los servicios turísticos de la DG XXIII.
        A pesar de las vicisitudes y de las tribulaciones de la DG XXIII en el pasado, tenemos que pedirles ahora que asuman la función vital de la coordinación de la política de la Unión Europea en cuanto se refiere al turismo en todas las Direcciones Generales de la Comisión.
        Esta reestructuración de nuestra forma de ocuparnos del turismo y de financiarlo nos ayudará también a ser más eficaces en nuestra configuración de la práctica y la política mundial en relación con el turismo y los turistas.
        En Europa no podemos permanecer silenciosos ante la industria del turismo sexual, que tanto ensucia la imagen que el mundo tiene de nosotros.
      
      
        Por último, tenemos que darnos cuenta de que el turismo es una actividad del mercado único europeo.
        Por lo tanto, todas las medidas secundarias en apoyo del mercado único europeo deben contar con nuestra ayuda y nosotros hemos de tener presentes todas las medidas que influyen directamente en la prosperidad del turista y de la industria turística: la moneda única, por ejemplo -la supresión de los tipos de cambio dejará más dinero en los bolsillos de los ciudadanos europeos que hagan turismo transfronterizo-, y, lo que es aún más importante, la transparencia que demos a los costos del turismo reducirán el costo de las vacaciones, lo mismo que la mejor atmósfera de negocios debida a la disminución de los tipos de interés y a una inflación menor.
      
      
        Diré para acabar que tenemos ante nosotros una oportunidad de oro para lograr que, con la promoción del turismo, obtengamos puestos de trabajo para nuestros ciudadanos europeos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señorías, intervengo en nombre del Sr. Baggioni que, debido al cambio en el orden del día, se encuentra en el avión en estos momentos.
      
      
        La industria del turismo va a ocupar un lugar cada vez más importante en la economía europea.
        Europa dispone de bazas importantes en este sector, siempre que sea capaz de mejorar su competitividad frente a la competencia internacional.
        Es la razón por la cual, una estrategia europea de relanzamiento del turismo parece hoy de la mayor importancia.
      
      
        En primer lugar, es preciso insistir en el papel decisivo que puede desempeñar el turismo en favor de la cohesión económica y social y, en particular, del empleo, en las regiones con retraso en el desarrollo, sobre todo, las regiones ultraperiféricas e insulares, cuyas bazas son indiscutibles.
      
      
        Sin embargo, un turismo de masas, incontrolado, caracterizado entre otras cosas por la excesiva concentración geográfica, o el desequilibrio del litoral interior, puede generar graves efectos negativos para las regiones de que se trata.
        Por el contrario, bien concebido, un turismo de calidad puede favorecer la protección del medio ambiente y consolidar la identidad cultural de estas regiones.
      
      
        Es la razón por la cual es indispensable, ante todo, comenzar por reforzar el componente turístico de los programas de iniciativa comunitaria de desarrollo regional existentes, ya se trate del turismo en las regiones fronterizas, INTERREG II, del turismo rural LEADER, de la renovación de las zonas industriales en declive, RECHAR, RESIDER, CONVER, de las zonas urbanas en dificultades URBAN, y otros más.
      
      
        Además, una política semejante de relanzamiento del turismo en la Unión no tiene, en realidad, oportunidad de verse coronada por el éxito si no se garantiza una mejor representación de las autoridades regionales y no se establece una verdadera cultura de asociacionismo a todos los niveles.
      
      
        Para que sea plenamente eficaz, el relanzamiento del turismo en Europa debe establecerse dentro de un esfuerzo de coherencia del conjunto de las políticas comunitarias vinculadas al turismo.
        Parece inevitable establecer las grandes redes europeas de transporte que tardan tanto y mejorar de forma general la calidad de todos los modos de transporte, condición sine qua non del desarrollo turístico de todas las regiones afectadas, sobre todo, de las más alejadas.
      
      
        El relanzamiento debe asimismo poder apoyarse en las medidas económicas adecuadas, entre ellas, un apoyo cada vez mayor a las PYMES, muy numerosas en este sector, y a menudo muy inclinadas a proponer formas de turismo muy innovadoras.
        Tampoco hay que olvidar las regiones con dificultades geográficas, para las que es indispensable conceder compensaciones en forma de subvenciones o de desgravaciones fiscales, con el fin de restablecer unas condiciones de competencia equitativas.
      
      
        Por último, el auge del turismo es indisociable de una política sostenida de protección del medio ambiente.
        Resulta urgente definir objetivos claros y reunir los medios necesarios, a falta de lo cual, nuestras regiones corren el riesgo de comprometer definitivamente su potencial turístico.
      
      
        Habida cuenta de estas observaciones, que han logrado el apoyo unánime de la Comisión de Política Regional, la propuesta de primer programa plurianual en favor del turismo europeo es muy alentadora y merece nuestro apoyo, aun cuando el importe de los créditos siga siendo insuficiente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los oradores que me han precedido en el uso de la palabra han destacado ya la importancia del turismo en la Unión Europea, del turismo interno y también del efectuado por los visitantes procedentes de terceros países.
        El Sr. Harrison ha sido muy explícito, destacando la creación de puestos de trabajo que representa la actividad turística.
      
      
        En mi país, en Cataluña, el turismo representa el 15 % del Producto Interior Bruto y recibimos cada año 17 millones de turistas.
        Pero esta actividad tampoco puede soslayar los criterios de globalización de toda actividad económica.
        El turismo europeo debe ser un turismo competitivo y debe incrementar lo que ha de ser la nueva dimensión turística, aquello que el turista busca en sus actividades: la dimensión cultural.
        Una dimensión cultural que puede reforzar el conocimiento mutuo entre las distintas naciones y pueblos de Europa, mejorar el conocimiento de otros pueblos, de su lengua, de su cultura, de sus tradiciones y facilitar también un conocimiento de su patrimonio cultural y de su patrimonio histórico.
        Todo ello puede contribuir a reforzar esta dimensión europea que los ciudadanos de Europa necesitan.
      
      
        No hemos tampoco de olvidar las posibilidades del turismo cultural, del turismo juvenil, del turismo social y un área especialmente importante, la del turismo rural, que puede aumentar la presencia y los ingresos en las zonas interiores de los distintos países y añadir unas rentas complementarias a los agricultores, con el fin de mejorar su situación y de poder estabilizarse en el territorio.
      
      
        La diputada Bennasar ha destacado que para obtener esta competitividad es necesario reforzar la educación y la formación en el sector turístico.
        Cada vez existe una mayor exigencia de ello y es, por lo tanto, necesario que aquellas personas que se dedican al sector turístico tengan la preparación científica y técnica necesaria.
      
      
        Creo que es también importante poder establecer un cooperación eficiente con las autoridades regionales y locales allí donde tengan competencia sobre turismo.
      
      
        Y, finalmente, creo que la Comisión, en lo que atañe al turismo cultural, debe reforzar su cooperación con la UNESCO y con el Consejo de Europa.
      
      
    
    
      
        Señor Comisario, el Grupo socialista apoya su iniciativa.
        Ha podido demostrarlo también recientemente en la votación que ha tenido lugar sobre el presupuesto.
        Apoya su iniciativa porque estamos convencidos de que usted está comprometido en una acción de reactivación de las actividades turísticas teniendo en cuenta el objetivo principal, que es también el objetivo de nuestro Grupo: el pacto por el empleo.
        Nosotros hemos visto en el turismo nuevas posibilidades, nuevas ocasiones de trabajo, pero sobre todo hemos comprendido que el turismo no es sólo un problema de relaciones institucionales.
        El turismo es también relaciones humanas en una red de reciprocidad entre los pueblos, y la Unión Europea debe estar convencida de este aspecto y debe llevar adelante una acción concreta.
      
      
        Por lo que respecta a las cuestiones institucionales, estoy ciertamente de acuerdo con la necesidad de una legitimación institucional.
        Estamos convencidos, pues, de que hay que declarar de interés común el turismo, y la tarea no es sencilla, dado que eso debe producirse respetando plenamente la subsidiariedad, conscientes de que las acciones turísticas a nivel local deben ser llevadas adelante por las regiones, los municipios, los empresarios, las fuerzas económicas y sociales, que representan el punto de referencia principal de la actuación de las instituciones europeas.
        No podemos contraponer una concepción europea a una concepción nacional de la actividad turística.
        En cambio, tenemos que hacer que Europa perfeccione su proyecto de programación, dirija cada vez más la actividad turística en un contexto de uniformidad, especialmente en dos sectores fundamentales: el sector de la protección de los consumidores y el sector del respeto del medio ambiente.
      
      
        Adjuntas a los informes de los diputados hay numerosísimas peticiones, señor Comisario, que ponen de manifiesto las contradicciones que todavía subsisten entre los distintos Estados de la Unión Europea, contradicciones que van en detrimento de los consumidores.
        A esas contradicciones debemos darles una respuesta y, naturalmente, una gestión común, y sólo una dirección uniforme a nivel europeo puede favorecer ese objetivo.
        Nos damos cuenta de que, en el momento en que vemos en el turismo una actividad que favorece el empleo, debemos también movernos en el ámbito de las garantías sociales.
        El turismo crea empleo, pero existe también un trabajo mal pagado, existen trabajadores explotados en muchas actividades turísticas, lo que muy a menudo representa un elemento más de competitividad en el mercado de la oferta a nivel internacional.
        Debemos impedir formas de dumping social que pueden afectar también a la oferta turística protegiendo, por tanto, a los trabajadores con garantías concretas y haciendo que se garanticen los derechos fundamentales, sobre todo los de carácter fiscal y social de los trabajadores del turismo.
      
      
        Además de eso es necesario trabajar también a favor del medio ambiente.
        El medio ambiente es un recurso fundamental.
        La búsqueda de incremento de la actividad económica puede cuestionar la protección medioambiental.
        En este contexto, pues, la capacidad de financiar programas europeos y, naturalmente, programas que requieren los recursos de la Unión Europea debe producirse sobre la base de estudios de repercusión medioambiental, es decir, cuando se demuestra que los proyectos que se han de realizar no ponen en peligro un recurso fundamental como el del medio ambiente.
        Obviamente estos estudios sobre la repercusión medioambiental no pueden limitarse a considerar de manera tradicional la costa, sino que deben tener en cuenta también los aspectos geológicos, los aspectos de la flora y también los aspectos de la vegetación, que son, digamos, un recurso global del que, naturalmente, tenemos que ocuparnos.
      
      
        Desde este punto de vista creo que nuestra acción podrá ser precisa si se somete el programa PHILOXENIA a controles concretos.
        Nosotros hemos hecho un esfuerzo para incrementar los recursos financieros, encontrando también dificultades en el propio Parlamento.
        Pero nos damos cuenta de que el programa PHILOXENIA constituye una intervención importante que rompe también con el principio de la experimentación apoyado por la Comisión Europea.
        En efecto, dicha institución prevé en términos precisos la utilización de los recursos financieros, pero sobre todo intenta también contener los gastos administrativos, que se sitúan en porcentajes iguales a los de los demás sectores de la Comisión.
        Por eso estoy convencido de que tendríamos que seguir colaborando, ya que estamos dispuestos a que el Parlamento se asocie a la actividad de proyecto y de debate que usted, señor Comisario, sabrá llevar adelante.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los ponentes por el buen trabajo realizado en sus respectivos informes.
      
      
        Dicho esto, paso a centrarme en una forma de turismo sobre la que apenas se ha dicho nada: me refiero al turismo rural, que a pesar de tener una gran demanda potencial, no existe en Europa ni siquiera una definición precisa del mismo.
        La noción del producto «turismo rural» debe ser extendida más allá del «agroturismo», al que frecuentemente está asimilado.
        Generalmente se limita a ofrecer hospedaje, cuando el turismo rural debería presentar un «paquete» de turismo rural, es decir, un conjunto de prestaciones que incluya también la puesta a disposición del turista de una serie de servicios socioculturales y deportivos, pero con una característica común: que el desarrollo de estos productos se haga siempre respetando y potenciando las condiciones medioambientales.
      
      
        Creo que vale la pena hacer un esfuerzo para desarrollar el turismo rural, porque en estos momentos hay cientos de miles de familias de clase media que no pueden permitirse vacaciones de lujo y que desean buscar otras opciones para las vacaciones que la de acudir a lugares de turismo masificado, donde no encuentran el descanso, la tranquilidad ni el disfrute de la naturaleza que necesitan; más bien encuentran todo lo contrario -pero no vamos a entrar en esto ahora-.
      
      
        Pero debemos hablar y reflexionar sobre lo que se debe hacer para crear y desarrollar el turismo rural en toda su extensión: lo primero que hay que hacer es determinar, y luego dar a conocer, esa demanda potencial para estimular la creación y desarrollo de productos de turismo rural en las diferentes regiones de la Unión.
        En segundo lugar, todas las regiones deben instrumentar medios que faciliten información sobre el acceso al sistema de ayudas comunitarias disponibles en favor del turismo rural, y facilitar la acción turística en las entidades locales del espacio rural, con la participación y cooperación de todos los actores locales, con el fin de concebir y ofertar productos de turismo rural diversificado pero insertado en una gestión local coherente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo felicitar a los ponentes, pero, al mismo tiempo, quiero expresarles mi compasión; y digo mi compasión porque, a pesar de haber elaborado unos informes excelentes, a pesar de que la Comisión de Turismo del Parlamento haya aprobado tales opiniones y de que el Comisario haya hecho todo lo posible para promoverlas, casi nos sentimos contentos de haber conseguido que se apruebe la mitad del dinero que habíamos solicitado, porque así lo ha querido la Comisión de Presupuestos y, lamentablemente, lo ha aprobado el Parlamento.
      
      
        Cuando veo la Comisión de Presupuestos del Parlamento, a los diputados que trabajan en ella, y en especial a su presidente, me da la sensación de que están manejando dinero que tuvieran que sacar de su propio bolsillo, no dinero de la Unión Europea.
        Esta es la sensación que tengo.
      
      
        Mientras los demás hablamos de la gran importancia del turismo, no sólo como medio de recreo o de cualquier otra índole, sino, como muy bien se ha señalado, como medio del desarrollo de Europa, parecen hacer lo posible para que este desarrollo, y sobre todo la creación de empleo para los jóvenes, queden cada vez más atrás.
      
      
        La segunda cosa que hay que destacar es algo ya sabido, pero que deben saber también quienes están en las tribunas: ¿Cuáles son los países que más sufren esta política del Consejo y la Comisión de Presupuestos?
        Los países del Sur de la Unión Europea.
        Si lo he entendido bien, la línea política consiste en que los ricos se hagan más ricos y los pobres, más pobres.
        Si esta es la línea, ¡salgamos y digámoselo abierta y directamente a los pueblos de Europa!
        ¡Que sepan sobre lo que hablamos aquí, que sepan lo que aprobamos y quiénes son los que, una vez aprobado algo por el Parlamento, lo dejan en los archivos!
        No se puede estar hablando del desempleo juvenil y al mismo tiempo parar los programas de turismo, en los que precisamente los nuevos puestos de trabajo creados son para jóvenes.
        Es éste un farisaísmo con el que hay que terminar cuanto antes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a pesar de todas las buenas intenciones de la Comisión y de los ponentes, podemos decir que este es un típico caso de grandes expectativas y pocos resultados.
        Evidentemente, no se puede decir que exista una política de turismo coordinada en Europa.
        Por supuesto, creemos necesaria una publicidad común en terceros países.
        Pero por lo demás hay tanta diversidad y tantos aspectos vinculados a la política turística que se necesita algo más que filoxenismo para obtener resultados concretos.
      
      
        Mi Grupo no está en contra de que se emprendan intentos valerosos de desarrollar una política turística.
        Apoyamos gran parte de lo que escriben los ponentes, pero hay que tener en cuenta cuán omnímodo es el turismo y que grandes son sus consecuencias; el nº 1 de Europa en empleo, construcción, transporte, agricultura, distribución de alimentos, periferia frente a centro, arte, museos, y podría seguir así durante un rato.
      
      
        Asimismo hemos de ser conscientes de que hay tantas formas de turismo, que van desde un viaje totalmente organizado al otro lado del mundo, hasta un pequeño paseo por el parque urbano.
        Si no me lo toman a mal, les diré que considero algo exagerada la atención que se presta en los informes al turismo sexual, sin duda a raíz de lamentables sucesos.
        Hemos de ser conscientes de que de los cientos de millones de turistas que se reparten cada año por todo el mundo y que en sus destinos adquieren conocimientos, descansan, llevan prosperidad y amistad al lugar, sólo unos pocos, una minoría insignificante, emprenden viaje con malas intenciones.
      
      
        En el informe Harrison se reclama con razón una mejora de la DG XXIII, ya es demasiado tarde y es muy necesario que se emprenda.
        Por lo demás, aprobaremos los informes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, primero quiero agradecer a los ponentes los excelentes informes que han hecho y que mejoran bastante la propuesta de la Comisión.
      
      
        Procedente de una región como la de Murcia -también con mucha importancia para el turismo-, hay, sin embargo, cuatro contradicciones que querría señalar en relación con el futuro del turismo:
      
      
        La primera contradicción tiene que ver con que Europa es un Estado de bienestar, y, sin embargo, la política monetaria y fundamentalista de Maastricht amenaza el bienestar en Europa y eso repercute negativamente en el turismo.
      
      
        La segunda es la necesidad de defender los empleos y, por tanto, defender a los trabajadores.
        La misma amenaza antes señalada afecta también a la situación de los trabajadores.
      
      
        La tercera es la que hace referencia al medio ambiente y a una propuesta de desarrollo sostenible pues el actual modelo, con su lógica de crecimiento económico irreversible, está poniendo en peligro ambientes que son de gran atractivo turístico para toda Europa.
      
      
        Y la última contradicción es la cultural y social en el sentido de luchar contra la xenofobia, que está aumentado en Europa, y, por ello, haría falta tener en cuenta estas consideraciones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que el Sr. Wijsenbeek se ha marchado, pero no obstante quiero rebatir lo que ha dicho al final de su intervención, concretamente que la proporción del turismo sexual en el conjunto del turismo es insignificante.
        La proporción expresada en dinero quizás sí lo sea, pero no en los daños que causa.
        A menudo, estos daños son infligidos a personas, y a menudo a personas muy jóvenes.
        Por consiguiente, quisiera dar las gracias a todos los que han colaborado para que el turismo sexual se incluya en el orden del día, y yo no diría que los sucesos en Bélgica tengan la culpa, pues no tienen nada que ver con el turismo sexual.
        Hace años que intentamos que este tema se ponga sobre el tapete y he de decir que por fin con éxito, pues dentro de poco esperamos una comunicación del Sr. Papoutsis al respecto y tengo curiosidad por saber cómo será.
      
      
        No era mi intención empezar así, pero tenía que responder a lo que ha dicho el Sr. Wijsenbeek.
        Intentaré dedicar el resto del tiempo que me queda a las contradicciones que, a mi entender, contiene el debate y también los informes.
        En mi opinión, no se puede decir por un lado que el turismo ha de desarrollarse, sobre todo por la vía de un desarrollo sostenible, y que hemos de considerar sobre todo cómo podemos fomentar lo que se ha dado en llamar «turismo suave», mientras que por otro lado decimos que hay que promover más el turismo de terceros países hacia Europa, que hay que abrir las zonas periféricas y ultraperiféricas para poder recibir más turismo, pues ello significa más aeropuertos, más vuelos y el precio que se paga sigue siendo demasiado bajo.
        Ni siquiera se exigen impuestos o IVA en el tráfico aéreo, y Europa sigue sin estar dispuesta a intentarlo, aunque hace años que es necesario.
      
      
        El turismo provoca la construcción de más carreteras, más plazas hoteleras, el deterioro completo de las playas, incluido su valor ecológico.
        Esto no quiere decir que yo esté en contra del desarrollo del turismo, pero sí quiero señalar la contradicción que hay en las preguntas que se formulan en este informe.
        Por un lado, más y más crecimiento económico, más crecimiento turístico, y esto significa de hecho menos sostenibilidad, y por otro lado todos consideramos que todo esto ha de ser sostenible.
      
      
        Si lo queremos seriamente, tendremos que entablar un debate sobre lo que es realmente el turismo sostenible.
        Entonces llegaremos a la conclusión de que tendremos que atravesar un período muy difícil para conseguir que el turismo sea sostenible y que después pueda producir, en efecto, grandes ventajas.
        Pero considero que los diferentes conceptos se manejan con muy poca prudencia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores diputados, realmente parece que no es suficiente repetir la importancia que el turismo tiene para la economía europea tal y como, a menudo, hacemos en la Comisión de Transportes y Turismo.
        Y debemos señalar, por ejemplo, que en algunas regiones insulares o costeras del Estado español, como es el caso de la Comunidad Valenciana, constituye hasta incluso el 70 % del producto interior bruto.
        Parece también que no es suficiente volver a insistir en la contribución de la industria del turismo al empleo en Europa, al ser, principalmente, una industria de servicios.
        También parece que no es suficiente subrayar que el turismo es una industria que crece y que puede contribuir aún más tanto a la economía como al empleo.
        Igualmente, parece que no es suficiente recordar que el turismo, como fenómeno social, económico y cultural, afecta a la mayoría de los ciudadanos europeos, ya sea como beneficiarios o como prestadores de los servicios en el sector, tal y como se recoge en el informe.
      
      
        ¿Por qué no se le da la importancia que tiene desde este hemiciclo e incluso desde fuera?
        Hago referencia a nuestros colegas de la Comisión de Presupuestos, quienes han defendido incluso la supresión en el próximo ejercicio de todos los créditos destinados al turismo.
      
      
        ¿Cómo podemos mantener nuestra credibilidad ante nuestros ciudadanos si discutimos ad infinitum sobre las medidas necesarias para crear empleo y desarrollar las economías de las regiones menos favorecidas, pero no apoyamos los programas, como PHILOXENIA, que responden de manera concreta a estas mismas necesidades?
      
      
        Por supuesto, existen varias acciones dispersas en favor del turismo, como la recogida de estadísticas, las acciones en el marco de los Fondos estructurales, las medidas medioambientales y de conservación de la naturaleza.
        Pero en ninguna parte del trabajo de la Comisión existe un programa global y plurianual que ofrezca un apoyo positivo y decidido, a nivel europeo, a todos los distintos esfuerzos nacionales y regionales.
      
      
        No podemos seguir tal y como estamos.
        Necesitamos mejorar la calidad y aumentar la competitividad de este sector, proteger mejor el medio ambiente, ofrecer infraestructuras e instalaciones más seguras al consumidor, mejorar la accesibilidad del turismo a los minusválidos y la tercera edad.
      
      
        No se trata, Señorías, de atentar contra el principio de subsidiariedad.
        No es cuestión de atribuirse la competencia de los Estados miembros, sino de mejorar la cooperación entre ellos, las entidades regionales y locales y la propia industria turística.
      
      
        Para concluir quisiera recordar la filosofía del programa PHILOXENIA, que significa hospitalidad y respeto al extranjero.
        Precisamente ahora, en una época en la que los partidos políticos con ciertas connotaciones racistas están logrando éxitos en Europa, no podríamos hacer nada mejor que apoyar y compartir decididamente los sentimientos y recomendaciones que contiene el informe de la Sra. Bennasar Tous.
      
      
        Acabo, señor Presidente, felicitando a los ponentes y manifestando nuestra moderada satisfacción por la enmienda aprobada hoy por la que se asignan cuatro millones de ecus a este programa.
        Pensamos que no es suficiente y, tal vez, tendremos que esperar a que nuestro Tratado recoja en su articulado la importancia y transcendencia de este sector.
      
      
    
    
      
        El debate se reanudará a las 18.00 horas.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 13.10 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
      
      
    
  
  
    
      Debate de actualidad y urgencia
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate de actualidad y urgencia.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B4-1106/96 del Sr. Bertens, de la Sra. André-Léonard, del Sr. Monfils y de la Sra. Larive, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas, sobre Afganistán, -B4-1127/96 de la Sra. d'Ancona, de la Sra. Crawley y de la Sra. Fouque, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la situación en Afganistán; -B4-1136/96 de la Sra. Maij-Weggen, de la Sra. Mouskouri y de la Sra. Oomen-Ruijten, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre el golpe de Estado y la represión en Afganistán; -B4-1150/96 de la Sra. Lalumière, del Sr. Dupuis, de la Sra. Dell'Alba y de la Sra. Leperre-Verrier, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, sobre la violación de los derechos humanos en Afganistán; -B4-1161/96 de la Sra. Aglietta, del Sr. Van Dijk, de la Sra. Roth, del Sr. Gahrton, de la Sra. Schroedter, del Sr. Telkämper y del Sr. Ripa di Meana, en nombre del Grupo de los Verdes, sobre Afganistán, -B4-1169/96 del Sr. Ligabue, del Sr. Pasty, del Sr. Azzolini, del Sr. Garosci y del Sr. Podestá, en nombre del Grupo Unión por Europa, sobre la situación en Afganistán, -B4-1202 de la Sra. Sornosa Martínez, de la Sra. Elmalan, de la Sra. Sierra González, del Sr. Sjöstedt, del Sr. Ribeiro y del Sr. Alavanos, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la situación en Afganistán.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Afganistán es el escenario de un giro completo de la situación que podría modificar las cartas del juego geopolítico en Asia Central.
      
      
        En cuanto la capital Kabul ha sido sitiada, los talibanes comenzaron por imponer la ley coránica a todos: las mujeres tienen que llevar obligatoriamente el chador y se les prohíbe cualquier forma de educación y de trabajo.
        En adelante, las amputaciones, lapidaciones y ejecuciones serán la suerte de todos los que no se sometan a estos mensajeros de la pureza.
      
      
        La comunidad internacional ha condenado, a través de su portavoz Butros Butros-Ghali, el trato discriminatorio inflingido por los talibanes a las mujeres afganas.
        Es preciso condenar asimismo todas las violaciones de los derechos humanos que se cometen en nombre de la charia.
      
      
        La Unión Europea pide encarecidamente a Pakistán que cese cualquier forma de ayuda militar y de apoyo logístico a los talibanes.
        Por último, la Unión Europea debe acudir en ayuda de la población civil, afectada una vez más por la locura fundamentalista.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, a veces se relativiza el significado de las resoluciones urgentes que suelen examinarse aquí los jueves por la tarde.
        Se habla con sarcasmo de la multitud de horrores, guerras y catástrofes, violaciones de los derechos humanos a los que pasamos revista en unas cuantas horas.
        A veces hay dudas sobre si se ha investigado suficientemente el trasfondo de todas esas terribles situaciones.
        Se teme ofender a los regímenes con los que se acaban de entablar cautelosos contactos, etc.
      
      
        Señora Presidenta, es posible que en todo esto haya un núcleo de verdad, pero si durante los plenos que celebramos aquí en Estrasburgo, el Parlamento ha de callar sobre los terribles asuntos que han sucedido en las semanas entre sesiones, si ya no podemos pronunciarnos sobre la persecución y la opresión, sobre la violación de los derechos de las minorías, de las mujeres, de los niños, de la democracia, si no podemos denunciar lo que se inflige a los inocentes, y no mencionamos los nombres de quienes son responsables de ello, entonces no seríamos dignos de llamarnos Parlamento.
        Como Parlamento no hemos de limitarnos a enumerar a las víctimas y a los culpables.
        También debemos utilizar instrumentos para expresar nuestra protesta: embargos de armas, sanciones económicas y diplomáticas, la interrupción de los programas de cooperación con los regímenes antidemocráticos.
      
      
        Me parece, señor Presidenta, que hemos de recurrir a todos estos instrumentos para subrayar nuestra protesta ante la conquista de gran parte de Afganistán por parte de los talibanes.
        El sufrimiento de la población afgana dura ya mucho, pero por desgracia todavía puede empeorar.
        En las provincias, 20 de las 29 que controlan los talibanes, se ha acabado con cualquier forma de jurisprudencia, a partir del momento en que el presidente y su hermano fueron ejecutados conforme a la ley marcial.
        La aplicación de las leyes islámicas va unida a los castigos más brutales y crueles.
        Las mujeres han sido despojadas de sus derechos más elementales, las innumerales viudas de guerra han perdido la posibilidad de ganarse unos ingresos para sus familias.
        La cultura es destruida.
        La quema de libros está a la orden del día.
        Muchos han huido de esta violencia y viven en circunstancias deplorables en las provincias del norte.
      
      
        Señora Presidenta, junto a las señales negativas, demostremos de qué modo podemos ofrecer ayuda para mejorar la situación en ese país y prosigamos, tanto la UE como los Estados miembros, prestando apoyo a todos los expulsados tanto en Afganistán como fuera del país.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me complace de manera especial que el Parlamento Europeo haya decidido poner en el primer punto de las urgencias la cuestión intolerable del régimen represivo y oscurantista que se ha abatido sobre un país ya trágicamente conmocionado por más de quince años de guerra civil.
        Es una situación que interpela a la comunidad internacional, pero a la que la comunidad internacional no ha sabido dar hasta ahora una respuesta concreta.
      
      
        En efecto, sabemos que al drama de la lucha entre las facciones que oculta profundos intereses vinculados a un tráfico de droga que en algunos casos conviene no reprimir, sino incluso fomentar, se suma prácticamente una dramática situación ulterior por lo que respecta a las mujeres afganas, hoy amenazadas de un exterminio lento pero inexorable, dado que se les priva de cuidados médicos si se confían a los hombres y dadas todas las demás innumerables vejaciones a las que son sometidas por el régimen de los talibanes.
        Conscientes de todo eso, estamos preocupados y desconcertados al constatar la apatía, la desidia, la cobardía con la que la comunidad internacional y también la Unión, a decir verdad, están respondiendo.
      
      
        Desde este punto de vista no podemos sino saludar y rendir homenaje a la Comisión Europea, en particular a la señora Comisaria Bonino, que se ha atrevido a pedir, con el consenso además de todo el Colegio, que se asuma una actitud valiente para descorrer el velo del silencio.
        Desde el momento en que este régimen, por motivos oscuros, está apoyado por una gran potencia amiga nuestra, pues bien, en este caso, derechos humanos, democracia, respeto de las reglas se ponen en segundo plano y se prefiere pasar en silencio una tragedia que, en cambio, es cada vez más grave y dramática.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en nombre de mi Grupo quiero expresar ante todo mi horror por lo que ha sucedido en Afganistán, donde el régimen de los talibanes cree que puede violar los derechos humanos de una manera espantosa con ejecuciones sumarias y cree tener que arrebatar a las mujeres todos los derechos imaginables.
        Considero que hemos de ser conscientes de cuál puede ser el papel de la Unión Europea para intentar salvar lo que se pueda, o mejor dicho, intentar cooperar para conseguir una paz aceptable en el futuro.
        Creo que esto sólo es posible ejerciendo mucha presión sobre el gobierno de los talibanes, aunque me parece que todavía tiene que aprender a tratar con las organizaciones internacionales.
        Hasta ahora sólo ha demostrado que no tiene ningún respeto por ellas.
        Así, me parece muy positivo que en la resolución común se haga un llamamiento a los donantes internacionales, la Unión y los Estados miembros para que renuncien a iniciar nuevos programas de ayuda o programas de cooperación, a excepción por supuesto de la ayuda humanitaria, así como de las iniciativas entre la población civil, que pretenden justamente lograr la paz de otra manera.
        Me parece excelente que intentemos no entablar relaciones diplomáticas con este régimen o suspenderlas de inmediato en caso de que existan.
        Además es importante que impongamos de inmediato un embargo de armas, para intentar de este modo acelerar el fin de la guerra.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, señores diputados, la violencia y el clima de terror que han golpeado a Afganistán y el agravamiento de la guerra civil debida a las fuerzas de los talibanes, que han obligado al Gobierno a abandonar la ciudad y que han cometido atrocidades torturando y colgando a sus oponentes y exponiéndolos luego públicamente, nos conmocionan.
        Las violaciones de los derechos humanos que se perpetran continuamente y las noticias fragmentarias que nos llegan de distintas fuentes sobre los terribles combates ofensivos nos hacen completamente impotentes, como nos asusta la situación de marginación y de discriminación en la que viven las mujeres excluidas del trabajo y de la educación, privadas de toda libertad y de los derechos más elementales reconocidos a todo ser humano, es decir: circular libremente, instruirse, trabajar.
        A este respecto, han sido muchos los llamamientos y las peticiones de ayuda de varias asociaciones de mujeres en el mundo.
      
      
        Es increíble cómo los guerrilleros islámicos extremistas han instaurado en Kabul un clima de terror que está paralizando todo el país, razón por la cual las propias mujeres, que no tienen derecho ni a salir de casa ni a trabajar, se encuentran en una situación de segregación que impide el funcionamiento de los organismos en los que desempeñaban un papel activo, como por ejemplo los entes públicos, las escuelas y los hospitales.
      
      
        En efecto, hoy han sido precisamente las mujeres de Kabul las que han denunciado al mundo entero las condiciones escandalosas y precarias a las que están reducidos ahora los hospitales, que, obviamente, no tienen ni enfermeras ni doctoras.
        En este momento resulta indispensable establecer relaciones diplomáticas y, por lo tanto, un diálogo con las actuales autoridades de Kabul, apoyando todas las iniciativas políticas y diplomáticas encaminadas a encontrar una solución pacífica a los distintos problemas de la región, en el contexto del respeto de los derechos humanos, tratando de superar el fundamentalismo islámico, prestando especial atención a la situación todavía muy inestable que puede poner en peligro la vuelta de personalidades válidas que podrían acelerar el proceso de paz.
      
      
        Por último, la Unión Europea debe continuar dando su apoyo y asistencia a la población civil que busca refugio en otras partes del país y proseguir todas las tentativas diplomáticas con el fin de poner término a este horrible conflicto.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Afganistán pasa por una situación dramática que sin duda alguna debe tener un fin, y en ese sentido debemos actuar con claridad para conseguir que se abra un alto el fuego a partir del cual se restablezca la democracia y el pleno respeto a los derechos humanos de los hombres y de las mujeres de ese país.
      
      
        Comencemos por calificar a los actuales gobernantes de Kabul, los llamados talibanes , como lo que son: un grupo extremadamente violento que quiere retrotraer a Afganistán a la Edad Media pisoteando la dignidad del ser humano y haciendo caso omiso de cualquier norma de convivencia civilizada.
        Pero no olvidemos que esos talibanes no han surgido por generación espontánea.
        Al contrario, son el último producto de una situación que comenzó con la rechazada invasión soviética de 1980 y prosiguió con una aventurera política norteamericana en la región, que ha provocado un caos total de consecuencias desestabilizadoras gravísimas.
      
      
        Los Estados Unidos y Paquistán han apoyado sin tapujos a los talibanes y tienen por tanto una importante cuota de responsabilidad en la actual situación.
        Les han protegido políticamente y les han armado militarmente además para que derrocaran a sus antiguos protegidos.
      
      
        La pena es que Europa llega tarde una vez más.
        Es hora de que la Unión actúe con firmeza teniendo en cuenta lo aprobado por el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y las propuestas de los países del Asia Central.
        Hay que exigir el pleno respeto a los derechos humanos y el fin de los enfrentamientos armados.
        En ese marco es preciso exigir el absoluto respeto de la libertad y la dignidad de la mujer afgana, salvajemente pisoteada por medidas inaceptables como el uso obligatorio de vestimentas vejatorias, la bárbara supresión de los derechos de educación y trabajo o verdaderas agresiones sexuales continuas.
      
      
        No deben establecerse relaciones diplomáticas.
        La Unión Europea debe suspender cualquier cooperación no estrictamente humanitaria y ha de establecerse un embargo total sobre la venta de armamento mientras los fundamentalistas sigan en el poder, manteniendo al tiempo la asistencia a los refugiados.
      
      
        Afganistán, señora Presidenta, no puede seguir siendo la víctima más cruel de los resquicios de la guerra fría y de la falta de escrúpulos de unas estrategias que, como las de Washington y Karachi, han provocado un verdadero desastre.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, este mes pasado el mundo se ha visto bombardeado por imágenes sangrientas de Afganistán.
        El país está azotado por la guerra desde diciembre de 1979 y hoy somos testigos de una nueva y terrible erupción de violencia causada por las fuerzas talibanes que quieren instaurar un régimen islámico fundamentalista.
      
      
        Los talibanes han empezado a imponer su fanática interpretación de la religión y el país, que apenas acaba de salir de los horrores de la guerra, cae en una nueva y diferente atmósfera de terror.
        Se nos dice que a las mujeres y a las muchachas afganas se les prohíbe que trabajen, que vayan a la escuela, que salgan de su casa si no están acompañadas por un familiar de sexo masculino.
        Muchas mujeres afganas son viudas de guerra y si no pueden ganar dinero, sus familias perecerán de hambre.
        Se han impuesto normas estrictas que reglamentan la forma de vivir e incluso la forma de vestirse, y estoy seguro de que todos hemos podido ver imágenes que nos muestran de qué forma la denominada policía religiosa talibán impone brutalmente el cumplimiento de esas normas.
      
      
        En un incidente ocurrido recientemente en Kabul, esa policía llegó a pegar a las enfermeras de un hospital que querían ayudar a los heridos y a los moribundos.
        Como ha dicho la Sra. Baldi, a las doctoras se les impide por la fuerza que se ocupen de los enfermos, y a las enfermas se les dice que no pueden ser reconocidas por médicos de sexo masculino.
        También hemos recibido terribles noticias de ejecuciones públicas, torturas, lapidaciones, decapitaciones y amputaciones.
        Estas milicias fanáticas quieren intimidar al país y someterlo por esos medios.
      
      
        Como mujer, como socialista y como diputada de este Parlamento, estimo que el Parlamento Europeo tiene que mostrar que condena firmemente esas atrocidades y tiene que dejar sentado que la comunidad internacional no tolerará esas atrocidades, que hay que pasar a la acción y que los derechos de las mujeres son derechos humanos.
        Todo esto debe hacerse al margen de un enfoque político coherente del caso de Afganistán por el Consejo Europeo y por los Estados miembros.
        Todo esto tiene que entrañar asimismo un embargo de armamentos y un embargo de todo tipo de equipo que los talibanes puedan utilizar en su guerra sangrienta.
      
      
        Si no pasamos ahora a la acción, es posible que las consecuencias para el pueblo afgano y para toda la región de Asia sudoccidental sean aún más terribles.
      
      
    
    
      
        Señora Presidente, hombres que desconocen por completo la singular e imprescindible existencia de las mujeres en la vida, llegando al extremo de sustituirlas en el cuidado de los niños de los orfanatos y de imponer restricciones a las que se dedican al ejercicio de la medicina, hombres que prohíben a las mujeres la práctica de la enseñanza y el trabajo fuera de casa, que niegan a las niñas la educación y la libertad de desarrollar su mente, hombres como éstos, llamados talibanes y a quienes ya vimos en acción hace un año en el Sur del país, donde llegaron a imponerse con su insolencia egoísta sintiéndose los dueños del poder, los habrá también mañana en otro lugar si no les paramos.
        Puede que no sea muy democrático ejercer presión económica sobre ellos, pero es muy humano exigirles que respeten los derechos fundamentales mínimos y que abandonen su repugnante y horrible conducta consistente en someter a castigos físicos de toda índole a quienes no respetan su interpretación de la ley islámica.
        Es hora de contestar al fanatismo afirmando que toda libertad, incluso la religiosa, tiene sus límites en el respeto del ser humano y de su libertad.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señores diputados, señor Comisario, creo que lo que está ocurriendo hoy en Afganistán no es una cuestión que afecta sólo a la Asia central, atravesada un poco por todas partes por frémitos de guerra.
        En cambio, creo que lo que está ocurriendo allí es una especie de señal inequívoca de que se ha bajado la guardia en los países occidentales, países donde existe una democracia consolidada y una conciencia de que los principios fundamentales de los derechos humanos deben salvaguardarse en cada situación y en cada circunstancia.
        Estoy íntimamente convencido de que precisamente lo que está ocurriendo hoy en Afganistán se debe principalmente a que los países de la Europa occidental con tradiciones democráticas consolidadas han bajado la guardia.
        No es necesario repetir lo que ya han dicho los colegas, es decir, las decapitaciones, las exposiciones de los cadáveres de los ex presidentes, los registros casa por casa, la segregación de las mujeres y todo eso que la ley coránica, la Shari´a , supone cuando se interpreta el Corán de manera oscurantista, como una ley de integrismo y no de apertura y tolerancia.
      
      
        Considero que la opinión pública internacional ha reaccionado ante estas intervenciones con mucho retraso y timidez, hasta que han empezado las masacres por parte de los talibanes; en algunos casos, ¡incluso ha habido complicidad por parte de la comunidad internacional!
        No sé cuál ha sido el papel que ha desempeñado el Pakistán, pero es cierto que se ha atizado el fuego de la guerra.
        La cuestión de Afganistán surgió hace mucho tiempo sin que nadie interviniera.
        Pido al Parlamento Europeo y a la Comisión que den una respuesta firme a este asunto.
        Los derechos del hombre y de la mujer deben salvaguardarse en todas partes, especialmente cuando, como ahora, nos encontramos ante una violación feroz y flagrante de los mismos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, las secuelas de la doctrina Monroe vuelven con prepotencia a la palestra en el escenario afgano.
        Kabul, conmocionada por años de guerra, entregada de nuevo, a causa de un enésimo error de valoración por parte de los responsables de la política exterior norteamericana, a los fanáticos talibanes, que, a los horrores de las matanzas han añadido su interpretación extremista de la ley islámica, ve que se agrava el sufrimiento ya crónico de la inerme población civil.
        Fanatismo, decíamos, y que alcanza el paroxismo de la prohibición y de la discriminación con respecto a las mujeres, y que hace recaer en una oscura Edad Media a toda la región.
        Desde el Pakistán a Uzbekistán, a Tayikistán, a Rusia, una vez más Europa está ausente.
        Ahora se intenta poner remedio pidiendo que se interrumpan las relaciones de cooperación, que se aísle a Afganistán con la consecuencia de añadir más sufrimiento a la población civil que vive las atrocidades de la guerra.
      
      
        Nosotros decimos: "¡basta!», que Europa diga "¡basta!» a sus contradicciones, que ponga fin a sus contradicciones y que elabore finalmente una política exterior clara, autónoma; que asuma finalmente sus responsabilidades, sin vacilaciones y sin contradicciones.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en todo el mundo se están multiplicando las tomas de posición contra todo lo que está sucediendo en Afganistán.
        La conquista de Kabul por parte de los talibanes ha llevado a una oleada de crímenes horribles contra toda la población y ha impuesto normas de conducta bárbaras y medievales mediante una interpretación fanática y extremista de la ley islámica.
      
      
        Las principales víctimas de todo eso -lo han recordado otros colegas- son las mujeres, excluidas de toda actividad laboral y pública, expulsadas de las escuelas y de los hospitales y obligadas a cubrirse totalmente el cuerpo fuera de sus casas.
        Pero es importante que vengan señales positivas precisamente de las mujeres afganas.
        Precisamente ayer, en la ciudad de Mazar-i Sharif, miles de mujeres protestaron contra los talibanes, pidiendo el apoyo de la comunidad internacional.
        Este es el sentido de lo que estamos haciendo hoy.
      
      
        El Parlamento Europeo expresa hoy su más completa solidaridad con las mujeres afganas y con todos los que quieren finalmente construir un Afganistán democrático y laico.
        Ante todo hay que garantizar una ayuda humanitaria eficaz a los miles de refugiados que han abandonado en estas semanas el país y, cuando sea posible, también a los numerosos desplazados que viven en Afganistán.
      
      
        Pero es necesaria además una iniciativa político-diplomática más incisiva, tanto de la Unión Europea como de los demás actores internacionales, para hacer cesar inmediatamente los combates en el país y para empezar a diseñar una nueva organización de Afganistán, centrada en el respeto de los derechos humanos y de todos los componentes étnicos y religiosos.
      
      
        Es también indispensable que los Estados Unidos y el Pakistán pongan fin a cualquier apoyo, político y material, a los talibanes, apoyo sin el cual los talibanes no habrían obtenido esa fuerza que hoy deploramos.
      
      
        Hay que evitar en este momento todo acto de reconocimiento de los nuevos dueños de Kabul, y la comunidad internacional debe imponer y también hacer respetar un embargo severísimo de los suministros de armas y de otros equipos.
      
      
        El Grupo del Partido del Socialismo europeo piensa, pues, reafirmar su compromiso a favor de una solución positiva del conflicto afgano y, sobre todo, para apoyar la lucha de millones de mujeres y de hombres afganos contra el fanático fundamentalismo de los talibanes.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, como ustedes, la Comisión está muy preocupada por la situación en Afganistán, en cuyo carácter dramático han hecho hincapié muchos de ustedes.
        La Comisión lamenta los acontecimientos recientes y que los mismos hayan aumentado todavía el desamparo de los habitantes deteriorando la situación de las mujeres afganas.
      
      
        La Comisión reaccionó inmediatamente ante las violaciones de los derechos humanos perpetrados por los talibanes tras la toma de Kabul.
        Así, la Sra. Bonino -y el Sr. dell'Alba ha hecho alusión a ello hace un momentodenunció ya el 2 de octubre, en nombre de la Comisión, las inaceptables exacciones cometidas por los talibanes y su comportamiento, que marca una vuelta a la barbarie de los siglos más negros de la historia.
        El 9 de octubre, la Comisión Europea hizo asimismo pública una declaración deplorando las violaciones de los derechos humanos, y muy en particular, los derechos de la mujer, en las regiones que se encuentran en manos de los talibanes.
        No podemos ser cómplices de tales actuaciones.
        La Comisión considera que la actitud de los nuevos amos de Kabul, con respecto a los principios fundamentales del derecho internacional, es altamente condenable, ya se trate de la invasión del edificio de la ONU en Kabul, o del ahorcamiento del antiguo presidente Nadjibullah.
      
      
        En mayo de 1996, la Unión Europea, en una declaración sobre Afganistán, manifestaba ya sus preocupaciones.
        Más recientemente, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aprobó, el 22 de octubre pasado, una resolución por la que se pedía un alto el fuego inmediato, solicitando la apertura de negociaciones bajo los auspicios de las Naciones Unidas, a fin de llegar a una solución política duradera, y pidiendo el cese de todas las intervenciones extranjeras y la interrupción de los abastecimientos de armas y municiones a todas las partes en conflicto.
      
      
        Por lo que respecta a la Comisión, les recuerdo que la única ayuda distribuida es una ayuda humanitaria: salud y alimentación.
        En cuanto a esta ayuda, la Comisión tiene la intención de proseguir su acción para responder de la mejor manera posible a las necesidades de una población muy vulnerable.
        Además, estas necesidades van a aumentar con la llegada del invierno, que es particularmente rudo en esta región del mundo.
        La aportación de la ayuda se realizará de forma equitativa, sin discriminación entre los hombres y las mujeres, para socorrer en primer lugar, a los que más necesiten de ella.
        No escatimaremos esfuerzos para definir una posición común de todos los donantes, lo que no hará sino facilitar el trabajo de las ONG en sus contactos con las autoridades locales.
      
      
        Por último, la Comisión sigue estando muy preocupada por el aumento de la producción en el territorio afgano, de estupefacientes cuyo destino principal es, como pueden ustedes imaginar, Europa.
        Asimismo, la Comisión presta su apoyo a las actividades llevadas a cabo en el marco del programa de las Naciones Unidas para el control internacional de la droga en Afganistán.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B4-1108/96 del Sr. Bertens, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas, sobre la situación en Colombia; -B4-1125/96 del Sr. Howitt y de la Sra. Torres Marques, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre Colombia; -B4-1135/96 del Sr. Galeote Quecedo, del Sr. Camisón Asensio y de la Sra. Oomen-Ruijten, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre la situación en Colombia; -B4-1160/96 del Sr. Kreissl-Dörfler, de la Sra. Aelvoet y de la Sra. Müller, en nombre del Grupo de los Verdes, sobre Colombia; -B4-1184/96 del Sr. Carnero González, de la Sra. González Alvarez, del Sr. Novo, del Sr. Alavanos, de la Sra. Castellina y del Sr. Jové Peres, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la situación política en Colombia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la situación en Colombia, Señorías, está empeorando rápidamente.
        La violencia está en plena escalada.
        Existe el riesgo de que se declare la guerra civil generalizada.
        Como era de suponer, los derechos humanos son violados a gran escala, tanto por las tropas gubernamentales y las fuerzas paramilitares, como por los guerrilleros.
        La estrategia antidisturbios del gobierno ha desembocado en el debilitamiento del Estado de derecho, y por supuesto en la limitación de la libertad de prensa.
        El Procurador General, que trata de velar por los derechos humanos, ve limitados sus poderes, encima por parte de las autoridades.
        El único modo de lograr una solución duradera de esta situación es por medio de un diálogo y el respeto del Estado de derecho y de los derechos humanos de todas las partes.
      
      
        Lamento el papel que las empresas europeas parecen desempeñar en la violación de los derechos humanos y los daños al medio ambiente.
        Estas empresas deben ponerse por encima de toda sospecha y atenerse a las normas de respeto de los derechos humanos y la protección del medio ambiente.
        A fin de cuentas, las empresas europeas son la tarjeta de visita de Europa en terceros países.
        Es preciso aclarar rápidamente el fundamento de determinadas imputaciones.
        Hago un llamamiento al Presidente de Colombia para que haga público el informe de la Comisión Colombiana de Derechos Humanos, para que podamos analizar seriamente todos los hechos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, para empezar quisiera sumarme a los colegas que han condenado todas las violaciones de derechos humanos en Colombia, que han manifestado su solidaridad con los campesinos, agricultores y pueblos indígenas a los que no se les permite vivir del producto de sus tierras, y quiero reiterar el llamamiento que hicimos en Colombia para que se haga justicia a las 120 familias a las que se ha obligado por la fuerza a abandonar sus tierras en Bellacruz.
      
      
        En el escaso tiempo de que dispongo me concentraré únicamente en una cuestión.
        Cuando este Parlamento convocó sus audiencias para tratar de la explotación inhumana por Shell de los pueblos Ogoni en Nigeria el año pasado, poco podíamos imaginar que muy pronto tendríamos ante nosotros alegaciones terriblemente parecidas contra otras empresas petroleras europeas: British Petroleum y Total de Francia en la región Casanare de Colombia, de la que acaba de regresar nuestra delegación, con casos de escapes de petróleo todas las semanas, contaminación del agua, productos químicos que aparecen en la naturaleza, lugares de prospección ilegales y casos de invasión de bosques protegidos, ejemplos admitidos en su totalidad por empleados locales de la empresa BP; así como testimonios que hablan de peces muertos flotando en aguas contaminadas y de ganado que ha perdido la vista por pastar en tierras contaminadas, y la admisión por el Ministro gubernamental del Medio Ambiente de que prefiere tener ingresos petroleros para luchar en una guerra que no mejoras ambientales para construir una paz.
      
      
        Todo el mundo coincide en Colombia en que los militares son culpables de violaciones en masa de los derechos humanos, mientras que, para asegurar sus propios beneficios, las empresas petroleras europeas dan su consentimiento o hacen como que no se enteran.
        Si los militares son directamente responsables de amenazas, muertes y desapariciones, ¿cómo es posible que la empresa BP concierte un acuerdo voluntario de cooperación por valor de 11, 6 millones de dólares con esos mismos militares?
        ¿Cómo puede negar la empresa BP que ha puesto en manos de los militares las fotografías de las personas que se manifestaban en señal de protesta, lo que ha conducido a la detención o al asesinato de esas personas, cuando el informe de la Comisión de Derechos Humanos, firmado por cuatro funcionarios principales del Gobierno de Colombia, hace mención de esas mismas alegaciones y las confirma?
        ¿Cómo puede alegar la empresa BP que no está involucrada cuando las fuerzas militares han intervenido directamente para romper la huelga lanzada contra la BP, incluido el asesinato probado de Carlos Mesías Arrigui y por lo menos otros tres asesinatos que nos han sido comunicados el mes pasado?
        Hace apenas dos noches una eminente líder comunitaria, Virginia Oballer, fue asesinada con su hijo en plena noche.
      
      
        Cuando estuve en Colombia me dijeron que el acuerdo social que firmó hace dos años la BP con la comunidad local sigue sin entrar en vigor, y que Ramón Marino es uno de los antiguos o actuales empleados de la BP que trabaja ahora para el Gobierno a fin de eliminar del acuerdo las cuestiones ambientales.
        La BP niega esas alegaciones y echa la culpa a la población local por los daños ambientales cometidos, exactamente como hizo la Shell en Nigeria.
      
      
        Quizás sea hoy el día más apropiado para oír lo que me dijo un hombre de la localidad: hablar en favor de la comunidad, en favor del medio ambiente o en favor de los derechos humanos, es cometer suicidio.
      
      
        No olviden que les estoy hablando de empresas petroleras europeas.
        Lo que tenemos que hacer hoy en Europa es decir a las comunidades locales: ya no tendréis que elegir entre hablar por miedo o morir en silencio.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, nosotros apoyamos la gran mayoría de los apartados de esta propuesta de resolución común sobre Colombia porque este país está atravesando una situación difícil, en la que los atropellos contra los derechos humanos se prodigan.
        Pero existen en la propuesta algunos aspectos concretos que no compartimos en absoluto.
        Por ejemplo, no se puede afirmar que las autoridades colombianas provocan los problemas.
        Una cosa es que ciertas cuestiones se le vayan de las manos al Gobierno y otra bien distinta que las provoquen.
        No se puede tampoco sumar asesinatos sin pruebas definitivas.
        No puede ser que este Parlamento se erija en juez supremo, sentenciando a un Gobierno de asesino, sin un proceso de investigación a conciencia de los hechos hasta llegar a la verdad sin asomo de duda.
        No se puede tampoco hacer recaer la sentencia condenatoria sobre empresas petrolíferas europeas, como es el caso de la British Petroleum o de la Total francesa, cuando existen documentos oficiales, concretamente del Consejo para los derechos humanos para la presidencia de Colombia, que afirman literalmente que tales informes condenatorios no deben considerarse válidos, que no son una prueba definitiva, lo que lleva a los empresarios afectados a calificar la campaña de alegaciones difamatorias con consecuencias dañinas, por supuesto, para la expansión de las empresas europeas en el mundo.
        Y esto va a marcar la postura de nuestro voto momentos más tarde.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hace cuatro semanas pude visitar Colombia como miembro de la Delegación para Sudamérica.
        Ultimamente los medios de prensa han informado extensamente sobre el progresivo agravamiento de los conflictos rurales allí, en especial, sobre el caso de la Hacienda Bellacruz.
        En este año se ha producido una escalada de asesinatos y de expulsiones perpetrados por unidades paramilitares.
        Durante nuestra visita pudimos hablar con representantes de los campesinos expulsados y pudimos ofrecer nuestra ayuda como diputados.
        No obstante, dos días después de nuestra partida fueron asesinados otros dos campesinos.
        Uno pertenecía a la comisión de negociación para las conversaciones con el Gobierno.
      
      
        Lamentablemente, Bellacruz no es un caso aislado, sino más bien la punta de un iceberg.
        Pero Bellacruz cobra una triste celebridad porque la hacienda pertenece a la propiedad de la familia Marulanda.
        El Sr. Carlos Arturo Marulanda es el Embajador de Colombia en la Unión Europea.
        De él no se ha escuchado hasta ahora una sola palabra de lamentación sobre los asesinatos y las expulsiones.
      
      
        Hemos dado a entender al Presidente Samper que el prestigio de su país sufre detrimento si sus embajadores no se hallan a salvo de todas las acusaciones de violación de los derechos humanos.
        Hemos hecho patente que los responsables de los asesinatos y de las expulsiones de Bellacruz serán llevados a rendir cuentas y que las tierras deben ser devueltas a las familias de los campesinos.
      
      
        Colombia necesita urgentemente una reforma agraria en beneficio de su desarrollo.
        Sin embargo, la evolución de los acontecimientos en Colombia da lamentablemente muy pocos motivos de esperanza.
        La implicación del ejército, de la guerrilla y también de las élites del estado en el narcotráfico, la corrupción onmipresente, los planes del gobierno de volver a limitar derechos democráticos como, por ejemplo, la libertad de prensa, parecen hundir cada vez más profundamente en el abismo a este importante país de América Latina.
      
      
        Hace diez días ha sido asesinado Josué Giraldo, presidente del comité por los derechos humanos de Meta.
        Todavía en marzo del pasado año fue nuestro huésped en Bruselas como participante en una conferencia sobre los derechos humanos que fue financiada por el Parlamento Europeo.
        Algunos de nosotros conocíamos personalmente a Josué Giraldo.
      
      
        No podemos tolerar que el Estado contemple inerme las actividades de las bandas de asesinos.
        Yo espero también a este respecto una actitud decidida de todos los partidos del Parlamento.
        La Unión Europea no debe cejar en su apoyo a las fuerzas democráticas civiles de Colombia las cuales están presentes en todos los estratos, incluso en el gobierno.
        Pero por esta razón exigimos también la inmediata apertura de la oficina para los derechos humanos, cofinanciada por las Naciones Unidas, en Bogotá.
        No se entiende, en absoluto, por qué esta oficina no ha sido abierta todavía.
        No puedo sumarme a las objeciones de mi predecesor en el uso de la palabra, pues quien se mueva con los ojos abiertos por el país, y escuche, verá también qué es lo que allí sucede.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, en los últimos meses, Grupos de esta Asamblea intentaron presentar resoluciones sobre lo que estaba pasando en Colombia y, desgraciadamente, como esos Grupos eran minoritarios, no salieron adelante.
        Desde el intento de presentación de esas resoluciones, como dice mi compañero Kreissl-Dörfler, un presidente de una comisión de derechos humanos fue asesinado delante de sus hijas en la puerta de su casa.
        Fueron asesinados también dos campesinos de la finca Bellacruz, Eliseo y Eder Narváez.
        Y leo los nombres por si, diciendo los nombres, recordamos que son personas.
        Hay también algún otro sindicalista de las empresas petroleras asesinado, y también -y no lo olvidemosconservadores, es decir, candidatos conservadores, como Álvaro Gómez Hurtado.
        No es que estén matando sólo a la izquierda, están matando a todo aquel que defiende la democracia en Colombia.
      
      
        Nosotros defendimos en recientes resoluciones que se pusiera inmediatamente, como decía Kreissl-Dörfler, la Oficina de derechos humanos en Colombia porque es imprescindible.
        Defendimos que hubiera cultivos alternativos para el narcotráfico, porque se mueven en el mundo 500.000 millones de dólares con el narcotráfico.
        Y es una empresa tan pudiente y tan poderosa que puede mover muchos hilos y puede hacer asesinar a muchas personas.
        Y lo dijimos en varias ocasiones aquí, en el Pleno de este Parlamento.
      
      
        Yo no sé si las resoluciones del Parlamento van a evitar más muertes, pero me parece que era necesario haberlas aprobado y me alegro de que una resolución de estas características salga aprobada hoy aquí, porque las personas desaparecidas desde que comenzó el Gobierno Samper son 316 y otras tantas las personas asesinadas y no se puede consentir desde este Parlamento que esto siga ocurriendo así.
        Por lo tanto, yo haría un llamamiento al Pleno de este Parlamento para que apruebe esta resolución teniendo en cuenta, sobre todo, que algún compañero que denunció la implicación de la familia Marulanda en determinados asesinatos ha sido amenazado, algún compañero que trabaja en mi Grupo.
        Por lo tanto, yo creo que la situación es grave y que la Unión Europea ha de tomar medidas al respecto.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no me opongo a la resolución en muchos puntos, pero lamento mucho que precisamente, contenga sólo verdades a medias.
        Escoge casos aislados, pero no describe en modo alguno la situación altamente compleja de este país. lamento también que después de su regreso la delegación no haya tenido tiempo para hacer el resumen de sus experiencias y de elaborar sobre el mismo una resolución, y no sólo sobre Colombia, sino también sobre los tres países que hemos visitado, es decir, Venezuela y Perú, además de Colombia.
        Esto es una puntualización.
      
      
        La segunda puntualización es la siguiente: si en el considerando D menciona usted afortunadamente que la guerrilla comete también violaciones de los derechos humanos, entonces relacione también esto con el considerando M y con el párrafo 7, pues allí no menciona usted que también hay personas que han sido muertas por la guerrilla.
        Esto también habría que decirlo.
        Tampoco habría que mencionar solamente sociedades petrolíferas aisladas, sino que habría que ocuparse del problema global.
        También nosotros lamentamos la muerte del defensor de los derechos humanos, Giraldo, sobre la que usted muestra consternación en el considerando F. Por lo demás, también era colaborador de la acción Misereor, que destina mucho dinero para Colombia.
        En semejantes afirmaciones hay que esforzarse un poco más por entender la situación global y decir también que en el Parlamento colombiano no existe la suficiente voluntad política.
        También hay en el mismo corrupción y falta de disposición a acometer estas cosas en su base.
        En este punto tendríamos que adoptar, como Delegación para Sudamérica, una posición mucho más clara respecto de nuestros colegas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, creo lamentablemente que estamos tratando de un asunto que va más allá de la política.
        Cuando se habla de muertes de personas, cuando realmente estamos jugando con la vida de seres humanos, el planteamiento político se nos va un poco de las manos.
      
      
        Yo creo sinceramente, y en nombre de la Alianza Radical Europea, que esta institución no puede ser ajena a la situación que atraviesa Colombia y debe ser una caja de resonancia que denuncie al resto de la sociedad lo allí ocurrido.
        Si realmente es cierto -se habla de muchísimas muertes-, que hay un constante deterioro y vulneración de los derechos humanos, si hay actuaciones violentas de grupos paramilitares, si se cometen asesinatos deliberados y arbitrarios, si existen campañas realizadas a través del narcotráfico y si existe, en definitiva, una posibilidad de guerra civil, debemos hacer además un esfuerzo importante como foro elegido democráticamente por todos los europeos.
      
      
        Debemos hacer todo lo posible para evitar que empresas de este continente aparezcan implicadas en estos procesos.
        Debemos clarificar y eliminar todo género de dudas y debemos iniciar acciones que coadyuven a consolidar el proceso democrático iniciado en Colombia.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señorías, la Comisión Europea comparte plenamente las preocupaciones del Parlamento en cuanto al inquietante deterioro de la situación de los derechos humanos en Colombia.
        La misión del Parlamento Europeo, que llevó a cabo el Sr. Galeote a finales de septiembre, pudo formarse su propia opinión a este respecto.
      
      
        La Comisión desea, en particular, rendir homenaje a la memoria de D. Josué Giraldo y desea que las circunstancias de su asesinato se aclaren rápidamente.
        Señor Howitt, por lo que respecta a las familias de Bellacruz, le recuerdo que ése es un problema que compete a las autoridades colombianas.
        La Comisión subraya, no obstante, que su delegación sigue de cerca esta cuestión en Bogotá, en colaboración con las embajadas de los países miembros.
        La Comisión es asimismo perfectamente consciente de los problemas actuales que conciernen al medio ambiente, y nuestra delegación en Bogotá, en unión con las embajadas, sigue asimismo esta cuestión.
      
      
        Pero de una manera más general, diría más fundamental, el debilitamiento del Estado de derecho en Colombia está ligado a la importancia del tráfico de drogas en el país y a los recursos financieros que dicho tráfico genera.
        En efecto, no es un secreto para nadie, dichos recursos financieros permiten una amplia difusión de la corrupción a todos los niveles, y sobre todo, en el aparato de Estado.
      
      
        Por consiguiente, para reforzar el Estado de derecho, es esencial llegar a atajar el fenómeno de la droga.
        La Comisión está plenamente comprometida en esta lucha.
        En particular, financia proyectos in situ encaminados a promover culturas generadoras de ingresos que puedan sustituir a la coca y a la adormidera.
        Por otra parte, la Unión Europea acaba de conceder, con el nuevo sistema de preferencias generalizadas, el SPG, mayores facilidades de acceso al mercado europeo para los países andinos comprometidos en la lucha contra la droga, para animarles a proseguir sus esfuerzos.
      
      
        Además, Colombia se beneficia de un trato prioritario en la asignación de los créditos presupuestarios para la dmeocratización y los derechos humanos en América Latina.
        A tal fin, se están llevando a cabo numerosas iniciativas con la ayuda de las ONG locales.
        Por último, por lo que respecta a la Oficina de los derechos humanos, citada en particular por el Sr. Kreissl-Dörfler y la Sra. González Álvarez, la Comisión está dispuesta a enviar a Colombia, en las próximas semanas, cinco observadores encargados de proceder a una verificación in situ de la situación de los derechos humanos.
        Dichos observadores estarán bajo la autoridad jerárquica de la Oficina del Alto Comisionado de los derechos humanos que se está instalando en Bogotá bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
      
      
        No obstante, el despliegue de observadores sobre el terreno sólo, podrá tener lugar cuando Colombia y las Naciones Unidas hayan procedido a la firma del convenio que rija el estatuto y el mandato de dicha Oficina.
        Estamos dispuestos a financiar esta acción, pero es preciso constatar -por lo que a mi respecta, lamentar- que las conversaciones entre las Naciones Unidas y Colombia siguen sin formalizarse, y ello a pesar de varios meses de debates.
        Es evidente que la contribución de la Comisión no podrá materializarse hasta que se cumpla con esta formalidad.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
        Tiene la palabra el Sr. Kreissl-Dörfler para una cuestión relativa al Reglamento.
      
      
    
    
      
        Sólo una pequeña aclaración acerca de lo que ha dicho la Sra. Lenz.
        Coincido con ella en muchos puntos.
        También nos habría gustado escribir más en la resolución.
        Pero, por favor, señora Lenz, compare usted los diversos proyectos que se han presentado.
        Lo que ahora ha resultado es realmente lo máximo y es excelente.
        Por favor, examine, sobre todo, el proyecto de su propio grupo.
        Lamento mucho que tras este viaje, realmente importante, no hayamos tenido aún ocasión de reunirnos.
        También hay que criticar esto con toda dureza.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        Chipre -B4-1111/96 del Sr. Bertens, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas, sobre la situación en Chipre; -B4-1131/96 de la Sra. Green y de la Sra. Rothe, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos sobre el asesinato a sangre fría del ciudadano grecochipriota, Petrus Kakoulis, de cincuenta años de edad; -B4-1164/96 de la Sra. Daskalaki, del Sr. Kaklamanis y del Sr. Pasty, en nombre del Grupo Unión por Europa, sobre el clima de tensión en Chipre y el asesinato de un tercer civil por los turcos; -B4-1167/96 del Sr. Hatzidakis, del Sr. Moorhouse y del Sr. Lambrias, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre el asesinato de un patriota griego, de edad madura, por las tropas turcas de ocupación; -B4-1171/96 de la Sra. Aelvoet y del Sr. Orlando, en nombre del Grupo de los Verdes, sobre la situación en Chipre; -B4-1199/96 del Sr. Papayannakis, del Sr. Puerta, del Sr. Gutiérrez Díaz, del Sr. Miranda y del Sr. Ephremidis, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre el asesinato de Petros Kakoulis, grecochipriota.
      
      
        Sudán -B4-1140/96 del Sr. Schweiger, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre la situación en Sudán; -B4-1152/96 del Sr. Macartney, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, sobre la violación de los derechos humanos en Sudán; -B4-1155/96 del Sr. Souchet, en nombre del Grupo Europa de las Naciones, sobre la situación en Sudán; -B4-1159/96 del Sr. Telkämper y de la Sra. Aelvoet, en nombre del Grupo de los Verdes, sobre las violaciones de los derechos humanos en Sudán; -B4-1200/96 del Sr. Pettinari, del Sr. Carnero González, del Sr. Eriksson, del Sr. Marset Campos y del Sr. Ephremidis, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la violación de los derechos humanos en Sudán;
      
      
        Ataque contra la Catedral de San Jorge en el patriarcado ecuménico de Constantinopla -B4-1132/96 del Sr. Avgerinos, del Sr. Katiforis, del Sr. Klironomos, de la Sra. Kokkola, del Sr. Kranidiotis, del Sr. Panagopoulos, del Sr. Papakyriazis, del Sr. Roubatis y del Sr. Tsatsos, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre el ataque a la catedral de San Jorge en el patriarcado ecuménico de Constantinopla; -B4-1134/96 del Sr. Martens, del Sr. Spencer, del Sr. Christodoulou, de la Sra. Reding, del Sr. Lambrias, de la Sra. Oomen-Ruijten y del Sr. Moorhouse, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre el atentado mediante bomba contra la Catedral de San Jorge en el patriarcado ecuménico de Constantinopla; -B4-1156/96 de la Sra. Roth y de la Sra. Aelvoet, en nombre del Grupo de los Verdes, sobre el atentado mediante bomba contra la iglesia ortodoxa de San Jorge en Estambul; -B4-1163/96 de la Sra. Daskalaki, del Sr. Kaklamanis, del Sr. Ligabue y del Sr. Pasty, en nombre del Grupo Unión por Europa, sobre el atentado mediante bomba contra el patriarcado ecuménico de Constantinopla; -B4-1179/96 del Sr. Alavanos, del Sr. Ephremidis, del Sr. Marset Campos y del Sr. Jové Peres, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la libertad religiosa en Turquía;
      
      
        Bangladesh -B4-1109/96 de la Sra. André-Léonard, del Sr. Bertens y del Sr. Monfils, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas, sobre la situación en Bangladesh; -B4-1151/96 de la Sra. Leperre-Verrier y del Sr. Dupuis, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, sobre los derechos de los pueblos autóctonos y la desaparición de la Sra. Kalpana Chakma; -B4-1176/96 del Sr. Moorhouse y de la Sra. Oomen-Ruijten, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre los habitantes de la montaña de Cittagong en Bangladesh; -B4-1185/96 del Sr. Telkämper, en nombre del Grupo de los Verdes, sobre la situación en Bangladesh; -B4-1201/96 del Sr. Pettinari, del Sr. Eriksson y de la Sra. Sornosa Martínez, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre los derechos de las minorías en Bangladesh y la desaparición de la Sra. Kaplana Chakma;
      
      
        Venezuela -B4-1133/96 de la Sra. Pollack, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la explotación minera en el Amazonas (Venezuela), -B4-1141/96 del Sr. Eisma, del Sr. Pimante, del Sr. Bertens y del Sr. Olsson, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas, sobre la explotación minera en el Amazonas (Venezuela); -B4-1162/96 del Sr. Kreissl-Dörfler y de la Sra. Schroedter, en nombre del Grupo de los Verdes, sobre las actividades mineras en el Amazonas (Venezuela);
      
      
        Bulgaria -B4-1128/96 de la Sra. Hoff, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la escasez de cereales en Bulgaria; -B4-1174/96 del Sr. Christodoulou, del Sr. Oostlander y de la Sra. Oomen-Ruijten, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre la crisis alimentaria en Bulgaria;
      
      
        Zaire -B4-1157/96 de la Sra. Aelvoet y del Sr. Telkämper, en nombre del Grupo de los Verdes, sobre la situación de los refugiados en el este del Zaire;
      
      
        Croacia -B4-1110/96 del Sr. Cars y del Sr. La Malfa, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas, sobre la situación en Croacia.
      
      
        Chipre
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no hace mucho, el régimen ocupante turco volvió a cometer un asesinato, y naturalmente es necesario investigarlo a fondo.
      
      
        Quiero aprovechar la ocasión para decir que me opongo a la idea que surge de que grupos de la población de Chipre se enfrentan de una forma cada vez más violenta entre ellos.
        No, se trata de una política de intimidación y manipulación de las tropas de ocupación turcas, que precisamente quieren dar la idea de que está surgiendo un odio mutuo.
        Los dos grupos están hartos del conflicto y quieren que se encuentre una solución.
        Por ello, los europeos hemos de dirigirnos a la población.
        Han de ofrecerse posibilidades de intercambio a iniciativa de la Unión, sin que se reconozca el régimen de ocupación de Denktash.
        Hemos de trabajar de una forma pragmática para aumentar los contactos entre los civiles.
        Va en interés de la solución del conflicto en la isla y de la adhesión de Chipre a la Unión que se intensifiquen estos contactos.
        Es el único modo de evitar que la espiral manipulada de atentados se convierta realmente en una espiral de odio.
        Les puedo decir que cada paso que Turquía cree dar para evitar la adhesión de Chipre a la Unión es en realidad un paso hacia atrás para ella misma.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, una vez más hablamos en esta Asamblea de la cuestión chipriota y de la conducta ilegal y criminal de Turquía.
      
      
        La resolución presentada condena a las fuerzas de ocupación de Turquía en Chipre por asesinar, una vez más, a sangre fría a un ciudadano desarmado.
        Con estos métodos, las fuerzas de ocupación y el régimen ilegal del norte de Chipre intentan transmitir el mensaje de que grecochipriotas y turcochipriotas no pueden convivir, lo cual es absolutamente incorrecto e históricamente infundado.
        Lo que en realidad se pretende es afianzar el régimen de ocupación y de ilegalidad vulnerando todo sentido del derecho.
        Pero ya ha quedado claro que la irregularidad en Chipre consiste en la ocupación ilegal y en la intransigente política de Turquía.
      
      
        Creo que ha llegado el momento de que en el Parlamento Europeo y en Europa mantengamos y reforcemos la presión sobre Turquía, como ya lo hemos hecho esta mañana en la votación sobre la congelación de los presupuestos destinados a Turquía.
        Sólo así tomará conciencia Turquía de que, para mantener relaciones con nosotros, tendrá que atenerse a nuestros principios y valores comunes.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, casi resulta monótono hablar de los brutales crímenes de Turquía.
        En los últimos tiempos, en la famosa franja verde de Chipre, que representa el último muro de la vergüenza en el continente europeo, encontraron su muerte cuatro grecochipriotas desarmados.
        Los cuatro fueron asesinados por las fuerzas de ocupación turcas de la forma más salvaje.
        El último, Petros Kakoulis, un jubilado desarmado, fue detenido y asesinado mientras recogía caracoles.
        Encontró la muerte en una zona controlada por la base militar británica de Dekelia.
        Los policías de la base y la fuerza de paz de la ONU no consiguieron ni siquiera acercarse.
        Todo esto sucede en el contexto de una estrategia concreta tanto del Chipre septentrional como del gobierno de Ankara, que es quien en realidad mueve los hilos.
        Su máximo objetivo es crear la impresión de que la coexistencia de las dos comunidades en Chipre no es posible.
        Las víctimas de esta política son incluso los mismos turcochipriotas, que huyen expulsados por los colonos o por el ejército de ocupación.
        La mayor tragedia es la del pequeño número de grecochipriotas y maronitas encerrados en el enclave, que están privados de sus derechos fundamentales, viven bajo un régimen de terror permanente, no tienen derecho a comunicarse, carecen de atención médica y están pidiendo infructuosamente el nombramiento de una profesora para cubrir el puesto de otra que está a punto de jubilarse.
      
      
        Turquía debe tomar conciencia de que no puede esperar ninguna mejora de sus relaciones con la Unión Europea si no cambia de conducta.
        Además, el compromiso europeo de evitar que Chipre se convierta en rehén de Turquía debe valer ahora más que nunca, una vez que se ha fijado por decisión común el programa cronológico para el proceso de ingreso de Chipre en la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, últimamente se ha condenado a Turquía una y otra vez por su conducta cada vez más provocadora en Chipre.
        Cada vez más provocadora, porque a la vista del ingreso de Chipre en la Unión Europea, ciertos círculos turcos intentan convencernos de que las dos comunidades no pueden convivir.
        Si no pueden convivir, la cuestión chipriota es irresoluble y, de acuerdo con esta lógica, no merece la pena avanzar con el ingreso de Chipre en la Unión Europea.
        Por lo tanto, más allá de cualquier condena que se exprese aquí, hay que enviar claros mensajes en todas las direcciones, y ante todo hacia la parte turca.
      
      
        Primero, que los esfuerzos para solucionar la cuestión chipriota continuarán y que los recientes asesinatos de grecochipriotas son una razón más para que la Unión Europea intervenga activamente.-Segundo, que las relaciones entre Turquía y la Unión Europea, MEDA, el protocolo de ayuda financiera y lo demás, dependen de la posición turca con respecto a la cuestión chipriota.-Tercero, en el contexto de los esfuerzos por solucionar la cuestión chipriota es importante la propuesta del Gobierno de Chipre, la del Presidente de Chipre, Sr. Kliridis, de desmilitarizar la isla; es importante asimismo el respeto de los derechos de los habitantes del enclave y de los encarcelados en la parte ocupada.-Cuarto, que el ingreso progresará en cualquier caso, porque aquí creemos que el ingreso de Chipre en la Unión Europea puede tener un efecto catalizador en la solución de la cuestión chipriota.-Quinto, que el ingreso debe redundar y redundará en beneficio de ambas comunidades, pero principalmente de los turcochipriotas, que obtendrán más ventajas económicas que los grecochipriotas.Señora Presidenta, si avanzamos con decisión pronto dejaremos de condenar, como lo hemos hecho hasta la fecha, ya que habremos creado una nueva y esperanzadora realidad.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señores diputados, nuestro debate versa oficialmente sobre Chipre, pero en realidad el tema es, una vez más, la conducta represiva del Gobierno turco, tanto en Turquía como en Chipre.
        La propuesta de resolución común tiene su origen en el asesinato en Chipre, por parte del ejército turco, de un ciudadano, Petros Kakulis.
        Una vez más, los órganos de un Estado, Turquía, que mantiene relaciones con la Unión Europea, perpetran homicidios.
        La situación es mucho más grave si se considera que a los responsables de las fuerzas de paz de las Naciones Unidas se les ha impedido ir al lugar del homicidio.
        Turquía sigue así teniendo tropas de ocupación en Chipre y eso haciendo caso omiso de las decisiones de las Naciones Unidas.
      
      
        Hago tres consideraciones: la primera, para condenar el asesinato de Petros Kakulis y expresar nuestra solidaridad con su familia; la segunda, para poner de relieve la exigencia de una adecuada investigación dirigida a identificar y procesar a los responsables; la tercera, para recordar al Gobierno turco que es necesario que respete los derechos humanos y que no puede pretender disfrutar de las ventajas sobre todo económicas de la comunidad internacional si pisotea los derechos humanos y las libertades fundamentales.
        En efecto, no es tolerable que se siga razonando según la lógica de las dos mesas, una para los negocios, la otra para los derechos humanos.
      
      
        Por último, invito a los Estados y a las instituciones europeas a que aceleren la adhesión de Chipre a la Unión Europea, al ser eso un paso fundamental para encaminar el problema chipriota hacia una verdadera solución.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, los reiterados asesinatos de ciudadanos desarmados por las tropas de ocupación o las tropas del Sr. Denktash en Chipre no se deben, por supuesto, a incapacidad de éste para reaccionar adecuadamente ante las acciones no consentidas, deteniendo, por ejemplo, a un manifestante en lugar de asesinarle a sangre fría.
        Ciertamente, esta faceta del supuesto Estado turcochipriota también existe.
        Pero el problema político, señora Presidenta, consiste en que estos asesinatos se han cometido premeditada y metódicamente para dejar la impresión de que es imposible la convivencia de las dos comunidades en Chipre y de que, por lo tanto, están justificadas la limpieza étnica y la seperación hermética de las dos poblaciones, en un momento además en el que se esperan iniciativas para el comienzo de negociaciones encaminadas a la solución de la cuestión chipriota.
        No debemos aceptar este bruto recurso.
        Nuestra coexistencia con opiniones, prácticas y regímenes de tal tipo es lo único que es imposible.
        Los ciudadanos de Chipre pueden volver a coexistir en un sistema democrático en una Chipre unida, precisamente en esa Chipre que intentan impedir los organizadores de los asesinatos cometidos en los últimos meses.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre del Grupo del PSE condeno con toda energía el nuevo ataque mortal a una persona en la línea de demarcación en Chipre.
        Este es el tercer grecochipriota desarmado que es asesinado en el período de pocos meses en la injusta frontera de Chipre.
        Turquía, el régimen ocupante, quiere dar la impresión de que ambos grupos étnicos no pueden convivir, que la «green line» es una frontera entre estados.
        Esta es una estrategia cruel, irritante y, tal como creo, ineficaz.
        La injusticia permanece como injusticia.
        Una violación manifiesta del Derecho internacional permanece como una violación manifiesta del Derecho internacional, incluso después de 22 años.
        Esto lo sabe la opinión pública mundial.
      
      
        En este Parlamento hemos puesto de manifiesto esta mañana que Turquía no recibirá más recursos financieros.
        Turquía sabe ahora que nosotros no estamos dispuestos a aceptar la violación cotidiana de los derechos humanos en Turquía y en Chipre.
        Y nosotros en el Parlamento Europeo esperamos también que la Comisión y, en especial, los Estados miembros ejerzan una mayor presión sobre Turquía, para que retire sus tropas de ocupación, se sume a la idea de la desmilitarización y haga posible una solución justa y pacífica en Chipre.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Parlamento debe tener en cuenta que estos cuatro asesinatos en Chipre no han sido cometidos por bandas de fanáticos tipo talibanes, ni por mercenarios de redes de narcotraficantes.
        Han sido ejecutados por tropas organizadas de un ejército de ocupación que representa a un Estado organizado, el de Turquía, con el que esta Comunidad, este Parlamento, mantiene contacto y relaciones.
        Desde este punto de vista es como hay que ver estos actos y el régimen aplicado en perjuicio de los habitantes del enclave, especialmente en Carpasia, donde de 20.000 grecochipriotas y maronitas sólo quedan 700, porque no hay nada establecido en los Tratados y en el Derecho internacional sobre derechos humanos etc. que no se esté vulnerando, hasta el punto de forzarles a expatriarse.
        La misma intención subyace en el saqueo del patrimonio arqueológico, religioso y cultural de Chipre, al igual que en el intento de convertir la Hagia Sofia en mezquita.
        Por consiguiente, el Parlamento y esta Comunidad, si quieren que termine este crimen a escala internacional, deben dejar de lado los cálculos sobre inversiones, aspiraciones militares y relaciones con Turquía y ponerle fin aplicando determinadas sanciones, al menos económicas, para reestablecer la normalidad y para que las dos comunidades puedan convivir en paz.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en diciembre del año pasado, este Parlamento aprobó por mayoría la Unión aduanera con Turquía, así como un flujo financiero de millardos de Europa a Turquía.
        En aquel momento, el año pasado, sabíamos que Turquía mantenía ocupado militarmente, desde 1974, parte del territorio europeo, el norte de la isla de Chipre, y que seguía una política de genocidio cultural, y también literal, contra los grecochipriotas.
        Por lo visto, en aquel momento este hecho no compensaba los obsequios y los supuestos viajes de estudio que el Gobierno turco repartía generosamente por todas partes.
        Dudo mucho de la sinceridad de -por lo menos- parte de las personas que ahora han presentado la resolución.
        En diciembre del año pasado podríamos haber golpeado en la mesa, pero ahora sólo tenemos una protesta de papel en las manos.
        Sin duda no será la congelación de parte de los fondos MEDA lo que haga cambiar de idea al Gobierno turco.
      
      
        En segundo lugar, señalo que la adhesión de Chipre a la Unión Europea es muy problemática a causa de la ocupación turca, pues para nosotros es inaceptable una cabeza de puente para la inmigración turca a través de Chipre, pero también porque quiero recordar que el ministro turco de Asuntos Exteriores anunció literalmente que Turquía anexionará sin más el norte de Chipre en caso de que Chipre se adhiera a la Unión Europea.
        Así pues, como ya se ha dicho muchas veces, hemos de hablar claramente con Turquía.
        Sí, queremos tener las mejores relaciones posibles con este país vecino y socio de la OTAN, pero antes Turquía tendrá que cumplir algunas condiciones y tendrá que retirar las tropas de ocupación turcas de Chipre.
      
      
        Sudán
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, desde hace años reina la guerra en Sudán, los estados vecinos se ven enfrentados a situaciones conflictivas a causa de las oleadas de refugiados y los intentos de desestabilización por parte de Sudán.
        Otras consecuencias son violaciones de los derechos humanos tales como masacres, torturas y la esclavización.
        Las comunidades religiosas no musulmanas siguen siendo objeto de persecución y se las sigue excluyendo de las ayudas humanitarias y de otras ayudas existenciales importantes.
      
      
        El gobierno está intentando convertir Sudán en un estado islámico contra la voluntad de la mayoría de la población.
        Por esta razón es preciso que se mantengan las sanciones dictadas por la comunidad internacional.
        La UE podrá reanudar la tarea en favor del desarrollo sólo cuando el gobierno de Sudán respete las resoluciones de la UE y ACP así como las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU sobre las que hemos llamado la atención permanentemente desde hace años.
        Lamentablemente no ha habido todavía ningún éxito perceptible.
        Pero, en interés de las personas que están sufriendo en Sudán es urgentemente necesario un éxito perceptible y espero que lo podamos lograr.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la situación que prevalece actualmente en el Sudán es una de esas situaciones en las que uno no puede imaginarse que el régimen pueda durar.
        En el mundo hay varias situaciones de ese tipo, situaciones que parecen inherentemente inestables, respecto de las cuales, como ha dicho el Sr. Schiedermeier, la condena de las Naciones Unidas ha sido firme y lógica.
        Nuestro propio Parlamento Europeo, en asamblea conjunta con los países de Africa, el Caribe y el Pacífico, ha condenado la situación que prevalece en el Sudán.
        Tenemos que mantener la presión que ejercemos sobre ese régimen, pues estoy seguro de que sus días están contados.
      
      
        Apoyo la resolución, pero quisiera tratar particularmente de dos cuestiones: una es que el derecho de libre determinación para los pueblos de la región meridional tiene que formar parte de todo arreglo de paz.
        Ésta es una cuestión de la que las autoridades de Jartum no quieren enterarse.
        A pesar de todo, si nos fijamos en lo que sucedió junto al Sudán, en Etiopía, veremos que los etiopes tuvieron la sensatez de aceptar el derecho de libre determinación de Eritrea y que ahora Eritrea cuenta con un régimen pacífico que, en mi opinión, debería ser una fuente de inspiración para el país vecino y que, a su vez, está sufriendo como consecuencia de la exportación de actividades revolucionarias desde el Sudán.
        Es el ejemplo típico de dictadura que está más interesada en las aventuras extranjeras que en el bienestar de sus propios ciudadanos.
      
      
        La cuestión final a la que me referiré es la de las sanciones.
        La Unión Europea y sus Estados miembros no brillan precisamente por lo que se refiere a la aplicación de sanciones.
        Puede agregarse que deberían haberlas impuesto en muchos casos en los que la mera idea de imponerlas les ha asustado, pero lo cierto es que, en lo que se refiere a la aplicación de sanciones en materia de ayuda, la posición de la Unión Europea ha sido tan inmutable como honorable.
        Tenemos que decir a los sudaneses que ésa seguirá siendo la situación por lo que se refiere a la Unión Europe en el plano colectivo, y en el plano individual a través de sus Estados miembros, mientras ese régimen no respete la democracia, los derechos civiles y el derecho a la libre determinación.
      
      
        Para acabar me parece que a largo plazo e incluso a plazo mediano deberíamos ser optimistas, pero entre tanto, en la actualidad, tenemos que ser muy vigilantes y muy firmes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la situación de los derechos humanos en Sudán, que es muy grave desde hace tiempo, parece empeorar todavía más.
        En la guerra civil del sur, entre el gobierno fundamentalista islámico y los rebeldes, las tropas gubernamentales atacan también a la población civil con bombas de fragmentación.
        Al mismo tiempo, los sublevados luchan entre ellos.
        El triste balance de esta guerra civil son millones de refugiados, y se estima que más de un millón de muertos.
        Al mismo tiempo, en el norte del país, dominado por el Gobierno de Jartum, prosigue la islamización obligatoria.
        Los no musulmanes, entre los que se encuentran también los cristianos, son en creciente medida víctimas de la violación de los derechos humanos.
        Pero las principales víctimas del gobierno en Jartum son los niños de Sudán.
        Muchos niños son capturados, sometidos a crueldades, obligados a convertirse al islam y en algunos casos entrenados para combatir en la guerra civil del sur.
      
      
        Debido a los movimiento de resistencia, el Gobierno de Sudán se está quedando cada vez más aislado en su propio país, pero también internacionalmente.
        Sólo Irán le ofrece abiertamente ayuda.
        No obstante, parece que por lo pronto no llegará a su fin el régimen de terror islámico.
        Por desgracia hemos de constatar que las posibilidades de la Unión Europea para presionar al Gobierno de Sudán son limitadas.
        Precisamente porque el país está ya tan aislado, es poco sensible a la presión económica y política.
        Son seguramente sus países vecinos, Eritrea, Etiopía, Kenia y Uganda, los que se encuentran en mejor posición para encontrar una solución a la problemática situación de Sudán.
        Queremos pedir a la Unión que averigüe si las propuestas de dichos países, formuladas en el contexto del IGADD, pueden buscar una solución y en tal caso ofrecerles ayuda.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me sumo a todo lo que ya se ha dicho sobre la violación de los derechos humanos en Sudán y la terrible guerra civil que asola el país, y además quiero condenar en nombre de mi Grupo la violencia por ambas partes, no sólo del lado fundamentalista islámico, sino también de los rebeldes, que violan una y otra vez los derechos humanos y que abusan de los niños que son incorporados al ejército.
        Apoyo también el mantenimiento de las sanciones, aunque hemos de preguntarnos si es suficiente.
        Hace poco leí un artículo sobre un grupo de mujeres que opera desde Nairobi, Women's Voice for Peace , mujeres sudanesas del sur que han entablado cautelosos contactos, utilizando también la conferencia de Pekín para ello, con mujeres del norte para hacer llamamientos a los combatientes a que dejen las armas.
        Quizás tengamos que considerar si podemos apoyar más este tipo de pequeñas iniciativas desde Europa, para poder contribuir de este modo al fin de la violencia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tenemos que darnos cuenta de que el Gobierno sudanés está comprometido en una estrategia desestabilizadora que afecta a todo el Cuerno de África.
        Las infiltraciones de los extremistas islámicos sudaneses en Eritrea y el intento de minar la estabilidad de los Gobiernos de Addis Abeba y de Asmara explican el carácter antidemocrático del Gobierno de Jartún, puesto de relieve, en particular, por las gravísimas violaciones de los derechos humanos y de las libertades democráticas denunciadas ya por los otros colegas.
      
      
        Además, las autoridades de Jartún continúan su ofensiva militar en el Sudán meridional, provocando así centenares de víctimas e impidiendo la llegada de las necesarias ayudas humanitarias a las poblaciones no musulmanas.
        Se encuentran también en un peligroso callejón sin salida las negociaciones del IGADD, es decir, del único foro verdadero en el que se ha tratado de encontrar una solución a la devastadora guerra dirigida por Jartún en el Sudán meridional.
        Se asiste, en otros términos, a un boicot sistemático de los trabajos de ese foro y parece evidente que Sudán ya no piensa actuar para encontrar una vía de salida a la guerra en la que se ha comprometido.
        Por eso la Unión debe obligar a las autoridades de Jartún a negociar con las partes en conflicto, único camino para poder restablecer las libertades fundamentales del hombre, ahora gravemente ultrajadas.
      
      
    
    
      
        Señor Comisario, señorías, existen situaciones en las que no hay que desesperar.
        Resolución tras resolución, debemos constatar, en efecto, que la situación en Sudán es una.
        Y, sin embargo, creo que es preciso proseguir nuestros esfuerzos en las dos direcciones.
        Evidentemente, la primera es la de la vía humanitaria, lo que la Unión Europea hace muy bien.
        Somos el apoyo más importante de las organizaciones no gubernamentales que operan en el sur del Sudán a partir de los países que se han citado.
        Todavía hay mucho por hacer.
        Es preciso encauzar las ayudas, y el Gobierno de Jartún no permite hacerlo.
        Hay que multiplicar los esfuerzos para hacernos cargo de los niños que son las primeras víctimas de los conflictos.
        Se ha hablado de los niños: sí, en Sudán, utilizan a los niños en los dos campos, para reducirlos a la esclavitud, para convertirles en soldados o simplemente, para carne de cañón.
      
      
        Y luego, hay una segunda dirección en la cual la Unión Europea debe proseguir sus esfuerzos: es la dirección política.
        Ya hemos dicho todo de este gobierno que quiere imponer la charia a las poblaciones cristianas y animistas del Sur.
        Hemos dicho todo de este gobierno que extiende el terror y el terrorismo a los países vecinos.
        Pero no hemos hablado lo suficiente de que, en el interior de Jartún, se producen también manifestaciones de la sociedad civil.
        Hay mujeres que se rebelan.
        Hay manifestaciones de estudiantes y sindicales.
        Hay que apoyarlas.
        Es preciso que las organizaciones internacionales -el Fondo Monetario, todas las organizaciones posibles- se alineen con nosotros y bajo la presión europea, hagan también ellas su labor para impedir que este gobierno vaya más lejos en las violaciones de los derechos humanos, la opresión y el terrorismo.
      
      
        Por último, no hay que olvidar a la gente, porque si no estoy equivocado, ha habido dos guerras sucesivas.
        Hace más de treinta años que dura esta situación.
        ¡Más de treinta años!
        ¿Se dan ustedes cuenta de las decenas de miles, de las centenas de miles de víctimas que esto representa?
        Tendemos a habituarnos y las resoluciones no bastan.
        Es asimismo preciso que cada uno de nosotros tome conciencia de que es una de las últimas luchas contra la barbarie en el mundo y que es preciso insistir, continuar y luego, tal vez también, elaborar una nueva resolución que todos apoyamos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en Sudán nos encontramos ante un régimen estable en una situación estable que se ocupa de asegurar un futuro estable al régimen de la sharia en Jartum.
        Olvídelo, que esto no cambiará.
        Quizás podamos hacer otra cosa, quizás podamos dar alimentos y ofrecer ayuda a organizaciones que han firmado un acuerdo con el régimen de Jartum -tengo la carta aquí en la mano-, que tienen propósitos pacíficos, desde el sur, que intentan en todo caso lograr que el gobierno sudanés del norte reconozca a Sudán del sur, Bahr el Ghazal, como una especie de república autónoma.
        A fin de cuentas, lo mismo se consiguió en Abisinia, con Etiopía y Eritrea.
        Pienso que es la única solución para evitar por lo menos que la guerra civil, que dura desde 1956, cueste más de los dos millones y medio de víctimas.
      
      
        Asalto de la catedral de Agios Georgios
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, por supuesto, cualquier persona razonable y libre, independientemente de su convicciones políticas o religiosas, condena el asalto a la catedral de San Jorge del Patriarcado de Constantinopla realizado por fanáticos islamistas turcos.
      
      
        Lo que suscita dudas es que el Gobierno turco no sólo se abstenga de condenar esta acción terrorista y de responsabilizarse de la indemnización de los daños causados en la catedral sino, de forma provocadora, a través de su ministro encargado de temas de cultura, anuncie su intención de transformar la catedral de Agia Sofia en mezquita, vulnerando gravemente tanto normas fundamentales que protegen el derecho a la libre expresión de la religiosidad como normas básicas referentes a la protección de los monumentos culturales de importancia mundial.
      
      
        Debe exigirse del Gobierno turco que demuestre con hechos su oposición a acciones como el ataque a la catedral de San Jorge y que desmiente categóricamente su intención de convertir la catedral de Agia Sofia en mezquita.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tomo la palabra para unirme al orador anterior en su condena del ultraje cometido por la persona que lanzó una bomba de mano en el patio del Patriarcado.
        He estado allí, y sé que realmente se trata de una zona de acceso restringido.
        Afortunadamente no hubo víctimas.
        Me alegra que el Embajador de Turquía en Washington condenara el acto, pero esos no son más que palabras, palabras, palabras.
        Recibí muchas cartas de embajadores turcos en muchos países.
        Lo que necesitamos es acción.
        La posición real de las autoridades turcas queda ilustrada por el hecho de que el mes pasado el Presidente autorizó que la escuela ortodoxa que se halla en una isla frente a Estambul pudiera abrir sus puertas.
        Hace años que hubiera podido abrirse, pero no se abrió.
        En un almuerzo que tuvimos en una sala privada de un restaurante de Estambul, un obispo tenía miedo de hablar porque decía que hablar era un riesgo.
        No son palabras lo que necesitamos: ha habido una serie de incidentes de ese tipo, sin que apenas se hayan pronunciado palabras de condena en Turquía.
        El único mensaje de condena que he recibido es del Embajador de Turquía en Washington.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quien transforma iglesias cristianas en mezquitas, comete un ataque a la libertad religiosa y de conciencia.
        Quien intenta islamizar Santa Sofía en Estambul comete una falsificación cardinal de la historia europea y quien use o tolere el uso de la violencia contra el patriarcado ecuménico, debe saber que no sólo todos los cristianos del mundo entenderán esto como un ataque a su libertad religiosa y de conciencia.
      
      
        Por esta razón debo manifestar en nombre de mi grupo lo siguiente: la retirada de la declaración sobre la islamización de Santa Sofía, la garantía de que no se obstaculizará el trabajo del patriarcado ecuménico, el restablecimiento de la catedral de San Jorge y la reapertura de la escuela teológica de Chalki, no son peticiones al Gobierno turco, sino exigencias en función de las cuales se decide en qué dirección piensa marchar Turquía y su Gobierno, en dirección a una Europa de los derechos humanos y de la democracia o si desea excluirse de esto.
      
      
        El Parlamento Europeo tiene el deber de plantear con toda decisión esta alternativa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, todo el mundo sabe que Constantinopla representa desde hace siglos un tesoro del patrimonio cultural europeo.
        Fue durante más de mil años la capital de un gran imperio cristiano y continúa siendo la sede del Patriarcado Ecuménico de la Iglesia Ortodoxa, especialmente importante para millones de ortodoxos de todo el mundo.
        La bomba lanzada por fanáticos musulmanes a finales de septiembre fue lanzada contra el Patriarcado, y no es la primera agresión.
        Tanto los monumentos religiosos cristianos como los cementerios en Turquía, por no hablar de las propiedades privadas cristianas, son blancos fáciles de los vándalos.
        Evidentemente, se trata de agresiones de fanáticos, pero ¿acaso el hecho de que el Gobierno turco no haya expresado ni siquiera su condolencia no viene a premiar y animar a los fanáticos?
        ¿Acaso no se ven estimulados éstos por el cierre de la escuela teológica de Jalqui, cuyo funcionamiento se relaciona directamente con la suerte del Patriarcado?
        Si a esto se añaden las amenazas oficiales de transformar la Agia Sofia, uno de los mayores monumentos de la cristiandad europea, en mezquita, la imagen queda clara.
        Aún más clara debe ser nuestra advertencia a Turquía.
        Si realmente quiere acercarse a Europa, debe respetar unos monumentos e instituciones europeas que existían mucho antes de su presencia en esas regiones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que es el propio Gobierno turco, en lugar del Parlamento Europeo, el que debería mostrar su interés por conservar y realzar su enorme riqueza multirreligiosa y multicultural, acumulada desde los albores de la historia de Constantinopla.
        En cambio, lo que hace el Gobierno turco, lamentablemente, es lanzar olas de fanatismo y malevolencia, que quizá lleguen a su culminación con las declaraciones del ministro de la Presidencia sobre la transformación de la Agia Sofia en mezquita.
        Es muy positivo que esta resolución sobre la libertad de la religión en Constantinopla provenga de todos los Grupos políticos, es muy positivo que todos los Grupos, esta vez, hayan aprobado nuestra propuesta de dirigir un llamamiento al Gobierno turco para que respete el carácter de la catedral de Agia Sofia, y creo que también es muy positiva la propuesta contenida en uno de los últimos párrafos de la resolución que afirma la necesidad de una intervención global, con la participación tanto de la Unión Europea -cuando se dé la luz verde para las ayudas financieras a Turquía- y de la Unesco como del Gobierno turco en el registro, conservación y restauraración de los monumentos cristianos, así como de los demás monumentos culturales de Constantinopla.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el atentado con bomba perpetrado en Estambul contra la catedral de San Jorge es deplorable y condenable por lo que revela de extremismo religioso peligroso en Turquía.
        Por desgracia, Turquía no tiene el monopolio de tales patinazos.
        Así, la profanación de monumentos religiosos y de cementerios se produce también en los países de la Unión Europea.
        Las denominaciones cristianas en Turquía son expresiones religiosas minoritarias; por tal motivo, son particularmente vulnerables y necesitan una solicitud especial de las autoridades.
      
      
        No se me conoce precisamente por predicar la indulgencia con respecto a Turquía, debido a la situación execrable de los derechos humanos de los que las libertades religiosas forman manifiestamente parte.
        En este caso concreto, sin embargo, estimo que la propuesta de resolución común va más allá de lo que es necesario.
        Procede por amalgama y, por ello, tiende a sugerir que las fechorías que se les imputan gozan de una complicidad pasiva e hipócrita de las autoridades turcas.
        Así, aunque las propuestas de resolución presentadas en nombre del PPE y de los Verdes dan cuenta explícitamente de una condena en toda regla, por parte de las autoridades turcas, del atentado contra la catedral de San Jorge, la resolución común deplora, sin embargo, la falta de una condena así.
      
      
        Para mantener la credibilidad, y antes de erigirnos en acusador público, debemos basarnos absolutamente en hechos establecidos.
        Podemos abrumar a Turquía con todos los males, pero al hacerlo, anticipar afirmaciones que puedan contradecirse fácilmente con los hechos.
        Esto debilitaría de forma singular la causa que defendemos.
      
      
        Bangladesh
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nos acordamos de la desaparición, el 12 de junio pasado, de la Sra. Kalpana Chakma, Secretaría General de la Federacion de Mujeres de las Colinas, que luchó vigorosamente contra la represión de las mujeres y por su emancipación.
      
      
        La Sra. Kalpana Chakma siempre luchó por el reconocimiento de los derechos fundamentales de la población chakma así como de otras etnias presentes en región de las colinas de Chittagong.
        Su desaparición, en la que podrían estar implicados elementos del ejército de Bangladesh es cuando menos inquietante.
        Pedimos con todas nuestras fuerzas que se busque una solución al conflicto que hace estragos entre todas las partes afectadas en la región de las colinas de Chittagong y apelamos a los responsables políticos para que hagan todo lo posible para detener la colonización y la militarización de esta región.
        Insistimos para que la ayuda humanitaria pueda encauzarse sin trabas.
        Por último, resulta urgente establecer una comisión de investigación para que los responsables del secuestro de la Sra. Kalpana Chakma sean denunciados y juzgados.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, la colonización política y económica decidida por el Gobierno de Dhaka pone en peligro la existencia de poblaciones autóctonas enteras en el sudeste de Bangladesh.
        En Bangladesh se pisotean cotidianamente los derechos de 700 mil miembros de tribus que están obligados a vivir dentro de la región inexpugnable que son las colinas de Chittagong bajo la mirada vigilante del ejército de Bangladesh.
        Además, se ha intensificado la represión política en nombre de la lucha contra un terrorismo que en realidad no existe, como demuestra el caso de la ya citada desaparición de Kalpana Chakma, la joven líder del movimiento de los chakma, a la que ha hecho desaparecer literalmente el ejército.
      
      
        Es necesario dar pasos decididos ante el Gobierno de Bangladesh, presidido por la Sra. Sheena, para que cambie la política aplicada hasta ahora con respecto a la región de Chittagong y se comprometa a castigar realmente al responsable de la desaparición de Kalpana Chakma.
        Además, Europa debe obtener que la región controlada por el ejército se abra hoy a la visita de periodistas y de las ONG precisamente para tratar de evitar que sigan siendo pisoteados los derechos de esos habitantes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tomo la palabra en nombre del Grupo Socialista para apoyar la propuesta de resolución común sobre derechos humanos en Bangladesh.
        Sé que ese pobre país -uno de los países más pobres del mundo- se enfrenta con múltiples problemas, pero eso no es óbice para que esperemos del Gobierno de Bangladesh el mismo respeto por los derechos humanos que esperamos de los demás países del mundo.
      
      
        Sabemos que el ejército de Bangladesh ha participado en la represión de las tribus de las colinas de la región de las colinas de Chittagong, y nos preocupa que el ejército esté evitando que haya libertad de circulación y libertad de expresión política y cultural.
        Corren rumores de que por lo menos una unidad del ejército participó en la desaparición de la Sra. Kalpana Chakma, secretaria general de la Federación de Mujeres de las Colinas, el 12 de junio de 1996.
      
      
        Pedimos con insistencia que se ponga prontamente en libertad a esa señora, que se condenen las políticas de represión que se están llevando a cabo en el país, que el nuevo Gobierno de Bangladesh se comprometa de alguna manera a encontrar una solución pacífica del problema, y que las organizaciones de derechos humanos puedan visitar sin trabas esa parte del país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me referiré también a esta resolución sobre Bangladesh y no puedo sino confirmar lo que han dicho los dos oradores precedentes.
      
      
        Se trata de otra dificil situación en materia de derechos humanos en el mundo.
        Nos preocupa sobremanera lo sucedido con los Chakma, con la población de las colinas de Chittagong, y en especial la desaparición de la Sra. Kalpana Chakma.
        Confiemos en que al señalar estos casos a la atención del Parlamento Europeo y de la Unión Europea, los militares desistan de llevar a cabo algunas de sus operaciones ya que, sin duda alguna, están en peligro derechos fundamentales de expresión, y hay restricciones de circulación y en materia de derechos culturales.
        El cuadro no tiene nada de agradable, y esperamos con interés la opinión de la Comisión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame usar la palabra de manera seguramente inadecuada, pero creo que correctamente de acuerdo a la situación que se está viendo en estos momentos.
      
      
        Vamos a hablar, creo, sobre Venezuela; así está enunciado en nuestras pantallas.
        Lamentablemente, en la resolución que vamos a discutir no se ha podido recoger una cuestión de última hora.
        Como sabe, en un penal de Venezuela han muerto decenas y decenas de reclusos en condiciones verdaderamente horribles.
      
      
        Algunos Gobiernos de la Unión, como el español, han exigido ya una aclaración inmediata de esta tragedia y el castigo de los responsables.
        Creo, señor Presidente, que debería tomar nota de esta situación para que nuestro Parlamento también se interesara en el mismo sentido.
      
      
        Venezuela
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la amenaza que las actividades de minería y de tala de árboles representan para las selvas tropicales, las poblaciones indígenas que habitan en ellas y el medio ambiente de América del Sur no es, desgraciadamente, nada nuevo.
        En los últimos años la devastación causada ha sido inmensa, particularmente en Venezuela.
        Según la FAO, entre 1981 y 1990 la deforestación en esa región alcanzó un promedio de 600.000 hectáreas al año -una superficie mayor que la de Costa Rica o la de Suiza-, lo que duplica la cifra correspondiente al decenio de 1970.
        La cifra correspondiente al decenio de 1980 era tres veces mayor que la superficie del Perú y dos veces mayor que la de Brasil y todos los países tropicales de América del Sur, juntos.
        El Estado de Bolívar en Venezuela ha sido escenario de nuevas concesiones para la extracción de madera y ha sufrido las consecuencias de actividades incontroladas de extracción de oro en terrenos aluviales.
      
      
        Ahora el Gobierno de Venezuela tiene la intención de revocar los decretos que prohibían ese tipo de actividades en el estado de Amazonas, que anteriormente era un territorio caracterizado por sus políticas de conservación.
        De hecho, en el Estado de Amazonas es donde la Comisión está financiando un proyecto, junto con el Gobierno, para promover la conservación.
        Difícil será que no reaccionemos con cinismo si el Gobierno abre ahora la puerta a la destrucción ambiental en el mismo Estado.
      
      
        Cierto es que en la actualidad Venezuela está sometida a graves presiones económicas.
        La pobreza extremada ha aumentado del 25 por ciento a casi el 50 por ciento en los 15 últimos años, y la deuda externa absorbe del 20 al 30 por ciento de todos los ingresos de origen extranjero.
        De todos modos, parece haber considerable oposición a esas propuestas en el propio país y tenemos que hablar con firmeza y pedir a la Comisión y al Banco Mundial que se opongan también a las propuestas.
      
      
        La deforestación no puede resolver los problemas económicos a largo plazo de Venezuela pero puede causar mayor mortalidad entre las poblaciones indígenas y puede destruir recursos valiosos.
        El Parlamento Europeo debe manifestarse con firmeza sobre esta cuestión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, se trata de una cuestión de derechos humanos y protección de la naturaleza.
        Protección de la naturaleza, porque este mes el Gobierno de Venezuela quiera dar permiso para la explotación minera y la tala de árboles a gran escala en los Estados del Amazonas.
        Esto es por supuesto muy malo para la selva tropical, que será aniquilada.
        Pero la explotación minera y la tala de árboles también suponen una catástrofe directa para miles de indios que viven allí.
        Las enfermedades extrañas y la contaminación del agua subterránea por la minería constituyen una grave amenaza para la salud de estos pueblos.
        Pero esta resolución tiene que ver también con un interés directo de la Unión Europea, pues a fin de cuentas un proyecto ambiental financiado por la Unión Europea se encuentra muy cerca del proyecto que ahora se ve afectado por la minería.
        Este proyecto incluso se verá gravemente socavado.
        Por ello consideramos muy necesario que la Comisión Europea, que tiene cierta responsabilidad en esta región a causa de este proyecto, emprenda una acción ante las autoridades venezolanas y el Banco Mundial.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Gobierno de Venezuela prevé derogar dos reglamentos, lo que permitirá de nuevo la minería y la tala forestal en la selva.
        Pero se tenía que haber dicho que tales actividades en la selva conducen a daños ecológicos irreparables.
        Las excavaciones ilegales de los mineros venezolanos y de los buscadores brasileños de oro y de diamantes, que las autoridades son incapaces de controlar, constituyen ya un enorme peligro para la región.
        Igualmente, se siguen destruyendo los espacios vitales de los pueblos indígenas y de esta manera se los condena a muerte.
      
      
        No nos corresponde prescribir a Venezuela si debe o no explotar sus riquezas, pero cuando esta sensible región del Amazonas haya sido destruida los venezolanos y sus generaciones venideras, sin contar el resto de la humanidad, serán los primeros que tendrán que pagar las consecuencias.
        La UE debe apoyar a Venezuela y a los demás estados del Amazonas en la búsqueda de alternativas.
        Venezuela se encuentra ya en una vía parcialmente acertada, como hemos podido constatar in situ hace poco tiempo.
        Estoy convencido de esto: quien no resuelva los problemas ecológicos o quien los agudice, agudizará los problemas sociales, y quien no solucione los problemas sociales agudizará también los problemas ecológicos.
        Es preciso romper de una vez este círculo vicioso y la Unión Europea debe ofrecer su ayuda aquí y también en Europa.
      
      
        Bulgaria
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Bulgaria, uno de los seis países de la Europa Central y del Este que tienen un acuerdo de asociación con la Unión Europea, está afrontando una múltiple crisis económica y social.
      
      
        El motivo concreto de nuestra resolución es la aguda falta de cereales que el país padece este año, situación de escasez que a la vista del invierno se está volviendo dramática y que puede tener grandes y serias repercusiones en la población búlgara.
        Creo que debemos lanzar un programa extraordinario de ayuda a Bulgaria que le permita solucionar este serio problema de abastecimiento.
      
      
        Con todo, creo que es más importante aún dirigir al pueblo y al gobierno búlgaros el mensaje positivo de que la Unión Europa, respetando su compromiso moral con el acuerdo de asociación, está dispuesta a apoyar al pueblo búlgaro en sus dificultades actuales y a asegurarle que las relaciones de ese país con la Unión Europea no se ponen en entredicho ni en peligro por tales dificultades.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, con el debido respeto por los sentimientos humanitarios que ha expresado el Sr. Papakyriazis en la resolución del Grupo Socialista, he de decir que la resolución me ha decepcionado porque no me esperaba tal falta de visión política por parte de los socialistas.
        En cuanto a Bulgaria, no se trata tan sólo de un problema humanitario, sino que tiene que ver muy estrechamente con la política del gobierno.
        La política de un gobierno que, de hecho, ha permitido -quizás también a amigos del gobierno- que se lleve a cabo una exportación excesiva de cereales sin tener en cuenta los intereses de la población y el suministro de alimentos a la propia población.
        Después resultó que había carestía.
        Es decir, que los precios de los cereales aumentan, delante de las panaderías pueden aparecer colas de ciudadanos que no tienen pan, los productos se encarecen y esos mismos amigos se ponen a importar cereales.
        Se puede ganar mucho dinero con ambas manipulaciones, y me parece muy negativo que no abordáramos esta cuestión en una resolución, que no criticáramos la política del gobierno en materia de exportación e importación, pues se trata de una cuestión importante.
        Por ello, los cristianodemócratas han presentado una resolución alternativa que básicamente dice: hagamos algo, pero critiquemos la política del gobierno para que la cambie, trabajemos a través de las ONG, de forma descentralizada y bien controlada, pero no dejemos que los amigos del gobierno vuelvan a aprovecharse una vez más de lo que estamos haciendo humanitariamente a toda prisa.
      
      
        Pienso que esta cuestión ha de abordarse sobre todo de forma política, y muy a mi pesar: intenté tomar la resolución socialista como base, pero finalmente no hubo acuerdo y no llegamos a una resolución de compromiso.
        Me atrevería a decir: prefiero no tener ninguna resolución a tener una que sea sólo humanitaria, pues con ello no ayudamos a la población a largo plazo.
        Si la política no es la correcta, nadie prosperará.
        En este caso, hemos de recalcarlo con fuerza.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en efecto, las condiciones meteorológicas adversas pueden explicar la pobre cosecha en Bulgaria.
        Sin embargo, no bastan para explicar la debilidad, desgraciadamente crónica, de la economía búlgara en general y de su agricultura en particular.
      
      
        Una falta cruel de cereales, con una crisis económica como telón de fondo, es lo que agrava una situación social, ya lo suficientemente explosiva.
        La acción a la que el Parlamento invita a la Comisión trata, en primer lugar, de colmar de forma inmediata las lagunas en materia de abastecimiento.
        ¡Muy bien!
        En cuanto al impacto de las medidas de urgencia preconizadas en la resolución, reconozcamos su legitimidad, pero también su carácter efímero.
      
      
        En un futuro más lejano, Bulgaria no podrá dejar de hacer las reformas dignas de ese nombre y de estar en condiciones de sacar al país del marasmo económico, con su parte de exclusiones y de miserias sociales.
      
      
        Zaire
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la situación en Zaire es bastante explosiva debido al violento enfrentamiento entre el ejército zaireño y la milicias banyamulengues.
        Como sabe usted, en Zaire hay diferentes tipos de refugiados, tanto tutsis como hutus, que viven en las circunstancias más miserables.
        La situación es tal que la Naciones Unidas y las organizaciones de ayuda internacional han decidido interrumpir parcialmente la ayuda.
        Por consiguiente, es absolutamente necesario abrir vías para ocuparse de que la ayuda humanitaria llegue a los refugiados de Zaire, que a fin de cuentas no están allí por placer.
        Quisiera pedir a la Comisión Europea que hiciera todo lo que esté en sus manos por ocuparse de que el Gobierno de Zaire asuma su responsabilidad con los refugiados y que se envíe ayuda a los refugiados.
        Naturalmente, desde Europa hemos de intentar encontrar vías para que la ayuda humanitaria llegue hasta los refugiados.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en este Parlamento se ha dicho repetidas veces que hay que solucionar el problema de los refugiados ruandeses en territorio zaireño, si queremos evitar un conflicto grave.
        Ahora ya está.
        La situación es muy preocupante.
        La Sra. Van Dijk acaba de señalarlo.
        A finales del mes de septiembre, como indica el proyecto de resolución, tuvo lugar un enfrentamiento entre unidades del ejército de Ruanda y Zaire.
        Los alimentos de ayuda humanitaria son bloqueados para dejar morir de hambre a la población y pende una gran amenaza sobre la zona, entre otras cosas por el grado de nerviosismo que se palpa desde hace algunas semanas en Zaire.
      
      
        Es hora de lanzar una gran iniciativa de diplomacia preventiva, si hay que hacerlo es ahora.
        Me dirijo a nuestro colega Kouchner, que ya ha abogado de forma convincente por la diplomacia preventiva.
        Es ahora o nunca que hay que tomar una iniciativa semejante.
        Mientras no se solucione el problema de los refugiados, la comunidad internacional debería prohibir la presencia de unidades del ejército, tanto zaireño como ruandés o de donde sea, en el territorio de la provincia de Kivu.
        Pues con ello no se solucionará el conflicto y se producirá una masacre con enormes consecuencias tribales.
        Ahora todavía no podemos divisar hasta dónde puede extenderse este conflicto y lo que puede suceder.
      
      
        El proyecto presentado por la Sra. Aelvoet en nombre de los Verdes puede contar con nuestra aprobación.
        Pero consideramos que es demasiado corto, yo diría demasiado blando, precisamente en este momento tan dramático.
        De ahí que hayamos intentado, quizás demasiado tarde, buscar contactos con diversas fracciones.
        Parece que la Sra. Aelvoet estaba enferma, y que por lo tanto no podía estar presente ni ayer ni hoy.
        Pero a raíz de los contactos ha surgido ahora un pequeño texto, un pequeño apartado.
        Ahora hay firmas de todos los Grupos, repito, de todos los Grupos aquí presentes, para que se añada como enmienda oral en el momento de la votación, con lo que se concede más fuerza a la resolución, mucha más force de frappe , si me permiten utilizar esta expresión.
        Lo repito.
        El texto lleva las firmas de todos los Grupos.
        Si este texto fuera aceptado, estamos convencidos de que tendríamos un texto muy bueno.
        Ello no excluye que dentro de unas cuantas semanas, cuando se examine la situación de los países de los Grandes Lagos, tenga que celebrarse un debate profundo sobre esta cuestión, pero en estos momentos, ahora que queremos pronunciarnos, dispondríamos de un texto que tendría que ser tenido en cuenta por la Comisión, el Consejo y la comunidad internacional, y que quizás podría salvar cientos de vidas.
        Quiero leerlo.
        Está redactado en francés para facilitar los contactos con los Grupos.
        Es el siguiente:
      
      
        »pide que se realice un último intento de diplomacia preventiva, y en su caso, pide a la comunidad internacional que haga cuanto sea posible para que la presencia de las fuerzas militares se prohíba en el territorio de Kivu.
        A la espera de la solución del problema de los refugiados, el territorio quedaría bajo la autoridad de las Naciones Unidas».
      
      
        Repito: lo han firmado todos los Grupos.
        Si pudiésemos aceptarlo como enmienda oral, podríamos votarla.
        Lo repito: puede ejercer una gran influencia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, señores diputados, la Unión Europea no puede no estar preocupada por lo que está sucediendo en la región de los Grandes Lagos.
        Los enfrentamientos violentos del pasado mes de septiembre entre el ejército rwandés y zairense, los conflictos entre los milicianos banayamulenges tutsis de origen zairense y el propio ejército zairense, las tensiones exacerbadas presentes en Rwanda y Burundi hacen que esté extremadamente preocupada por el futuro.
        La inestabilidad profunda que reina en la región de los Grandes Lagos hace la situación delicada y preocupante, porque existe el riesgo de una guerra generalizada.
        Los cerca de 250.000 mil refugiados que se han refugiado en el Zaire oriental y más concretamente en la región de Uvira han sido dejados completamente solos porque el personal de las organizaciones internacionales humanitarias ha abandonado la zona por razones de seguridad y los programas voluntarios de repatriación han fracasado a causa de las tensiones que aún existen en la región, tensiones que no permiten a la población tener confianza en las autoridades locales, en el restablecimiento repentino de un statu quo civil y respetuoso con los derechos humanos y con la democracia.
        Tendremos que presionar al Gobierno del Zaire y también a sus países limítrofes para que se proteja a los refugiados, y toda la comunidad internacional debería movilizarse para que la suerte de la población de que se trata no se quede en una preocupación meramente verbal y demagógica sino que se exprese y se traduzca en una acción concreta en la que colabore también la Organización para la Unidad Africana.
      
      
        Estoy completamente de acuerdo con lo que ha dicho el Sr. Tindemans; hay que desplegar todos los esfuerzos para realizar una diplomacia preventiva y poder finalmente llegar a un proceso de paz que todos nosotros deseamos, salvaguardando las libertades fundamentales y los derechos humanos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ya se ha dicho, desde hace algunos días reina una situación explosiva en el norte de Kivu.
        Los combates étnicos que bañan de sangre esta región han lanzado a las carreteras a una marea humana de 250 000 refugiados.
        En menos de una semana, los doce campos de refugiados de Uvira han quedado vacíos.
        Las pocas ONG humanitarias que todavía quedan en el lugar informan de 78 civiles muertos en los enfrentamientos con el ejército zaireño en Banyamulenge, que son tutsis de origen rwandés, instalados en Zaire desde hace generaciones.
      
      
        El tiempo apremia, porque los combates se han extendido al conjunto de las provincias fronterizas de Rwanda, Burundi y Uganda.
        Es la razón por la que pedimos a la Comisión que estudie, con los países de la región, la creación de pasillos para encauzar la ayuda humanitaria destinada a los refugiados: desgracidamente, sólo quedan víveres para tres días.
      
      
        Hoy nos hemos enterado de que Bélgica aceptaría desempeñar un papel de mediador con miras a establecer conversaciones entre el Zaire y Rwanda.
        A tal fin, se ha previsto que Kengo Wadondo y el general Kagamé se reúnan próximamente en Bruselas para evitar, si todavía es posible, un baño de sangre en el Zaire y un desastre humano en toda la región.
      
      
        Por supuesto, apoyo la propuesta del Sr. Tindemans.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero expresarme en el mismo sentido que lo hacía el Sr. Tindemans para decir que, sin duda alguna, la crisis abierta en Kivu estos días -más bien el agravamiento de la crisis-, sólo encontrará una solución definitiva en la medida en que las Naciones Unidas con el apoyo, por ejemplo, de la Unión Europea sean capaces de encontrar una solución global a la región de los Grandes Lagos en el marco de una conferencia internacional que ya está haciendo falta.
      
      
        Es evidente que la Comisión Europea no debe dejar de esforzarse.
        Al contrario, debe buscar las formas más adecuadas para que a los refugiados que allí se encuentran siga llegando una ayuda humanitaria que, en demasiadas ocasiones, es tomada en sus manos por el ejército zaireño para usarla como una especie de arma alimentaria.
      
      
        Pero a mí me gustaría decir también que en esta crisis es imposible olvidar quién está en el Gobierno en Zaire, el general Mobutu, que no es precisamente un demócrata y que está tratando de utilizar el agravamiento de esta crisis para una entrada a lo grande otra vez en su país para mantenerse en el poder muchos años más.
      
      
        Evidentemente, no podemos olvidar que algunos países europeos, y particularmente Francia, están favoreciendo en el terreno diplomático el mantenimiento del general Mobutu en el poder de Zaire.
        En ese sentido quiero respaldar, por supuesto, las iniciativas que ya se han dado.
      
      
        Croacia
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en todas las democracias hay cabida para las críticas.
        Ese principio fundamental parece no aplicarse en Croacia.
        Recientemente, Croacia fue admitida en el Consejo de Europa, y esta decisión es, a mi entender, cuando menos, precipitada.
        El Consejo de Europa tendría que haber esperado por lo menos a que el país cumpliera la condición formulada por el Consejo este mismo año.
        Las restricciones a la libertad de prensa es una de las razones que tendrían que haber frenado la admisión.
      
      
        La situación de este país está muy alejada de la democracia.
        Una nueva ley sobre la difamación no sólo sitúa al presidente y a cuatro altos funcionarios por encima de toda crítica, sino que además es un instrumento para hacer la vida difícil a la prensa independiente.
        Hay muchos juicios en curso contra estos medios de comunicación, que por ello ven amenazada su supervivencia económica.
      
      
        Por último, muchos estudios de organizaciones influyentes demuestran que Croacia viola en numerosos aspectos el acuerdo de Dayton.
        Se bloquea el regreso de refugiados y se habla de un gran número de casos de pillaje, incendios provocados, asesinatos e intimidación contra los serbocroatas.
        Además, Croacia socava con sus acciones el proceso de paz en Bosnia Herzegovina.
      
      
        De este nuevo miembro del Consejo de Europea cabe esperar y exigir que cumpla los acuerdos de Dayton y respete la democracia y los derechos humanos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en lo que respecta a la resolución del Grupo de los Liberales, he de decir que contiene diversos puntos de los que nuestro Grupo también quiere ser portavoz.
        Sin embargo, hay dos cuestiones que quisiera mencionar en conexión con lo que ha dicho el Sr. Bertens.
      
      
        En primer lugar, en nuestro Grupo han surgido objeciones frente al considerando E, porque se trata del cierre de Radio 101 en Zagreb, del que no está claro si el modo en que se redactó concuerda plenamente con la realidad.
        Dicha emisora de radio obtuvo continuos aplazamientos del cumplimiento de sus obligaciones, y ahora de nuevo, y pienso que podría concluirse adecuadamente, en parte porque también se ejerce presión sobre Croacia de otra forma.
      
      
        Otra cuestión es el apartado 4 de la resolución en que se habla de que no esperábamos que el Consejo de Europa admitiera a Croacia.
        Mi Grupo no esperaba precisamente esto.
        Cuando se admitió a Rusia, pensamos que ya no tendríamos nada en que apoyarnos cuando le llegara el turno a Croacia.
        En realidad, el Consejo de Europa hace ya tiempo que vive en pecado, y nosotros tenemos la impresión de que si se admite a un país grande por motivos muy dudosos, en realidad ya no hay suficientes argumentos para dejar fuera a un país pequeño con pecados más leves.
        Por consiguiente, querríamos seguir de cerca el asunto como también se propone en el apartado 5.
        Queremos recalcarlo.
        Pero no esperábamos que el Consejo de Europa denegara la entrada de dicho país.
      
      
        En lo que respecta a la resolución, he presentado algunas enmiendas en nombre del Grupo del PPE, concretamente para equilibrar un poco más la cuestión y hacer notar a los destinatarios que nos tomamos en serio sus sentimientos, sobre todo al descubrir las fosas comunes en torno a Vukovar, que lo tendremos en consideración, y quisiera centrarme menos en la situación interior y considerar un poco más los efectos exteriores de la actuación del gobierno de Zagreb.
        Ello queda reflejado en otras dos enmiendas.
      
      
    
    
      
        ¡Es un desafío, señor Presidente!
        En unos minutos, pasar revista a ocho países, cuatro de ellos de Europa, si he contado bien, dos de África, uno de Asia y uno de América Latina.
        Esto demuestra al menos una cosa, y creo que es entristecedora; es que los ataques a los derechos humanos no son privativos, ni privilegios de una región, de un país, de un régimen o de un puñado de generales o de dictadores, sino que, desgraciadamente, el problema concierne cada vez a más países.
      
      
        Comienzo por el primer punto: Chipre: Las tragedias vividas por Chipre en el transcurso de las últimas semanas son las más graves que la isla ha conocido desde 1974; son la consecuencia de la tensión que no ha cesado de aumentar a lo largo de los 180 kilómetros de la línea de demarcación.
        El asesinato del Sr. Kakoulis ha elevado a cinco el número de personas asesinadas a lo largo de la zona tapón desde el mes de junio.
        No voy a reabrir aquí el debate sobre las relaciones con Turquía.
        La Comisión se ha pronunciado sobre el estado de las relaciones en su informe sobre la aplicación de la Unión aduanera y la situación de los derechos humanos en este país y ha tomado nota de su decisión de esta mañana.
      
      
        La Unión Europea condenó este nuevo acceso de violencia en una declaración que en su nombre hizo la presidencia irlandesa, el 17 de octubre pasado.
        La Unión Europea deplora esta muerte trágica, al igual que todas las ocurridas recientemente en Chipre.
        Por otra parte, la Unión Europea ha exhortado a las dos partes a tomar medidas urgentes para hacer desaparecer las municiones de guerra de los puestos situados en la línea de frente y ampliar la zona desmilitarizada, de conformidad con la petición de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        La Unión Europea apoya los esfuerzos emprendidos con miras a reabrir rápidamente el diálogo entre las dos comunidades, para aportar una solución política global al problema chipriota bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
      
      
        Por último, deseo recordar que la estrategia de preadhesión de Chipre a la Unión Europea prosigue.
        La Comisión Europea, preocupada por contribuir a los esfuerzos de diálogo entre las dos comunidades de la isla, tendrá regularmente informada a la comunidad turcochipriota acerca de los progresos realizados por Chipre en la vía de su adhesión a la Unión.
        En efecto, una perspectiva de adhesión semejante debe facilitar el diálogo entre las comunidades y, en todo caso, debe disuadir cualquier acto de violencia.
      
      
        En segundo lugar, Sudán.
        La Comisión no puede sino denunciar la situación que prevalece en Sudán y, por supuesto, apoya la propuesta de resolución que se somete a la aprobación de ustedes.
        Deseo recordar que la Comisión ha suspendido su cooperación al desarrollo en el marco del Convenio de Lomé IV con Sudán en marzo de 1990.
        Esta decisión no afectó a los proyectos en curso dependientes de los Convenios de Lomé II y de Lomé III que prosiguieron hasta su plazo normal.
        La Comisión confirma, además, que la ayuda humanitaria encauzada vía ECHO prosigue desde 1993, al igual que la ayuda alimentaria.
        La Comisión no tiene ninguna intención de reanudar su ayuda al desarrollo en el futuro inmediato -y respondo a las preguntas de carácter político que se han hecho- y ha apoyado la iniciativa IGADD, es decir, esta organización intergubernamental para el desarrollo que reagrupa a los gobiernos de Sudán, Eritrea, Etiopía, Uganda y Djibuti y que trata de poner fin a la guerra civil en el sur de Sudán.
        La IGADD trata de promover las negociaciones entre las partes en conflicto en el sur del Sudán.
        La Comisión ha apoyado financieramente uno de estos encuentros, aun cuando no se haya visto coronado por un gran éxito.
        Pienso que no es una razón suficiente para desesperar y menguar nuestros esfuerzos.
      
      
        En tercer lugar, el atentado contra el patriarca ecuménico en Estambul.
        La Comisión deplora el atentado contra el patriarca ecuménico, ocurrido en la noche del 28 al 29 de septiembre pasado.
        Afortunadamente, éste no produjo víctimas.
        Todavía no se conocen los resultados de la investigación efectuada por la policía turca.
        Dicha acción fue reivindacada por una organización terrorista, pero este hecho no ha sido confirmado por la investigación en curso.
        Por lo que respecta a la reparación de los daños causados por el atentado, el presupuesto comunitario no ofrece la posibilidad de financiar estas reparaciones.
        Sin embargo, de acuerdo con las últimas informaciones que poseemos, han comenzado ya los trabajos de reparación.
      
      
        Cuarto tema: Bangladesh.
        La Comisión fue informada del secuestro de la Sra. Kalpana Chakma en la noche del 11 al 12 de junio de 1996, por un grupo de hombres armados y no identificados.
        Con frecuencia, se han producido actos de violencia en la República Popular de Bangladesh, en las colinas de Chittagong, por una parte, entre las fuerzas de seguridad de Bangladesh y los colonos musulmanes bengalófonos y, por otra parte, las tribus locales compuestas esencialmente por Chakmas budistas.
        El último incidente importante fue la matanza de 30 colonos bengalófonos.
        Entre los numerosos casos de violación de los derechos humanos perpetrados contra la población tribal, varios se atribuyeron a las fuerzas de seguridad de Bangladesh durante estos veinte últimos años.
        Como consecuencia de estas actuaciones, un gran número de poblaciones tribales se han refugiado en el Estado indio próximo a Tripura.
        La India cuenta todavía hoy 50 000 personas que viven en campos de refugiados.
      
      
        La comunidad internacional pidió en varias ocasiones al Gobierno de Bagladesh que prosiguiera el proceso de paz y prolongara el alto el fuego.
        El Gobierno de Bangladesh continúa prohibiendo el acceso de las colinas de Chittagong con la ayuda proporcionada por los países donantes.
        El 10 de marzo de 1996, con motivo de la reunión del grupo de ayuda en París con los donantes bilaterales y multilaterales, la delegación alemana y la delegación de la Comisión insistieron ante Bangladesh para que respetara los derechos humanos y acelarara el proceso de paz de las colinas de Chittagong.
        Como respuesta, la delegación de Bangladesh declaró que el nuevo gobierno en el poder desde julio de 1996 está decidido a arreglar esta cuestión mediante negociaciones que impliquen a los jefes de las tribus así como al Gobierno indio.
        Además, el 30 de septiembre de 1996, decidió formar un comité nacional encargado de encontrar un reglamento político negociado para la situación en las colinas de Chittagon.
      
      
        La orientación de este nuevo Gobierno, bajo el mando de la primera ministra, Sra. Cheik Azina, ofrece nuevas esperanzas para dar con un reglamento político pacífico.
        La Comisión Europea, a través de su delegación en Dhaka, está muy atenta a la evolución de la situación en las colinas de Chittagong.
        Apoyará el proceso de paz mediante una ayuda al desarrollo destinada a las comunidades locales, en el momento en que las condiciones de seguridad permitan el paso de la ayuda externa.
      
      
        Quinto: Venezuela.
        La Comisión comparte las preocupaciones del Parlamento Europeo.
        Así, como algunos de entre ustedes lo han recordado, en efecto, en diciembre de 1993, la Comisión decidió contribuir a los esfuerzos desplegados por las autoridades venezolanas, bajo los auspicios del Ministerio de Recursos Naturales Renovables para establecer la reserva de la biosfera del Alto Orinoco-Casiquiare, en el sur del país.
        Esta reserva de la biosfera fue creada en junio de 1991.
        Cubre una superficie de 84 000 km2 , en el Estado de Amazonas y comprende, además de los parques nacionales, áreas indígenas y monumentos naturales.
      
      
        En este Estado de Amazonas, se explotan yacimientos mineros, sobre todo, por parte de los buscadores de oro, los «garimpeiros», sin el control suficiente.
        Asimismo, la explotación de la madera, en este Estado, se realiza a través del servicio forestal del Ministerio venezolano de Recursos Naturales Renovables.
        De acuerdo con las informaciones de que dispone la Comisión, una propuesta de revocación de los decretos que se contemplan en los proyectos de resolución de su Asamblea, fue presentada por el Ministerio de Energía y Minas de Venezuela.
        Pero el Ministerio de Recursos Naturales se opone a ello, habida cuenta, sobre todo, de la existencia de la reserva de la biosfera en el Alto Orinoco.
        Hoy mismo, 24 de octubre, al parecer tendrá lugar una reunión interministerial sobre este tema en presencia del Presidente de la República.
        Por supuesto, la Comisión no dejará de informar a su Asamblea de los resultados de esta reunión, en el momento en que tenga conocimiento de ellos.
      
      
        Sexto: Por último, por lo que respecta a Bulgaria, la Comisión comparte los temores expresados por el Parlamento sobre la previsible escasez de cereales en Bulgaria.
        El origen de esta escasez está en la lentitud de los procesos de reforma agraria, en particular, por lo que respecta al derecho de propiedad y la liberalización de los mercados.
        El problema se ha visto acentuado por una crisis macroeconómica general muy seria y por las condiciones atmosféricas desfavorables del invierno y de la primavera pasada.
        Bulgaria ha solicitado a la Comisión y a los Estados miembros una ayuda alimentaria.
        El Presidente Santer ha recordado recientemente que, previamente, el Gobierno búlgaro debería hacer progresos decisivos en la realización del programa de reformas macroeconómicas y estructurales.
        En el ámbito agrícola, estas medidas deben prever el restablecimiento de la confianza de los labradores e invertir la tendencia a la baja de la producción.
        A falta de una decisión concluyente del gobierno, la producción de cereales se seguirá deteriorando en 1997 y 1998.
      
      
        El 22 de octubre pasado se reunió el Comité de Asociación entre la Unión y Bulgaria.
        En esta ocasión, Bulgaria afirmó estar dispuesta a acelerar las reformas y subrayó que, en breve, necesitaría cereales para poner remedio a un grave desequilibrio de cereales.
        Para apoyar los esfuerzos de Bulgaria en este sentido, la Comisión Europea ha aceptado ya suavizar las condiciones agrícolas estipuladas en el marco del programa PHARE -7 millones de ecus- con el fin de aumentar las siembras para la cosecha de 1997.
        Por supuesto, esto permitirá ayudar a remediar las causas de la situación actual.
      
      
        Séptimo tema: Zaire.
        La Comisión expresa su profunda inquietud por la situación cada vez más grave en el Zaire, en la frontera rwandoburundesa y no puede sino compartir las preocupaciones expresadas antes por el Sr. Tindemans, la Sra. Léonard y otros intervinientes.
        Además de los graves problemas humanitarios que continúan castigando a las poblaciones inocentes que ya han sufrido mucho todas ellas, independientemente de que sean etnias o nacionalidades, el riesgo de un conflicto a nivel regional es hoy particularmente preocupante.
        La Comisión está convencida de que sólo una solución política, en el marco de una diplomacia preventiva, puede solucionar los problemas de la región.
      
      
        A tal fin, la Comisión y los Estados miembros apoyan la acción del enviado especial de la Unión Europea en la región de los Grandes Lagos, el Sr. Ajello, así como los esfuerzos activamente desplegados por los líderes africanos para reanudar el diálogo entre las partes.
        El Sr. Ajello es, en particular, el encargado de intensificar sus contactos con el Zaire y Rwanda.
        Asimismo, la Comisión hace un llamamiento a la OUA para que aporte su contribución a la solución de este conflicto.
      
      
        Por lo que respecta a la creación del pasillo para encauzar la ayuda humanitaria a los refugiados que han abandonado los campos de Uvira, creación pedida por este Parlamento, la Comisión recuerda que el mandato internacional de protección de los refugiados en la región de los Grandes Lagos ha sido confiado al Alto Comisionado para los refugiados.
        Desde el inicio de la crisis, el Alto Comisionado se encarga de la ayuda al conjunto de los refugiados de la región, con el apoyo de los Estados miembros y de la Comisión, y puedo asegurarles a ustedes que no escatimaremos esfuerzos y que haremos cuanto sea necesario para prestarle toda la ayuda que necesite.
      
      
        Además, la Comisión ha abordado la cuestión de Kivu en su última sesión que tuvo lugar el martes en Estrasburgo, y sigue con atención la evolución de la situación.
        A petición del Presidente, de la Sra. Bonino y del Sr. Pinheiro, a partir del 23 de octubre, se estableció una célula de crisis ante la Oficina humanitaria de la Comunidad Europea, ECHO.
        La misión de dicha célula es seguir cotidianamente la evolución de la situación en Kivu y proponer a la Comisión medidas destinadas a evitar cualquier nuevo drama humano.
      
      
        Y para terminar, último tema: Croacia.
        La Comisión Europea comparte la preocupación de los honorables diputados por lo que respecta a la seguridad de los serbocroatas en los antiguos sectores norte y sur de la Krajina así como las posibilidades de retorno de los refugiados serbocroatas a su lugar de origen.
        La ley de amnistía recientemente aprobada constituye un progreso importante a este respecto.
        Sin embargo, las autoridades croatas pueden hacer más para crear la confianza necesaria entre los serbios que desean volver.
        Deben garantizarles la seguridad en Croacia y el respeto total a los derechos humanos y a las minorías.
      
      
        La Unión Europea y el Consejo de Europa siguen de cerca la evolución política en Croacia y prestan una atención especial a la situación de los refugiados.
        A falta de una solución satisfactoria a esta cuestión, es difícil que sea posible una paz duradera entre los Estados de la región.
        La concesión de una ayuda económica así como el establecimiento de vínculos más estrechos entre la Unión Europea y Croacia dependen de manera decisiva de tres factores que deseo recordarles: en primer lugar, el respeto total por parte de Croacia de sus obligaciones derivadas de los acuerdos de paz de Dayton y de París.
        En segundo lugar, el respeto de los principios de la democracia, de los derechos humanos y de las minorías.
        Y, en tercer lugar, la creación de posibilidades reales de retorno para los refugiados.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Comisario.
        Debo constatar que ha cumplido usted muy bien con su difícil tarea, pero con cierta extensión en lo que al tiempo se refiere, lo que no facilita mi labor.
        Ni tan siquiera puedo elevar una queja contra usted porque comprendo muy bien sus problemas.
      
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 17: 30 horas.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B4-1129/96 de la Sra. Hoff y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la situación en Belarús; -B4-1144/96 de los Sres.
        Boogerd-Quaak y Bertens, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas, sobre la situación en Belarús; -B4-1177/96 del Sr. Robles Piquer y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre el referéndum relativo a la concesión de plenos poderes al Presidente de Belarús; -B4-1191/96 de las Sras.
        Schroedter y Aelvoet, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre la amenaza de establecimiento de un régimen autoritario en Belarús; -B4-1197/96 del Sr. Pettinari y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la situación política en Belarús.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, distinguidos colegas, tenemos ante nosotros una propuesta de resolución común que, en mi opinión, expresa de una forma llena de comprensión nuestra preocupación por la situación política y social en Belarús.
        Por lo demás, si me permiten la puntualización, faltan los Verdes.
        Estos no están mencionados, sin embargo han estado presentes en las negociaciones y dan su conformidad a la propuesta de resolución en su forma actual.
      
      
        Belarús se encuentra en una difícil situación económica, política y social.
        Responsable de esto es la ausencia de una política de reformas que goce de credibilidad.
        Tenemos en Belarús un presidente que no entiende el signo de los tiempos y que a través del control gubernamental de la industria y de los bancos, mediante intervenciones en el régimen constitucional democrático, mediante la puesta en cuestión de la independencia nacional y mediante la limitación de la libertad de pensamiento, de la libertad de prensa y de los derechos sindicales quiere hacer retroceder a Belarús a un conservadurismo estructural que ya no existe y que ojalá no exista jamás en esta forma.
      
      
        Sabemos que casi todas las fuerzas de Belarús son partidarias del acuerdo de asociación y cooperación así como del acuerdo provisional con la Unión Europea para tener un marco contractual estable para su actividad económica y sus relaciones generales con la Unión Europea.
        Celebramos esto expresamente y lamentamos que en la propuesta de resolución común nos hayamos decidido por apoyar por el momento que el acuerdo provisional no sea aprobado ni suscrito por parte del Parlamento, sino por apoyar un aplazamiento.
      
      
        Por lo demás, Belarús no se debe decidir por Rusia o por Europa, como se dice una y otra vez.
        Pero debe introducir de una vez una política lineal y abierta y debe hacer patente qué es lo que quiere.
        Tenemos acuerdos bilaterales de muchas formas, y para nosotros constituye algo evidente, pero ha de respetarse la voluntad del pueblo.
      
      
        El Grupo de los Socialistas -ya he aludido a ello- lamenta que en este momento no podamos dar nuestra conformidad al acuerdo provisional en su forma actual.
        Pero abogamos por ello.
        Y celebramos expresamente que haya disposición en el gobierno a reconocer la salvaguardia de los derechos humanos en toda su extensión.
        Hay señales de ello, pero debo decir que una y otra vez que son solamente señales y no son suficientemente claras.
        Hemos de tener signos más precisos, y debe ser más reconocible el hecho de que el Gobierno de Belarús desea establecer una sociedad libre y democrática.
      
      
        Actualmente hay indicios de que el referéndum tendrá lugar el día 24 y sabemos que ha habido controversias antes.
        El Sr. Lukaschenko, el Presidente de Belarús, abogó por celebrarlo el día 7.
        Nos alegramos mucho de estos indicios, pero en su forma actual no son suficientes aún y quisiéramos esperar hasta el referéndum, para recibir señales más claras, para poder adoptar una decisión más clara del Parlamento Europeo, para poder actuar en favor de lograr el acuerdo provisional y, subsecuentemente, también el acuerdo de asociación y cooperación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la grave crisis constitucional de Belarús nos preocupa sobremanera.
        El Presidente Lukashenko se revela más y más como un dirigente autoritario que no se atiene a las reglas democráticas, por ejemplo, de la libertad de prensa, el derecho de asociación y la libertad de expresión.
      
      
        Afortunadamente han cedido las tensiones que surgieron a raíz de la organización de dos referendos conflictivos, al menos eso parece.
        Se ha alcanzado un acuerdo entre el Presidente y el Parlamento para celebrar un referéndum.
        Me parece práctico.
        Eso no quita que tengamos que estar atentos a cómo se formulan las preguntas para el referéndum.
        Además es conveniente que nos ocupemos de que las circunstancias durante dicho referéndum -el 24 de noviembre- sean todo lo democráticas posible.
      
      
        Esto, señor Presidente, exige que el Presidente y el Parlamento se esfuercen por hacer respetar la democracia y los derechos humanos.
        Es preciso garantizar el libre acceso a los medios de comunicación.
        Ha de garantizarse el derecho de reunión, pues de lo contrario pienso que es imposible hablar de un referéndum democrático.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, puedo sumarme a las palabras de mi predecesor en el uso de la palabra; lamentablemente, en el caso de Belarús sólo cabe ver lo que significa todavía hoy la herencia de la Unión Soviética.
        Sin embargo, este estado en el que, sin duda alguna existen demócratas que están intentando construir también una democracia libre, sufre de hecho en este momento bajo el gobierno de Lukaschenko, bajo una forma de gobierno autoritaria y todavía realmente represiva, como lo pone de manifiesto también la resolución.
      
      
        Sabemos las dificultades que tiene la oposición e instamos al Presidente a que deponga en este punto la actitud que ha mantenido hasta ahora y acometa las necesarias reformas democráticas y económicas y respete también la libertad de prensa, el estado de derecho y los derechos humanos.
      
      
        Doy la razón a mis colegas: nos gustaría tener el acuerdo de cooperación, pero ahora hemos de ser también consecuentes con la política que mantenemos siempre en este Parlamento ante la Comisión y el Consejo.
        En concreto, se trata de aplicar también la exigencia que nosotros introducimos en las cláusulas sobre la democracia y sobre los derechos humanos en los tratados.
        Y esto lo tenemos que hacer también, lamentablemente, en este caso y, en consecuencia, mi grupo apoyará también la consecuencia de esta resolución, es decir, suspender por el momento cualquier paso y esperar hasta que las autoridades de Belarús modifiquen el curso seguido hasta ahora.
        Entonces nos alegraremos con seguridad de suscribir y de ejecutar conjuntamente con las fuerzas democráticas de Belarús un acuerdo de cooperación, como lo estamos intentando también con los demás estados reformistas.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Presidente.
        De nuevo tenemos a Belarús en las cuestiones de urgencia en el orden del día.
        Esto constituye un retrato del dramático empeoramiento de la situación en este país.
        Al reprimir cualquier movimiento de la oposición, el Presidente Lukaschenko practica sistemáticamente la división de la población.
      
      
        Con la expansión constante de su poder personal quiere ocultar su inactividad en el proceso de trasformación del país.
        Después de obstruir a la prensa de la oposición, tras la prohibición de los sindicatos y tras diversos intentos de presionar al Tribunal Constitucional, el Presidente inició en agosto un ataque a la Constitución y quiso trasferir a su persona mediante referéndum el poder legislativo.
        El Parlamento resistió este ataque masivo a su existencia con una perfecta contraestrategia empleando las amplias posibilidades de sus reglas de juego democrático.
        Hay que descubrirse ante este joven Parlamento.
      
      
        Lukaschenko inició la pasada semana su ataque total al Parlamento elegido convocando una Asamblea de la Unión, integrada por representantes no electivos, pero fracasó.
        Nadie desea la guerra civil en Belarús, pero los problemas del país tampoco se solucionarán con una candidatura a la Presidencia.
        Las fuerzas democráticas del país son valientes y, a pesar de los ataques, no se dejan disuadir en sus esfuerzos por lograr un proceso de reforma democrática.
        Sin embargo, no disponen de la mínima posibilidad de difundir sus ideas en el país.
        Ni siquiera para el referéndum tiene el Parlamento la posibilidad de acceder a la televisión.
        Esto sería lo mínimo para hablar de un referéndum democrático.
        El hecho de que suspendamos el procedimiento para el acuerdo no significa que queramos aislar a Belarús.
        Esto significa más bien la última posibilidad que tenemos para procurar que las fuerzas democráticas alcancen el éxito y se superen las viejas estructuras del sistema soviético.
      
      
        Quisiera enviar desde aquí un saludo a todas las personas de Belarús que apoyan desinteresadamente las reformas democráticas y quisiera mostrarles una vez más nuestra solidaridad.
      
      
        Insto, por otro lado, al Presidente Lukaschenko a que cese de una vez en su ansia de poder y a que en beneficio del proceso de transformación haga posible de nuevo la libertad de prensa y el acompañamiento crítico de la oposición.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestro Grupo, Izquierda Unitaria Europea-Izquierda Verde Nórdica, ve con enorme preocupación la evolución de la situación política en Bielorrusia.
        Somos conscientes de la parte de responsabilidad que globalmente posee el mundo occidental en el agravamiento de la crisis que padecen bastantes de estos países.
      
      
        Sin embargo, pensamos que la Unión Europea puede y debe llevar a cabo una política decidida hacia estos países y, en concreto, hacia Bielorrusia.
        Esta política europea debe basarse en tres principios: primero, exigencia de pleno reconocimiento de derechos democráticos -en concreto, los referéndums, las elecciones y la libertad de sindicación-; segundo, ayuda económica y social y colaboración estratégica en la solución de los problemas heredados; tercero, escalonamiento del mecanismo de asociación con la Unión Europea, ligado a las libertades democráticas, como una apuesta inequívoca por una Europa de libertad y democracia en el siglo XXI.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, al igual que en muchas otras antiguas repúblicas soviéticas, el proceso de reforma de Belarús es dificultoso.
        El estilo autoritario del gobierno del Presidente Lukashenko es preocupante.
        El mayor problema no es que quiera reforzar el poder del Presidente mediante modificaciones de la constitución que tendrían que ser sometidas a voto popular a través de un referéndum.
        También los países occidentales conocen sistemas presidenciales fuertes.
        La fuente de preocupación es que Lukashenko quiere aumentar su poder a costa del Parlamento y el Tribunal Constitucional, y con ello viola el principio de checks and balances .
        Además, el Presidente de Belarús ha restringido la libertad de prensa y la libertad de expresión.
      
      
        Debido a la atención unilateral por Rusia y a la política económica conservadora, Lukashenko ha colocado a Belarús en una posición aislada.
        Debido a los costes de la reintegración, no consiguió ganarse a Rusia, pero al mismo tiempo rechazó a Occidente.
        Esto a pesar de que el país necesita urgentemente el apoyo de otros países y de las entidades de crédito internacionales debido a sus graves problemas económicos.
      
      
        La Unión Europea se halla ante la difícil pregunta de cómo ha de reaccionar a estos desarrollos.
        Es preciso evitar un mayor aislamiento de Belarús y la desestabilización de la región.
        Al mismo tiempo habrá que dejar claro a Belarús que nos preocupan los desarrollos constitucionales del país y que la relación con la Unión Europea sólo podrá ampliarse si se cumplen los principios del Estado de derecho y la democracia.
        Así, está justificado el tenor del mensaje de Comisario Van den Broek al ministro de Asuntos Exteriores de Belarús, con ocasión de su encuentro al margen de la Asamblea General de las Naciones Unidas celebrada recientemente.
      
      
        Aunque nos damos cuenta de que este Parlamento ha aprobado anteriormente acuerdos entre la Unión y países en los que el Estado de derecho funciona deficientemente, creemos necesario aplazar provisionalmente la ratificación de diferentes acuerdos entre la Unión y Belarús.
        Un criterio importante para nosotros no es tanto si los desarrollos en un país son rápidos o lentos, sino si, a pesar de las deficiencias existentes, van por el buen camino.
        Esto es algo que no puede decirse de los desarrollos actuales en Belarús.
        Por ello apoyaremos la resolución común.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión comparte plenamente las preocupaciones del Parlamento sobre la situación en Belarús donde los ataques a los derechos humanos, al Estado de derecho y a la democracia se han multiplicado.
        Las informaciones más recientes de que dispone la Comisión sobre la fecha del referéndum constitucional decidida por el Presidente Loukachenko dan cuenta de un compromiso que se ha adquirido entre el Gobierno y el Parlamento de Belarús.
        La fecha de dicho referéndum se ha aplazado del 7 al 24 de noviembre, como lo deseaba el Parlamento.
      
      
        Asimismo, se han hecho progresos mediante la creación de un comité mixto entre el Gobierno y el Parlamento para examinar el contenido de las cuestiones sometidas a referéndum.
        Las últimas gestiones de la Unión Europea y el reciente encuentro entre el Presidente Yeltsin y el Presidente Loukachenko, probablemente hayan desempeñado un papel positivo.
      
      
        Si se confirman estos nuevos acontecimientos, la situación en Belarús podría mejorar.
        La Comisión Europea se dedica al seguimiento cotidiano de la situación en Belarús y, por supuesto, informará a las comisiones competentes del Parlamento Europeo sobre cualquier nueva situación que se produzca en la materia.
      
      
        El acuerdo de asociación y de cooperación y el acuerdo interino firmados por la Unión Europea con Belarús no se ratificarán hasta que esta Asamblea haya emitido el dictamen conforme en cuanto al primer acuerdo y un dictamen simple por lo que respecta al segundo.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar al final del debate.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B4-1145/96 del Sr. Bertens, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la prohibición de las minas antipersonal; -B4-1153/96 del Sr. Macartney y la Sra. Taubira-Delannon, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, sobre la conferencia de Ottawa sobre las minas antipersonal; -B4-1175/96 de los Sres.
        Oostlander y Fabra Vallés, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre la conferencia de Ottawa sobre las minas terrestres; -B4-1198/96 del Sr. Piquet y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre el fracaso de la conferencia de Ottawa sobre las minas antipersonal.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, este Parlamento lleva años luchando, con iniciativas, audiencias, informes y acciones, contra el terror oculto de las minas antipersonales, mejor dicho, not the antipersonnel mines but the anti-people mines.
        En la Tierra hay todavía más de 100 millones, y cada año se añaden 2 millones más.
        Hace dos semanas, en Ottawa se organizó una conferencia de estrategia, a instancias y por iniciativa del Gobierno canadiense, a la que asistieron 50 países, que querían firmar un tratado para la prohibición total de estas the anti-people mines .
        Contaba con la presencia de 25 observadores, más de 80 ONG, la Cruz Roja, etc.
      
      
        En la presente resolución se habla de una conferencia fracasada.
        Lo lamento, porque no ha sido una conferencia fracasada.
        Era una conferencia de estrategia.
        La estrategia era la siguiente: que a través de los esfuerzos de los presentes se ha decidido que se organizará una segunda Conferencia de Ottawa en Bruselas, en junio del año que viene, para sentar las bases de un tratado que prohíba las minas terrestres, no en el año 2001, sino en diciembre de 1997.
        Esta noticia, que nos trajo el ministro canadiense de Asuntos Exteriores, fue muy bien recibida.
      
      
        Espero que la Comisión, que se mostraba bastante activa, aunque no suficientemente, antes de la Conferencia de Ottawa, anuncie una acción común y en todo caso que tenga el valor de poner a los 15 Estados miembros en línea para que más adelante estos 15 Estados miembros firmen el tratado de prohibición total de estas anti-people mines.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos ocupándonos de estas cuestiones dentro del marco general de cuestiones de urgencia y hay personas que dirán seguramente que las minas terrestres no son realmente un problema urgente, ya que durante muchos años seguirán estando donde están.
        Yo opino lo contrario porque, para alguien que vaya al campo en Mozambique o salga de una aldea en Camboya, se trata de un asunto urgente de vida o muerte.
        ¿Llegará con vida al final del día?
      
      
        Esta iniciativa, tomada por un grupo en el que participan muchos grupos políticos de este Parlamento, con inclusión del Sr. Bertens que acaba de hablar y de otras muchas personas, es tan importante porque hemos estado reconociendo el liderazgo moral de la Unión Europea para decir que tiene que haber una prohibición completa de la utilización de minas terrestres.
        Esta iniciativa debe tener la misma energía que la cruzada contra las armas nucleares.
        No podemos vivir con las minas terrestres porque destrozan e invalidan de forma horrible a los inocentes civiles que se descuidan.
        Apoyo esta resolución con gran placer.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Parlamento Europeo y el Grupo del PPE están comprometidos en la obtención de un acuerdo internacional que obligue jurídicamente a la prohibición de las minas antipersonal.
        Dicha prohibición debería comprender la producción, el almacenamiento, la cesión, la venta, la exportación, así como, por supuesto, la utilización de tal arma.
      
      
        En efecto, en la práctica las minas antipersonal afectan sobre todo a las poblaciones civiles.
        Desgraciadamente, lo hemos comprobado en Angola, en Camboya o en Mozambique.
        Y seamos conscientes del hecho de que aun en el supuesto de una prohibición total e inmediata, nos harían falta decenios para desmontar los millones de minas ya desplegadas sobre el terreno.
      
      
        El Grupo del PPE desea que la Unión Europea y los Estados miembros aumenten sensiblemente sus esfuerzos en cuanto al desminado y la ayuda a las víctimas.
        Gracias a la iniciativa del Gobierno canadiense, se ha celebrado la reunión que ha dado motivo a la Conferencia de Otawa, un nuevo intento para avanzar hacia la prohibición mundial.
        Intento, a pesar de que no le guste al Sr. Bertens, fracasado una vez más.
        Pesada, eso sí, responsabilidad, muy especialmente para Rusia y para China.
      
      
        El Grupo del PPE se felicita por el hecho de que la Unión Europea, este primero de octubre, ha podido decidir una acción común, que compromete a la Unión y a sus Estados miembros a trabajar conjuntamente para la conclusión del acuerdo internacional deseado.
        Debo señalar en este contexto nuestra disponibilidad para apoyar toda iniciativa de la Unión y de sus Estados miembros con vistas a prohibir unilateralmente tal fabricación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Conferencia de Ottawa sobre las minas antipersonal, a diferencia de lo que ha dicho algún diputado, de hecho ha fracasado.
        Ha fracasado porque no se ha alcanzado un acuerdo sobre la eliminación total de la producción y del uso de las minas antipersonal.
        En cambio, el Consejo Europeo ha decidido positivamente una nueva acción común.
        De esa acción común esperamos una firme iniciativa política de la Unión Europea para obtener precisamente la eliminación de las minas.
        Si no se logra conseguir el consenso necesario en el plano internacional para obtener la prohibición total de producir y de usar minas, entonces la Unión deberá hacer de ese tema una cuestión previa en sus relaciones económicas y comerciales con los terceros países.
      
      
        Además, considero un error trágico insistir, como hacen muchos, en las denominadas minas inteligentes, esas que se autodesactivan después de cierto número de años.
        En cambio, creo que el objetivo más justo es actuar para que esas armas no se construyan más.
        Cualquier objetivo que esté por debajo de éste es, efectivamente, inadecuado para la gravedad del problema.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, las minas antipersonal son uno de los peores flagelos que azotan a muchas regiones del mundo.
        Se ha demostrado que no son de ninguna utilidad para los fines militares a los que oficialmente están destinadas.
        En cambio, son un instrumento terrible para golpear a la población civil, para hacer inhabitables e inutilizables regiones enteras, para causar la muerte o la invalidez incluso decenas de años después de su colocación.
      
      
        Las minas son, pues, un arma terrorista, dirigida contra personas inermes; son poco costosas y están muy extendidas, mientras que la acción de desactivación y de saneamiento es costosísima, y los costes políticos, humanos y económicos que su uso supone son insoportables.
      
      
        La Conferencia de Ottawa, que se celebró a principios de este mes, aunque mostró cómo se está difundiendo la conciencia internacional sobre este tema, no ha permitido lograr ningún resultado significativo.
      
      
        Ya lo hemos dicho: Rusia, China, pero también otros países, son responsables de esta situación.
        Por consiguiente, es necesario que la Unión Europea lance, en particular sobre la base de la "acción común» adoptada el pasado 1 de octubre, una ofensiva política y diplomática que tenga como objetivo la prohibición total de la producción, del almacenamiento, del comercio y del uso de todas las minas antipersonal.
      
      
        Subrayo, todas las minas antipersonal.
        Por consiguiente, también las denominadas "minas inteligentes», que no son inteligentes, como no lo son los que fomentan su difusión.
        Es necesario que éstas sean consideradas como las otras minas y, por lo tanto, que se prevea su eliminación.
      
      
        Pero para hacer creíble tal estrategia hay que empezar por dar buen ejemplo, es decir, procediendo unilateralmente, como países de la Unión Europea, a desmantelar los arsenales de minas que existen en Europa y a parar la producción de minas, incluso de las que no están destinadas a la exportación.
      
      
        Además hay que reforzar la cooperación internacional y la acción directa para la desactivación de minas, y definir asimismo la actividad de asistencia a las víctimas de las minas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión considera que el resultado de la conferencia de Ottawa es prometedor.
        En efecto, la declaración final de esta conferencia invita a los participantes «a cooperar con el fin de llegar lo más rápidamente posible a la celebración de un acuerdo internacional jurídicamente vinculante, que rechace los actos antipersonal».
        Se trata de un objetivo muy ambicioso, que proseguirá durante los meses venideros con la participación activa de la Unión Europea.
      
      
        Asimismo, la conferencia aprobó «el calendario para la acción contra las minas terrestres antipersonal».
        Éste determina las acciones a emprender a nivel mundial, nacional, regional e incluso subregional.
        Se convino en que Bélgica organizaría una conferencia de seguimiento, en junio de 1997, para estudiar los progresos realizados hacia la prohibición general.
      
      
        Como ustedes saben, la Unión Europea ha desempeñado un papel activo y determinante durante la conferencia, que supera ampliamente el simple leadership moral, gracias a la acción común aprobada sobre este tema el 1 de octubre.
        Ésta constituye una plataforma global y ambiciosa.
        Fue muy útil para los representantes de la Unión Europea para influir en el resultado de la conferencia.
        Proporcionó a la Unión los medios de acción que le permiten contribuir eficazmente y sin discriminación a poner fin a la utilización de las minas terrestres antipersonal.
        Asimismo, esta acción común refuerza la moratoria sobre las exportaciones.
      
      
        Por último, fortalece la voluntad de la Unión de participar en los esfuerzos de limpieza de minas a escala internacional.
        A este respecto, deseo recordar la acción que la Comisión despliega en el ámbito de la limpieza de minas, ya sea en el marco de la ayuda humanitaria o en el marco de la cooperación a la reconstrucción y al desarrollo.
      
      
        Este año, la Comisión debería dedicar aproximadamente 22 millones de ecus a la limpieza de minas.
        La Comisión agradece al Parlamento Europeo que, por primera vez, haya previsto en su presupuesto de 1996, una línea específica de 10 millones de ecus destinados a la limpieza de minas.
        Deseo precisar que estos créditos se han utilizado principalmente para financiar operaciones de limpieza de minas en Bosnia.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
    
    
      
        El debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia queda cerrado.
      
      
        Se procede a la votación.
      
      
        En relación con Venezuela
      
      
    
    
      
        Sabe usted, señor Presidente, que ayer se produjo un drama terrible en Venezuela con la muerte de decenas de internos en un penal de ese país.
        Las circunstancias en que se produjo esta catástrofe no están claras ni tampoco se ha identificado a los responsables.
        Gobiernos como el de mi país, teniendo en cuenta además que un ciudadano español está entre los fallecidos, han pedido explicaciones inmediatas y justicia para los culpables.
        Yo pido que esta presidencia tome nota de este acto porque, obviamente, la resolución que vamos a votar sobre Venezuela no es solamente una cuestión de urgencia sino de principios.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Carnero.
        Estoy seguro de que toda la Asamblea comparte su sentimiento.
        Yo voy a trasladar el contenido de sus palabras al Presidente del Parlamento Europeo y entiendo que por el momento en que se ha producido esta catástrofe, que tanto sentimos, no se ha podido incluir en esta propuesta de resolución.
        Por lo tanto, habrá que buscar alguna vía que nos permita hacer llegar el sentimiento unánime de este Parlamento.
      
      
        En relación con el Zaire
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en efecto, ha escuchado usted bien, y me ha entendido bien.
        Señorías, no se trata de una iniciativa lunática.
        Hemos leído el texto del proyecto de resolución presentado por el Grupo de los Verdes y podíamos aceptarlo, pero encontrábamos que en las dramáticas circunstancias actuales -el peligro de un conflicto armado entre Ruanda y Zaire, con ejércitos, y no simples escaramuzas- el Parlamento debería proponer algo más concreto, más enérgico.
        Hemos intentado entablar contacto con la Sra. Aelvoet, que presentó la propuesta, pero está enferma y no hemos podido encontrarla ni ayer ni hoy.
        Luego ha habido algunos contactos, y finalmente se ha elaborado una enmienda, aunque por desgracia es oral, dado que ya se había acabado el tiempo, firmada por los siguientes miembros del Parlamento: la Sra. Lalumière y los Sres.
        Rocard, Pasty, Lannoye, Bertens, Fabre-Aubrespy, Wurtz y yo mismo.
      
      
        Se trata de añadir las siguientes dos frases al apartado 2A.
        Hemos trabajado con un texto en francés, que reza así:
      
      
        »pide que un último intento de diplomacia preventiva» -entre nosotros, »diplomacia preventiva», se entiende en el espíritu que reinó en nuestro Parlamento, por ejemplo, en el momento en que el Sr. Kouchner defendió esta política-, por consiguiente, digo, »pide que se realice un último intento de diplomacia preventiva y, en su caso, pide a la comunidad internacional que haga todo lo posible para que se prohíba la presencia de fuerzas militares en el territorio de Kivu.
        A la espera de solucionar el problema de los refugiados, el territorio quedará bajo la autoridad de las Naciones Unidas».
      
      
        Señorías, si esto se lleva a cabo podrán salvarse cientos, quizás miles de vidas.
        Este es el objetivo de esta enmienda oral, y pienso que con ella el Parlamento ganará importancia.
        El Comisario aquí presente ha contestado antes que ayer en la Comisión Europea se creó una célula para África Central.
        Pues bien, este texto podría ser el primer documento con que ocuparse seriamente esta célula de la Comisión Europea.
        Quiero darle las gracias de antemano.
      
      
        (Aplausos)
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Tindemans.
        Por imperativo reglamentario, debo preguntar a la Asamblea si hay alguna oposición a su enmienda oral.
        No veo que haya ninguna manifestación en contra.
        Por lo tanto, Señorías, les propongo votar el conjunto de la resolución incorporando la enmienda oral del Sr. Tindemans.
      
      
    
  
  
    
      Turismo (continuación)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate conjunto de los tres informes sobre el turismo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, tal como se deduce de todos los informes, es indiscutible que el turismo constituye no sólo uno de los sectores económicos más importantes de la Unión Europea, sino también un gran potencial para la creación de nuevos puestos de trabajo.
      
      
        Por consiguiente, no es comprensible, en absoluto, que precisamente el turismo no aparezca en el Tratado.
        Es totalmente incomprensible que estados cuyo bienestar depende también del turismo en gran medida, como por ejemplo Austria o, al menos, el actual gobierno de este país, se opongan al logro de un fundamento jurídico para este sector.
      
      
        Evidentemente, también sigue siendo indiscutible en esta cuestión el principio de subsidiariedad.
        Si se siguiera una orientación similar a la de la política industrial, precisamente en el sentido del artículo 120, cosa que parece oportuna y llena de sentido, habría que desmentir los reparos, pues mediante este artículo no se vulnera la subsidiariedad y a esto no va aparejado ningún compromiso financiero grande.
      
      
        Sin embargo, con dicho artículo se tendría la seguridad de que -al igual que en el caso de la industria- en el plano europeo podría producirse una dedicación global al tema del turismo sin vulnerar la subsidiariedad.
        Si se tiene en cuenta que la industria del carbón y del acero tiene todavía un papel específico en el tratado de la UE, aunque en ella, sólo en términos relativos, está empleada poca gente, es realmente absurdo que se subestime en esa medida precisamente el turismo, que es tan importante para el futuro de Europa.
        Sería acertado orientarse hacia programas como los que la política industrial desarrolla para la competitividad de la industria.
        El turismo europeo necesita un apoyo masivo en lo que respecta al desarrollo de la oferta y en lo que respecta a la comercialización común.
      
      
        Quien quiera ahorrar aún en un programa bienintencionado, y más que modesto, como «PHILOXENIA», es claro que no ha advertido la importancia político-económica y político-social del turismo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señores y señoras diputados, quiero iniciar esta intervención apoyando cuanto se había dicho en el debate sobre turismo -interrumpido, lamentablemente, a la una de la tarde-.
        Por tanto, resulta ocioso repetir lo ya manifestado por otros colegas, aunque sí quiero señalar que con dificultad se me alcanza que la Comisión Europea no haya recogido en su texto original la petición de este Parlamento, aprobada mayoritariamente por dos veces en los Plenos de diciembre de 1994 y de febrero de 1996, de promover la creación de una Agencia europea del turismo -a todas luces necesaria-.
      
      
        Por ello, hemos vuelto a presentar, señor Comisario, dicha petición diputados de todo el arco parlamentario.
        Como democráticamente resulta difícil de justificar esta sordera ante la reiterada petición de este Parlamento, la Comisión ofrece a cambio la creación de una red de investigación y de documentación turística y por la enmienda séptima se admite la importancia de una política de turismo a nivel europeo que no dé lugar a más burocracia y reglamentaciones, etc., con lo que subliminalmente se colaboraría a un naufragio de la citada agencia.
      
      
        Ello nos ha llevado -a mí y a otros colegas, de diferentes grupos del arco parlamentario, como le decía hace un momento- a presentar la enmienda nº 28, por la que se somete de nuevo a este Parlamento el desarrollo y puesta en marcha de la citada agencia.
        Confiemos en que la Comisión se dé esta vez por enterada, dada su nueva remodelación (en clave balear el tema resulta fácilmente entendible y así lo comprenderán las queridas gentes de Menorca).
      
      
        Subrayado este tema, sólo me resta felicitar a las ponentes y, muy especialmente, a la Sra. Bennasar, por estos informes tan positivos que reafirman la necesidad de la puesta en marcha y definición de una política comunitaria del turismo ahora, señor Presidente, que además hemos conseguido algo de dinero.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, a pesar de ciertos retrocesos el turismo sigue siendo un sector económico en crecimiento.
        Si son ciertos los pronósticos, dentro de unos años el turismo representará la actividad económica más importante a nivel mundial, incluso por delante de la industria pesada y automovilística.
        En la actualidad más de 9 millones de personas trabajan ya directamente en este sector y la tendencia es ascendente.
        El hecho de que la gran masa de las empresas implicadas se sitúen entre las pequeñas y medianas empresas, acarrea, naturalmente, grandes dificultades.
      
      
        Por otro lado, la variedad de niveles de las empresas participantes garantiza el individualismo que precisamente es necesario en el turismo.
        De 1, 2 millones de empresas turísticas el 95 % son pequeñas empresas con menos de 9 empleados.
        Es preciso fomentar de manera especial este individualismo y las diferencias y peculiaridades regionales.
        Sólo de esta forma cabe poner a disposición de los consumidores una oferta amplia.
        Y sólo de esta forma pueden hacer valer en leal competencia las regiones sus más específicas peculiaridades.
      
      
        Por consiguiente, es preciso apoyar a este sector esperanzador del turismo.
        A este respecto, pienso especialmente en el apoyo a las pequeñas y medianas empresas que acabamos de mencionar, en medidas fiscales específicas para fomentar la infraestructura turística, en la correspondiente utilización de la ayuda regional y en otras medidas semejantes.
      
      
        Pienso también, de manera muy especial, en la necesidad de elevar la calidad del turismo europeo.
        Para ello es absolutamente necesario elevar en este sector el nivel de formación.
        Es preciso disponer de un conocimiento de las numerosas diferencias de este sector para poder aplicar medidas eficaces.
        A este respecto, »FILOXENIA» está en la vía correcta, sobre todo en los sectores de la información y de la coordinación.
        La gran capacidad de atracción de Europa reside en su variedad cultural, paisajística, histórica y étnica.
        El consumidor desea poder seguir eligiendo entre las ofertas más variadas.
        Por consiguiente, reitero específicamente la exigencia de que se recoja el turismo en el Tratado de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, estamos francamente a favor del primer programa plurianual en pro del turismo europeo, PHILOXENIA, en cuyo texto se deben introducir las oportunas y juiciosas enmiendas de la Sra. Bennasar Tous.
      
      
        El turismo de interés europeo debe tener un gran apoyo de la Unión y también todo el entusiasmo de los países comunitarios, dados los efectos positivos que produce, sobre todo por los puestos de trabajo que crea y por la difusión de los valores sociales y culturales propios de Europa que propicia.
      
      
        Aún ha sido insuficiente el aprovechamiento del enorme potencial turístico europeo, sea cual fuere el aspecto que consideremos.
        Y, si se debe hacer todo lo posible con vistas a promover en Europa el aumento del número de turistas, ya sean comunitarios o procedentes de terceros países, es necesario ahondar los conocimientos en el sector del turismo, mejorar el marco legislativo y financiero y la calidad del turismo, en el que debe prevalecer el respeto del medio ambiente y se debe velar por la seguridad del turista.
      
      
        Conviene mencionar la necesidad prioritaria de la aceptación presupuestaria y de refuerzos para abarcar acciones que entren dentro del ámbito de este programa.
        Y de entre esas acciones destacamos las que revisten carácter transnacional o transregional, que obligarán a la cooperación entre Estados miembros o regiones, a los cuales deberán exigir sobre todo una mejora significativa de la calidad, la periodicidad y el precio en los medios de transporte.
      
      
        Ejemplos de esa cooperación, señor Presidente, son proyectos comunes entre Portugal y España con vistas a la divulgación de tantas manifestaciones de cultura de la Península Ibérica o entre Madeira, Azores y Canarias para el conocimiento de los recursos naturales y del patrimonio cultural de la región biogeográfica de la Macaronesia.
      
      
        En este aspecto, nos resulta también grato que se haya destacado en el informe Bennasar Tous la importancia en aumento que tiene el turismo en las regiones menos desarrolladas, ultraperiféricas e insulares, lo que les permitirá recibir trato especial o prioritario, incluso para la adopción de medidas económicas y fiscales adecuadas para el sector del turismo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, provengo de una zona turística y una de las cosas que quisiera destacar es que, aunque el turismo puede ser de gran importancia para la economía local, particularmente para las empresas pequeñas y medianas, tenemos que concebirlo de una forma apropiada.
        Hay muchos ejemplos de turismo que se concentra en un pequeño número de meses, con el consiguiente incremento de los daños ambientales y de las presiones para la infraestructura de algunos países.
        Esto obliga a confeccionar planes turísticos que prevean el desarrollo del turismo durante todo el año, pues de lo contrario se producirá una situación de empleo de temporada, con bajos salarios y escasa seguridad laboral.
        Esas son todas las consideraciones que hay que tener en cuenta, sin que el medio ambiente -como ha mencionado ya el orador precedente- figure en último lugar.
      
      
        Hay una cuestión concreta a la que quiero referirme esta tarde, una cuestión que leí con mucho interés en el informe de la Comisión sobre las medidas comunitarias relacionadas con el turismo: se trata de la salud y de la seguridad física de los turistas.
        Veo que en la página 36 del texto se destacan las medidas de seguridad contra incendios en los hoteles, y seguramente también en los albergues.
        Como se indicó a la Comisión durante el Turno de preguntas, en mi circunscripción hay una familia cuya hija fue atacada y asesinada en un albergue para jóvenes al principio de este año.
        Tengo la profunda convicción de que en nuestros días es incumbencia de la Unión Europea el velar por que, ahora que las posibilidades de viaje son mayores, particularmente en el caso de los jóvenes, nos responsabilicemos por su seguridad personal y material.
        Me parece que las acciones de la Comisión en el futuro deben tener en cuenta este aspecto que acabo de mencionar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el turismo no solamente constituye un sector muy importante que contribuye al desarrollo económico, sino que también es una actividad social y cultural polifacética por la muestra de solidaridad y los intercambios culturales que implica.
      
      
        Desde este aspecto polifacético es como se debería contemplar y como debería ser un foco de la atención permanente y del apoyo multilateral de la política comunitaria.
        La cuestión que se plantea, sin embargo, es la de cómo sostener el ambicioso programa PHILOXENIA con la escasa dotación asignada al turismo en el presupuesto comunitario.
        El esfuerzo del Sr. Comisario es loable, pero nuestro debate se puede caracterizar de absurdo, porque hace unos instantes hemos aprobado el presupuesto de 1997 y lo que en él se prevé para el turismo no es más que lamentable.
      
      
        Señor Presidente, hay que encontrar y elaborar soluciones para problemas específicos del sector, como su carácter estacional, la seguridad de las inversiones, las categorías de turistas y formas de turismo especiales, etc. Al mismo tiempo, se encuadran dentro de la política de turismo la protección de los trabajadores, el fomento de las PYME, la higiene y seguridad y la protección del medio ambiente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Parlamento Europeo siempre ha actuado a favor de la creación de políticas específicas para el turismo.
        Ya en el Libro Verde de 1993, sobre el papel de la Unión en el sector del turismo, la Comisión invitó al Parlamento a prever la inclusión de un capítulo específico sobre el turismo en el proyecto de Tratado, dotándolo, no obstante, de un fundamento jurídico que aun respetando el principio de subsidiariedad pueda permitir también la intervención complementaria del Ejecutivo.
      
      
        Los objetivos de la propuesta "PHILOXENIA» son cuatro.
        Primero, desarrollar la información sobre el turismo comunitario, acudiendo a las fuentes más variadas, precisamente para comprobar su repercusión en las normas europeas; segundo, mejorar el humus legislativo y financiero en el que vegeta el turismo comunitario reforzando la cooperación entre los Estados miembros, la industria y los particulares; tercero, incrementar cuantitativamente el turismo europeo, eliminando los obstáculos al posible desarrollo; cuarto, aumentar el interés y el número de los visitantes procedentes de los terceros países.
      
      
        No podemos sino declararnos de acuerdo y, por lo tanto, aplaudir el intento de diseñar un marco coherente de las temáticas del turismo, así como la voluntad que ha demostrado el Ejecutivo de integrar la dimensión del turismo en las demás políticas comunitarias.
        En esta óptica, consideramos también interesantes las enmiendas de la ponente, en particular la que prevé la inclusión de las pequeñas y medianas empresas del turismo en el Tercer Programa Plurianual a favor de las PYME comunitarias.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, han querido las circunstancias que el debate sobre el turismo, que figura hoy en el orden del día, se celebre en el momento oportuno, porque, al votar hoy por la mañana, de forma expresiva, la financiación comunitaria de las acciones en el sector del turismo, este Parlamento ha derrotado a los que no creen en una política comunitaria de turismo y ha asumido un voto de confianza en la acción política del Comisario Papoutsis, que, después de heredar una administración corroída por la desconfianza, da muestras de una dinámica, un empeño y una determinación nuevos.
        Porque, al pronunciarnos sobre el programa plurianual Philoxenia, evaluamos aquí el pasado -el plan de acciones comunitarias 1993-95- y preparamos el futuro.
        Porque, al fin y a la postre, hablar de turismo significa, antes que nada, hablar de empleo, del 6, 5 % del PIB de la Unión Europea, de más de nueve millones de empleos directos y 1, 2 millones de empresas turísticas, la mayor parte de ellas microempresas.
      
      
        De una industria que en el plano mundial, en el año 2006, dentro de diez años, representará más de 385 millones de empleos directos e indirectos y que ya representa hoy más de 250 millones de empleos directos e indirectos.
      
      
        Pero, hablar de turismo significa sobre todo hablar también de desarrollo sostenible, de respeto del medio ambiente, del patrimonio cultural y natural de las regiones; significa también integrar la política de defensa del consumidor en las preocupaciones del trade .
        Porque turismo, ambiente y consumidores son tres vértices indisociables e ineludibles de un mismo triángulo.
      
      
        Así, pues, la posición aquí adoptada por este Parlamento es una posición que merece nuestro apoyo.
        La reorientación de la industria turística con vistas a la sostenibilidad, la vinculación entre turismo, medio ambiente y consumidores y la integración de las pequeñas y medianas empresas son pasos positivos en una buena dirección, que conviene subrayar.
      
      
        Por último, queda una idea más.
        Sólo la existencia de un fundamento jurídico incluido en el Tratado de la Unión permitirá, a fin de cuentas, proseguir y profundizar una política europea de turismo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me parece que el Comisario se percata de que en toda esta sala hay un alto grado de apoyo por el desarrollo del turismo a nivel europeo.
        El Comisario se ha esforzado mucho por ayudar a los diputados de este Parlamento a conseguirlo.
        Creo que podemos estar de acuerdo con casi todo lo que se ha dicho aquí, excepto quizá con esa idea de una agencia de turismo que al parecer se manifiesta en su cabeza de cuando en cuando.
        Estoy seguro de que el Comisario se da cuenta de que ni siquiera el sector turístico acepta de buena gana la idea de establecer esa agencia.
      
      
        Otro problema es que nos damos cuenta de que los Gobiernos de los Estados miembros no quieren que la Comunidad Europea desempeñe un papel importante en esta esfera.
        Esto me obliga a buscar incansablemente la manera de que podamos hacer algo en el plano comunitario.
        Espero que, en las medidas sencillas que estamos tomando al principio del programa PHILOXENIA, nos demos cuenta de que se trata únicamente del comienzo de un largo camino que tenemos que recorrer si queremos conseguir algo para la industria turística propiamente dicha.
        Como muchos oradores han indicado esta mañana y esta tarde, tenemos mucho camino que recorrer antes de que obtengamos más puestos de trabajo, etc., etc., en la industria y antes de que la gente reconozca que el turismo también es una industria.
      
      
        También es necesario que el Comisario se esfuerce en la Comisión por conseguir que todas las cosas que afectan al turismo se coordinen debidamente.
        Lamento sobremanera que los fondos estructurales sean de la incumbencia de los comites regionales y los departamentos regionales de la Comisión y no del departamento de turismo, que es la DG XXIII.
        Espero sinceramente que el Comisario pueda intensificar sus esfuerzos en el seno de la Comisión para poder conseguir ese cambio en favor de la industria.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señores diputados, el asunto esencial sobre el que versa el informe Bennasar Tous podría aportar una ayuda importante para que en un futuro próximo se formule, de una vez por todas, una auténtica política europea de la industria del turismo.
        Es nuestra esperanza y nuestro deseo.
      
      
        Como dicha industria debe constituir un sector propio e independiente de la política común, es necesario mejorar su marco legislativo y financiero y fortalecer la indispensable interrelación con otro programas, iniciativas y políticas de la Comunidad que puedan contribuir al desarrollo del turismo.
      
      
        El turismo competitivo y de calidad puede contribuir sin duda alguna a la realización de los objetivos de la Comunidad, en particular al aumento y al empleo, al fortalecimiento de la cohesión económica y social y a la promoción de la identidad europea.
      
      
        El informe concuerda y acepta en lo esencial la materia de fondo del programa de la Comisión, pero muchas de las enmiendas propuestas lo completarán y lo enriquecerán.
      
      
        Me permito subrayar la enmienda que podría colocar las regiones ultraperiféricas e insulares como beneficiarias privilegiadas de las medidas que concurren al crecimiento y a la cohesión económica y social en este programa plurianual.
        De ese modo se afirma una vez más la preocupación y el loable espíritu de solidaridad que siempre deberían recaer sobre las regiones más castigadas de la Unión Europea.
      
      
        Quiero atestiguar aquí que el respeto del medio ambiente, el esfuerzo para fundamentar el desarrollo turístico en criterios de sostenibilidad y el mantenimiento y la valorización del patrimonio cultural e histórico han sido objetivos prioritarios y objetos de un gran compromiso en algunas de las regiones ultraperiféricas e insulares de la Unión Europea.
        Son merecedores sin duda del apoyo de esta Unión.
      
      
        El informe Bennasar Tous merece en general nuestro aprecio y nuestra concordancia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como se prevé que el turismo llegue a ser al principio del siglo XXI el mayor sector de actividad a escala mundial, como es ya en Europa su mayor industria, que contribuye directamente con el 3, 5 % del PIB y da trabajo a cerca de nueve millones de personas, la propuesta de decisión del Consejo relativa al primer programa plurianual a favor del turismo europeo hace hincapié en la necesidad de prestar una atención mayor a las medidas que se deben adoptar para reactivar un turismo basado en criterios de sostenibilidad, respeto del medio ambiente y derecho de los consumidores.
      
      
        Las regiones ultraperiféricas, en particular la Región Autónoma de Madeira, conocida desde hace muchos años como destino turístico de calidad, tienen en el turismo una fuente inagotable de ingresos, con tal de que
      
      
        den preferencia a una política que defienda el medio ambiente, los recursos naturales, el patrimonio arquitectónico y los usos y costumbres tradicionales; -garanticen la competitividad de la industria turística en un sistema de mercados abiertos, promoviendo el turismo, intracomunitario, permitiendo, así, profundizar en el conocimiento de Europa y el refuerzo de la ciudadanía europea; -apoyen el desarrollo de las pequeñas y medianas industrias turísticas como forma de mejorar la calidad del turismo y promover el empleo; -propicien medidas encaminadas a luchar contra los obstáculos que impiden el acceso de diversos grupos de la población, en particular los jóvenes, los ancianos y los disminuidos, al turismo.Conviene subrayar la reciente medida del Gobierno portugués de reducir las tarifas de los transportes aéreos para las regiones autónomas.
        Aunque insuficiente, constituye el primer paso para facilitar el turismo interior, al integrarse en la lógica de la superación de los obstáculos aún existentes en el sector.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero felicitar a los ponentes por sus informes y darles las gracias por su enfoque dinámico, especialmente a la Sra. Bennasar Tous.
        En el próximo examen de PHILOXENIA en el Consejo de Ministros, habrá una clara posición del Parlamento Europeo sobre la mesa.
      
      
        En segundo lugar, debido a los terribles sucesos en Bélgica, el turismo sexual está en el centro de la atención.
        Aunque ciertamente se trata de una minoría, hay suficientes razones para luchar con fuerza contra estos excesos.
        Según una noticia de prensa, uno de cada cinco turistas que llegan a Sri Lanka va para mantener relaciones sexuales con niños.
        Esto se desprende de un informe de la Unicef aparecido esta semana.
        Según la Unicef, la mayoría de los turistas sexuales proceden de los Países Bajos, Alemania, Bélgica, Suiza e Italia.
        Señor Comisario, ¿querría usted investigarlo y presentar propuestas concretas para luchar contra estas prácticas pecaminosas junto con los operadores turísticos serios?
      
      
        En tercer lugar, no me hace falta convencer a ninguno de los aquí presentes de la gran importancia del turismo.
        De lo que se trata es de cómo podemos dar prioridad al turismo en el orden del día.
        Esta mañana hemos conseguido mantener la línea presupuestaria para el turismo, aunque no fue fácil.
        Pero con eso no basta.
        Es importante que se incluya el turismo en el Tratado.
        El Parlamento ya se ha pronunciado varias veces en favor de ello.
      
      
        Quiero preguntarle al Comisario si está dispuesto a reflexionar sobre un programa de acción para el turismo en la política europea, y también darle el lugar que le corresponde dentro de la organización de la Comisión Europea.
        Naturalmente, respetando el principio de subsidiariedad.
        Cuenta con nuestro apoyo.
      
      
        Por último, quiero pedirle al Comisario que fomente en la medida de lo posible que se concluyan cuanto antes las investigaciones sobre las malversaciones financieras en la DG XXIII, pues echa un jarro de agua fría sobre la política de turismo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los tres informes sobre el turismo vuelven a plantear la pregunta de qué lugar ha de ocupar el turismo en la política comunitaria de la Unión.
        El encargo efectuado a Price Waterhouse de examinar el primer programa de acción europeo para el turismo, no tenía por objeto dar una respuesta a esta pregunta.
        Pero las fuertes críticas al programa de acción en los últimos años contienen en este sentido unas lecciones valiosas.
        Por mencionar dos puntos críticos: medidas inconexas y objetivos demasiado ambiciosos.
      
      
        El fallo del informe Harrison es que prácticamente hace caso omiso de estas críticas.
        En este informe encontramos de nuevo el tipo de grandes objetivos que precisamente son criticados por Price Waterhouse .
        Lo mismo puede decirse de los informes Bennasar Tous y Parodi.
        También en ellos hay una gran ambición, y además por enésima vez un alegato a favor de un lugar digno para el turismo en el Tratado.
        A diferencia de muchos de mis colegas, no estoy de acuerdo con estos puntos de vista.
      
      
        Para mayor claridad, quiero recalcar que al igual que los ponentes estoy convencido del gran significado socioeconómico del turismo, en especial para el empleo.
        Pero con ello no se ha demostrado la necesidad de una amplia política europa de turismo.
      
      
        En un dictamen de la Comisión de Presupuestos sobre el programa PHILOXENIA se indica también la estructura descentralizada de este sector.
        Sin duda, la Unión Europea ha de desempeñar un papel, pero un papel modesto.
        No discrepo de los ponentes en lo que se refiere a la importancia del turismo, pero con el debido respeto por su gran labor, no puedo compartir sus ideas sobre las amplias tareas de la Unión en esta materia.
        De este modo, comprendo muy bien la posición reservada del Consejo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en primer lugar permítanme que les dé las gracias por el exhaustivo análisis y la excelente labor que ha realizado el Parlamento, y en concreto la ponente, Sra. Bennasar Tous, en relación con la propuesta de la Comisión sobre el programa PHILOXENIA.
        Quisiera dar las gracias también a la Sra. Castellina, presidenta de la Comisión de Cultura, y al Sr. Baggioni, ponente de la Comisión de Política Regional, por su apoyo a este programa.
        Además, querría referirme a los ponentes de los otros dos informes, al Sr. Harrison por su evaluación del anterior plan de acción en favor del turismo, y al Sr. Parodi por su informe sobre el conjunto de las medidas comunitarias referentes al turismo en 1994.
        Ambos informes han contribuido a enriquecer y fomentar el debate sobre una futura actividad comunitaria en el sector turístico en la dirección indicada por el Parlamento.
      
      
        De hecho, en la preparación del programa PHILOXENIA se tomaron en consideración los resultados de evaluación, objetivos y métodos de gestión del pasado, así como los trabajos en curso en el marco de otras políticas y programas.
        Celebro, especialmente, el amplio apoyo que dieron ustedes a la propuesta del primer programa plurianual en favor del turismo.
      
      
        El proyecto de resolución propuesto hoy confirma la firme voluntad del Parlamento Europeo de fomentar el papel de la Unión en el apoyo al turismo.
        Esta voluntad ha sido subrayada en anteriores resoluciones del Sr. Cornelissen, de la Sra. Díez de Rivera y del Sr. Sarlis, así como en las resoluciones del Parlamento referentes a la Conferencia Intergubernamental tanto de los Sres.
        Bourlanges y Martin como de las Sras.
        Maij-Weggen y Dury.
      
      
        Quiero referirme, en concreto, a las posiciones del Parlamento sobre el reconocimiento institucional de una política del turismo a escala comunitaria y coincido absolutamente con los puntos mencionados hoy por el Sr. Apolinario.
        Mencionaré la adopción de un enfoque en el que se prevean objetivos concretos respecto a los temas básicos, con miras a estimular la competitividad del turismo europeo y a integrar el principio del desarrollo a largo plazo en la problemática general, cuestión en la que estoy de acuerdo con la observación hecha hoy por el Sr. Parodi.
      
      
        También quiero mencionar la concesión de recursos suficientes por parte de la Comisión para la aplicación de una estrategia de este tipo.
        Intentaré demostrarles que, por un lado, los elementos básicos de PHILOXENIA conducen con éxito a una política eficaz y, al mismo tiempo, realista en favor del turismo, y que, por otro lado, el presupuesto previsto, aunque no es alto, debe considerarse el absolutamente necesario para llevar a cabo el programa.
      
      
        En primer lugar, quisiera dirigirme a aquellos diputados que muestran su preocupación por la cuestión del control eficaz.
        Comprendo absolutamente su punto de vista, pero debo reiterar mi compromiso de aplicar métodos eficaces de gestión, métodos que garanticen el correcto uso de los recursos comunitarios y la eficacia del programa.
        En este contexto, ya hemos introducido nuevas estructuras en la DG XXIII para que se ejerza un control sustancial y sistemático, de forma que la Dirección General cumpla más eficazmente su papel coordinador de las acciones comunitarias en favor del turismo.
        Quiero agradecer, aquí, a los Sres.
        Harrison y Provan el que nos hayan recordado hoy este tema tan importante.
      
      
        Además, les quiero confirmar que el programa PHILOXENIA, de hecho, nos permite presentar un programa de acción, como acaba de solicitar el Sr. Cornelissen.
        Asimismo permite que la Comisión Europea adquiera más credibilidad y, en consecuencia, solicite con razón un aumento del presupuesto para la DG XXIII.
        De cualquier modo, les aseguro que nos encontramos en el buen camino.
        La reorganización de la DG XXIII está avanzando, por lo que tengo el honor y la satisfacción de presentarles al Sr. Hennesy como nuevo Director de la misma responsable de las acciones coordinadas para la PYME y el turismo.
        De esta nueva Dirección depende la sección de turismo, que, a su vez, se reorganizará de conformidad con las nuevas necesidades del programa PHILOXENIA.
      
      
        Además, habrán notado que el programa se completa con un informe financiero realmente ejemplar, garantizándose así no sólo el buen uso, sino también la alta calidad de las acciones.
        Paralelamente, ya se están aplicando procedimientos para conseguir una transparencia absoluta respecto a las actividades del pasado en materia de turismo.
        Con todo, no podemos continuar con el pasado.
        No podemos enfocar el futuro y adoptar políticas para la creación de empleo en Europa apoyándonos exclusivamente en la carga del pasado.
        La carga del pasado tendrá que aguantar un control exhaustivo ejercido por el Parlamento; a este fin se formará un grupo, una pequeña task force dentro de la Comisión Europea, para que dentro de seis, siete u ocho meses -no lo sé exactamente, pero no más de ocho meses- podamos presentar un informe detallado al Parlamento Europeo y al Tribunal de Cuentas a fin de cerrar este asunto.
        La DG XIII y la sección de turismo no deben seguir ocupándose sólo del pasado.
        Tenemos el deber de avanzar hacia el futuro.
      
      
        Como saben, la Comisión procedió a la redacción de PHILOXENIA después de haber evaluado con absoluta transparencia las acciones del pasado, como señala muy correctamente el informe del Sr. Harrison, y de haber mantenido un amplio diálogo intereuropeo sobre las necesidades y perspectivas del turismo.
        Queremos aplicar el programa con eficacia y transparencia, garantizando siempre además la calidad de nuestras acciones.
        El turismo, que representa el 5, 5 % del PIB comunitario y el 6 % de los puestos de trabajo, y que ofrece posibilidades significativas de empleo, no puede dejar indiferente a la Unión, como con razón ha subrayado esta mañana el Sr. Marset Campos.
      
      
        Permítanme que, en contestación a las enmiendas propuestas, exponga tres argumentos básicos, que incluyen los aspectos que interesan al Parlamento.
      
      
        Primero, creo que hay que aplicar con urgencia una estrategia europea para el turismo que incluya tres objetivos: primero, conservar y mejorar de manera responsable la calidad y diversidad de nuestro patrimonio turístico; segundo, aprovechar las aptitudes, la creatividad y el dinamismo de los profesionales que trabajan en este sector, y en concreto en las PYME, como muy bien y detalladamente ha expuesto el Sr. Bardarelli; tercero, conservar y aumentar la cuota del mercado mundial conseguida por Europa en un período de creciente competencia internacional.
        El programa PHILOXENIA ofrecerá a todos los interesados un flujo constante de información actual y comprensible.
        Constituye un enfoque coherente, tanto en comparación con otras medidas comunitarias como con otras políticas comunitarias.
        Está basado en una filosofía de calidad y competitividad y, simultáneamente, apoya las iniciativas de promoción de los países europeos para atraer visitantes a Europa.-Segundo, creo que la Unión Europea no puede sustituir el papel de los Estados miembros.
        Tampoco puede sustituir el papel de las regiones periféricas; ni queremos asumir el papel de las autoridades locales, ni de la industria.
        Por ese motivo, PHILOXENIA está diseñado para promover un número limitado de acciones cuidadosamente seleccionadas, que, como la experiencia ha demostrado, pueden ejecutarse mejor a escala comunitaria y que serán complementarias de las restantes acciones comunitarias que afectan al turismo.
        Quiero subrayar además que el programa PHILOXENIA ofrecerá sus servicios a todos, pero no impondrá nada a nadie, se trate de un Estado, de una región o sencillamente de una parte de la Unión.
        El programa PHILOXENIA facilita el intercambio de know-how dentro del turismo mediante la colaboración y la deliberación, y además incentiva soluciones innovadoras para los problemas principales que hoy afronta el desarrollo turístico y para los grandes retos a los que la industria turística de Europea se tendrá que enfrentar en el futuro.-Tercero, el objetivo del programa de fomentar el turismo europeo puede alcanzarse con los recursos propuestos.
        Ciertamente, y esta es mi opinión personal, para poder corresponder a los grandes retos se tendrían que asignar mayores recursos al turismo, como con razón acaba de subrayar el Sr. Theonas.
        No obstante, podemos ser operativos si aprovechamos correctamente los créditos existentes, lo cual es posible porque las medidas previstas tienen un efecto multiplicador al operar como complemento de otros recursos puestos a disposición del turismo, tanto a escala nacional como regional y local.
        Además, facilitarán el aprovechamiento de otras acciones comunitarias que afectan al turismo.El Sr. Parodi ha observado que las medidas comunitarias relacionadas con el turismo no son suficientes si no se completan con una política concreta de turismo.
        De hecho, respondiendo a quienes consideran que las otras medidas comunitarias son suficientes para apoyar el turismo, también yo quiero subrayar que una cosa es la necesaria coordinación entre esas medidas y otra el fomento del turismo europeo en sí.
        La aplicación de PHILOXENIA promoverá la coordinación.
        No obstante, su no aplicación, evidentemente, no servirá al turismo europeo.
      
      
        La Sra. Bennasar Tous, correctamente, señala que el objetivo básico debe ser fortalecer el turismo intracomunitario, y quiero poner de relieve que todas las medidas propuestas, con excepción, naturalmente, de la promoción dirigida a terceros países, sirven a este propósito de fortalecer el turismo intracomunitario.
      
      
        Comprendo absolutamente a los diputados que proponen una ampliación de los objetivos y de las acciones del programa.
        No obstante, creo que, como destaca el Sr. Harrison en su informe, no debemos repetir los errores del pasado dispersando nuestra energía y nuestros recursos en acciones muy pequeñas, como ocurrió con el primer programa de acción para el turismo.
        Por estos motivos, pienso que algunas de las enmiendas propuestas, aun siendo positivas y a pesar de que compartamos su espíritu, en esta etapa afectarían la coherencia de nuestra propuesta y no facilitarían su aplicación eficaz.
        Por lo tanto, Señorías, no podemos aprobar las enmiendas núms.
        3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, la segunda parte de la enmienda 20, y las enmiendas núms.
        25, 28 y 30.
        En cuanto a la enmienda nº 28 referente a la Agencia Europea del Turismo, en la cual ha insistido especialmente la Sra. Díez de Rivera, la Comisión Europea considera que primero hay que llegar a un acuerdo entre los Estados miembros -es cierto que hoy tenemos el acuerdo del Parlamento Europeo, pero también necesitamos el acuerdo de los Estados miembros- sobre una política turística de la Unión antes de estudiar la idea de la Agencia Europea del Turismo.
        Algunas otras enmiendas creo que son muy positivas, aunque quisiera señalar que se atienden con la propuesta de la Comisión.
        Aun así, las quiero enumerar y decir que son realmente muy positivas y que responden al espíritu del texto.
        En esta categoría incluyo las enmiendas núms.
        6, 11, 12, 15, 17, 18, 19, 22, 27, 29, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39 y 40.
        En lo que se refiere a las enmiendas núms.
        16, 21 y 23, que subrayan la necesidad de coordinar los aspectos de PHILOXENIA referidos a las empresas turísticas con las disposiciones del tercer programa plurianual para las PYME, aprobamos el espíritu en que se inspiran, pero ya se atienden con el enfoque propuesto por la Comisión para la gestión del programa.
        En relación con las enmiendas núms.
        24 y 14, sobre la comitología, la Comisión no considera necesario que se incluyan en la decisión.
        Estamos dispuestos a cumplir lo establecido y ya aprobado por la Comisión con respecto a la comitología en el marco de los acuerdos interinstitucionales.
        Coincido igualmente con la referencia que se hace en la enmienda nº 13 al Año Europeo contra el racismo y la propuesta de adoptar una acción común eficaz durante el primer año de aplicación del programa PHILOXENIA, que, además, es algo que el Sr. Novo ha mencionado esta mañana.
        Sin embargo, preferiríamos concentrarnos en el lado positivo del tema, considerando el turismo la mejor expresión de la hospitalidad y amistad hacia el extranjero, ya que el problema del racismo requiere la adopción de medidas más amplias.
        Estas medidas, por supuesto, son necesarias, pero no pueden restringirse incluyéndolas en el programa PHILOXENIA.
      
      
        Por último, quisiera referirme a las enmiendas que la Comisión aprueba tal y como están, ya que no perjudican la cohesión de la propuesta ni afectan a su naturaleza o ámbito de aplicación.
        Son las siguientes: la enmienda nº 2, que ha comentado especialmente el Sr. Mendoza y que incluye una referencia a la contribución que el turismo puede hacer al fortalecimiento de la cohesión económica y social, en particular, de las regiones menos desarrolladas y de las regiones ultraperiféricas e insulares.
        De esta manera se cubre, también, el contenido de la enmienda nº 1.
        La enmienda nº 4, que hace hincapié en que el turismo no se ha reconocido suficientemente como sector industrial, lo cual ha señalado el ponente, Sr. Harrison, esta mañana.
        La primera parte de la enmienda nº 20, que incluye una referencia a la resolución del Consejo del 13 de mayo de 1996 sobre la cooperación euromediterránea en el sector del turismo.
        Además, la parte de la enmienda nº 26 referente a la previsión de que en la directiva del Consejo se haga expresa mención de las estadísticas sobre el turismo y de la difusión de información estadística a nivel del usuario.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, quisiera expresarles una vez más mi agradecimiento por el constante apoyo del Parlamento Europeo a nuestros esfuerzos por dar al turismo el lugar que debe ocupar dentro de las políticas comunitarias.
        Con su decisión sobre el programa PHILOXENIA, el Parlamento Europeo da un gran paso en esa dirección; les quiero agradecer el gran apoyo que han prestado esta mañana y desde la primera lectura del presupuesto.
        Al mismo tiempo, les quiero asegurar una vez más que, con su apoyo, no escatimaré esfuerzos para que la industria turística europea siga siendo competitiva y ofrezca puestos de trabajo, sobre todo, a los sectores más vulnerables de la población, es decir, a las mujeres y los jóvenes.
        Además, para contestar tanto a la Sra.van Dijk como al Sr. Cornelissen, quiero reafirmarles que en los próximos días, y seguramente en las próximas semanas, presentaremos una comunicación sobre el amplio tema del turismo sexual cuyas víctimas son menores.
      
      
        Permítanme una vez más que dé mis más sinceras gracias a la Sra. Bennasar Tous, al Sr. Harrison y al Sr. Parodi por los excelentes informes que nos han presentado y que nos han dado la oportunidad de realizar el debate de hoy en el Pleno.
        Espero que en las próximas semanas el Consejo de Ministros, a su vez, asuma sus responsabilidades y apruebe la dimensión polifacética que el Parlamento ha expuesto hoy en esta sala.
        Una dimensión con la cual la Comisión Europea y yo personalmente estamos por completo de acuerdo, es decir, con la idea de que el turismo implica nuevos puestos de trabajo, la competitividad de la industria turística europea, los derechos de los ciudadanos de la Unión Europea en su función de consumidores y el desarrollo económico y la protección del medio ambiente.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Papoutsis.
      
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Ferrocarriles comunitarios
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0293/96) del Sr. Favthofer, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Consejo (COM(95)0337 - C4-0555/95-95/0205(SYN)) por la que se modifica la Directiva 91/440/CEE sobre el desarrollo de los ferrocarriles comunitarios.
      
      
    
    
      
        Distinguida señora Presidenta, distinguidos colegas, discutimos hoy la propuesta de modificación de la directiva 91/440 que aprobó la Comisión en julio de 1995.
        Para que se entienda mejor: los cuatro elementos centrales de la Directiva 91/440 son la independencia de la gestión de las empresas ferroviarias, la separación, al menos, en la contabilidad entre la infraestructura ferroviaria y la prestación de servicios de transporte sobre raíles, el saneamiento financiero de las antiguas empresas ferroviarias públicas así como los derechos de acceso para las empresas ferroviarias en el transporte combinado transfronterizo.
      
      
        La propuesta de la Comisión que vamos a votar mañana prevé una ampliación notable de los derechos de acceso.
        De acuerdo con la misma, una empresa ferroviaria que tenga su sede en la Unión tiene derecho a practicar el transporte transfronterizo de personas y el transporte de cabotaje de mercancías.
        Por consiguiente, tenemos que ver con la introducción de una casi total libertad de prestación de servicios en el sector ferroviario.
      
      
        ¿Cuál es la posición de la Comisión de transportes y Turismo?
        ¿Cómo ve la propuesta de la Comisión, que ve en la liberalización la salvación del descenso de la cuota de mercado de los ferrocarriles en comparación con otras modalidades de transporte?
        Ahora bien, una escasa mayoría de la comisión ha dado su conformidad a la propuesta de la Comisión de que en el plazo de 18 meses ha de garantizarse la libertad de prestación de servicios.
        Me doy por enterado de esto, pero no quiero hacer un secreto de mi convencimiento de que considero precipitado esto y no lo considero adaptado a la situación real de los ferrocarriles.
        ¿Por qué?.
      
      
        La directiva sigue sin ser trasladada en su totalidad al ordenamiento jurídico de muchos estados; en especial, el desendeudamiento de las compañías ferroviarias sólo se ha llevado a cabo totalmente en un solo Estado miembro, Alemania.
        Otras empresas ferroviarias siguen soportando las cargas del transporte público que con mucha frecuencia no ha sido financiado por las arcas estatales.
        Por esta razón, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos ha asegurado en el informe que la condición previa para el actual proyecto de la Comisión sólo puede ser la traslación completa de la vieja directiva.
      
      
        En segundo lugar, los límites entre el transporte nacional y transfronterizo de personas son fluidas.
        Con mucha frecuencia el transporte transfronterizo de personas es un elemento integrante del sistema nacional de transporte.
        Si ahora las empresas se concentran en trayectos rentables, puede derrumbarse un sistema que en realidad va a afectar a cada cual.
        En el Reino Unido podemos ver precisamente qué ocurre cuando varias empresas ferroviarias tienen que organizar una transporte integrado de personas.
        Precisamente los pasajeros, a los que deben atraer de nuevo los ferroviarios, son los que dudan profundamente de este sistema.
      
      
        En tercer lugar, el modelo de los EE.UU., citado frecuentemente por la Comisión, no puede servir de modelo para Europa.
        Precisamente en los EE.UU. la liberalización de los transportes de personas ha conducido al monopolio de una única empresa, véase Amtrak.
        Si allí las empresas registran beneficios, es solamente porque la red está orientada únicamente al transporte de mercancías y abarata el precio del transporte de largo recorrido de mercancías.
        En Europa, por el contrario, la red de recorridos se basa en el transporte de personas, lo cual encarece extraordinariamente el transporte ferroviario a causa de la técnica de aseguramiento.
      
      
        Otros puntos se refieren a la regulación de la aportación de capital propio y a reflexiones de tipo básico.
        Si hablamos del desarrollo de las compañías ferroviarias en la Comunidad, hemos de corregir la situación de la competencia de los medios de transporte.
        En este punto es preciso decir claramente lo siguiente: sólo cabe salvar el ferrocarril, si al resto de los medios de transporte se les cargan los costes que ellos también ocasionan.
        Mientras en el transporte por carretera carguemos a los vehículos industriales solamente una pequeña parte de los costes que ellos ocasionan, mientras se manejen los tiempos de conducción y de descanso de una forma casi arbitraria, podemos decidir y decidir sobre el ferrocarril lo que queramos.
        En última instancia seguirá careciendo de sentido.
      
      
        Por consiguiente, la verdad de los costes es ineludible.
        Quiero recordar solamente los costes externos de casi 250.000 millones de ecus en este transporte por carretera con vehículos industriales.
        Finalmente, puesto que ésta es mi última intervención aquí, en el Pleno, y vuelvo al Parlamento nacional, le ruego que transmita a su colega, el Comisario Kinnock, que le doy cordialmente las gracias y también a su personal por esta colaboración que ha sido extraordinariamente buena.
        En el Parlamento austriaco proseguiré esta política de transportes y me siento muy orgulloso de que ideas austriacas hayan tenido entrada en el trabajo de la Comisión y también en el del Parlamento.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, para empezar felicito al ponente por un trabajo merecedor de ello.
        También pienso que es de lamentar que el ponente abandone el Parlamento Europeo, pero espero que en el futuro podamos seguir colaborando como lo hemos hecho hasta ahora, y que sigamos en contacto.
      
      
        El informe sobre el que hemos de adoptar una posición es importante, puesto que afecta al futuro transporte ferroviario dentro de la UE.
        Con la política adecuada, esta modalidad de transporte puede convertirse en un instrumento muy importante para proteger el medio ambiente en Europa.
        Un eslabón en el proceso de facilitar la circulación y de reforzar el transporte ferroviario en Europa es precisamente la Directiva que la Comisión ha presentado, y que tiene como objeto el fortalecimiento de esta modalidad de transporte.
        Pero, justamente como el ponente señala en el informe, debe producirse una división entre líneas y funcionamiento del modo adecuado.
        Soy sueco, y en Suecia hemos llevado a cabo esta división y hemos completado unas experiencias centrales, que creo que podemos compartir en la continuación de los trabajos.
      
      
        Puede decirse que la división que se ha llevado a cabo en Suecia ha tenido un gran éxito.
        Nos ha llevado a una mayor eficacia.
        Hemos conseguido una mejor reputación y unos objetivos más claros para las dos empresas en que fue dividida la antigua.
        Una experiencia importante de Suecia es que la división también llevó a que la situación financiera de gran endeudamiento en que los ferrocarriles estatales se encontraban se solucionase.
        Es precisamente esto lo que destaca el ponente, es decir, que la situación financiera debe resolverse si queremos crear una competencia en igualdad de condiciones.
        Es importante que tengamos unas empresas ferroviarias fuertes en Europa si, como el ponente ya ha mencionado, queremos que esta modalidad compita con otras formas de transporte.
        Es esto lo que constituirá una acción verdaderamente notoria en favor de un medio ambiente mejor.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, los ferrocarriles han de desempeñar un papel destacado en un transporte sostenible.
        Para ello necesitamos unas compañías ferroviarias modernas que trabajen como empresas de transportes con vocación europea.
        Para ello es conveniente y necesario que haya una buena competencia.
        La propuesta de la Comisión se ajusta a este desarrollo y cuenta con nuestro apoyo.
        Estoy de acuerdo con la observación del ponente cuando habla del cálculo de los costes externos, pero, para ser del todo justos, habrá que aplicarlo a todas las modalidades de transporte, es decir, también a los ferrocarriles.
      
      
        Por último, apoyaremos la enmienda del Sr. Van der Waal, que pretende lograr una asignación justa y transparente del uso de la infraestructura.
      
      
        Señora Presidenta, permítame acabar expresando mi pesar por el hecho de que el Sr. Farthofer nos deje.
        Él sabe que muchas veces no hemos estado de acuerdo, pero siempre he valorado mucho los debates con él.
        Lamento verdaderamente que no haya podido quedarse, aunque por supuesto no lamento que el Grupo político más afín a mí haya ganado un escaño, pero sí lamento que nos deje.
        Le deseo lo mejor y volveré a darle las gracias en la próxima reunión de nuestra comisión.
        Mucha suerte, Señor Farthofer.
      
      
    
    
      
        Pienso que con el Sr. Farthofer se sentará en el Parlamento austriaco otro europeo, y esto es también muy importante para el Parlamento Europeo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidenta, al aprobar la propuesta de la Comisión por la que se modifica la Directiva 91/440 CEE, la Comisión de Transportes y Turismo ha dado luz verde a la prosecución de la liberalización de los transportes ferroviarios, sin preocuparse de las consecuencias sociales y económicas.
        Esta propuesta de la Comisión prevé, en efecto, una ampliación importante de los derechos de acceso, cuya consecuencia es la acentuación de la competencia.
      
      
        En la prolongación de la brecha abierta por la directiva de 1991, la Comisión acaba de aprobar un Libro Blanco sobre la revitalización del ferrocarril.
        ¡Revitalización!
        Pues bien, francamente, el sentido profundo del término queda verdaderamente contradicho por las medidas concretas que le acompañan.
        En realidad, el objetivo perseguido es acelerar el proceso de liberalización y desregulación -derecho de acceso a las infraestructuras ferroviarias para todos los servicios de flete y los servicios internacionales de viajeros, establecimiento de una autoridad europea de ferrocarriles, separación entre la gestión de las infraestructuras y las actividades de transporte- lo que se resume mediante la fórmula «mayor introducción de las fuerzas del mercado en el ferrocarril».
      
      
        Nuestro grupo se opone verdaderamente a estas orientaciones ultraliberales de la Comisión.
        La ofensiva que está en curso trata de liquidar las empresas públicas porque constituyen los polos de resistencia más eficaces para una libre competencia perjudicial para los intereses del personal y de los usuarios.
        Además, la Comisión está obligada a reconocer que la reestructuración del ferrocarril europeo correrá pareja a un número elevado de despidos.
      
      
        Me felicito de que este Libro Blanco haya quedado bloqueado en el último Consejo de Ministros de Transporte gracias a la movilización de las organizaciones sindicales que, en una declaración unitaria, han denunciado sus aspectos particularmente nefastos y han afirmado su voluntad de combatirlos.
      
      
        Nuestro grupo está decidido, junto con las organizaciones sindicales y las asociaciones de usuarios, a hacer que fracasen estas orientaciones.
        Quiere trabajar con todos para llegar a verdaderas medidas de revitalización de los transportes ferroviarios para que éstos puedan garantizar plenamente su misión de servicio público, es decir, responder a los intereses del personal y de los usuarios, contribuir a un ordenamiento armonioso del territorio y favorecer la cooperación en el seno de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, mi Grupo no se opondrá a una mayor liberalización de los ferrocarriles, si se sientan las condiciones básicas para ello.
        Mi Grupo considera que el ponente, Sr. Farthofer, lo ha expresado muy bien en el informe, al dejar claro que es preciso abordar bien la internalización de los costes externos y, a diferencia de lo que acaba de decir el Sr. Cornelissen, quiero añadir que incluso es probable que, si se quiere una movilidad sostenible, se garantice que los ferrocarriles tengan más oportunidades que otras modalidades de transporte, por la simple razón de que estos ferrocarriles siempre han estado a la zaga y han de hacer una enorme maniobra de adelantamiento.
        Y hay que darles la oportunidad de hacerlo.
        Si nos tomamos en serio la movilidad sostenible, tendremos que elegir en este ámbito, y no limitarnos a decir que hay que internalizar los costes y que habremos tenido mala suerte si a la larga los ferrocarriles quedan descartados, pues al mismo tiempo también quedará descartado el medio ambiente y la sostenibilidad.
        Teniendo en cuenta la disminución en el uso del ferrocarril que constatamos desde hace años, ya va siendo hora de que nos ocupemos de apoyar al ferrocarril, no sólo con promesas, sino también con hechos que aseguren la sostenibilidad del futuro.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, a raíz de la reciente comunicación de la Comisión, todavía tendrá que celebrarse el verdadero debate sobre el desarrollo deseable de los ferrocarriles en la Comunidad.
        Pero es evidente que es preciso centrarse mucho más en el mercado para evitar que los ferrocarriles pierdan más cuota de mercado.
      
      
        Con este objetivo se promulgó la directiva 91/440.
        Por desgracia, debido a la lenta transposición de esta directiva a la legislación nacional en diversos Estados miembros, todavía no se han producido muchas mejoras, pero hay que proseguir gradualmente con el proceso de liberalización.
        Por ello apoyo la modificación propuesta para permitir el acceso al ferrocarril de todo el transporte de mercancías y el transporte internacional de pasajeros.
      
      
        El informe Farthofer estimula con razón a los Estados miembros para que se apresuren a sanear las deudas de los ferrocarriles.
        Asimismo apoyo la conveniencia de atribuir los factores de costes externos a las diferentes modalidades de transporte, aunque no estoy convencido de que con ello se refuerce la posición del mercado ferroviario en comparación con otras modalidades de transporte.
        Quiero dar las gracias al Sr. Farthofer.
        Lamento que este apreciado colega abandone el Parlamento y le deseo lo mejor.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, también yo doy las gracias al Sr. Farthofer y espero que en el Parlamento austríaco podrá continuar la labor positiva que ha desarrollado en el Parlamento Europeo.
        Ante todo, hay que decir que los asuntos de la liberalización nos ocupan mucho, la directiva tiene un fundamento jurídico propio, pero hay que decir también que la juridicidad debe tener en cuenta los niveles ocupacionales, la cuestión social.
        No se cuestiona la facultad de la Comisión para legislar en un tema tan complejo como el relativo a los ferrocarriles, pero debemos tener en cuenta también el impacto que la liberalización conlleva con respecto a los ordenamientos sociales de los distintos países.
        El sistema ferroviario encuentra dificultades al situarse como punto de referencia para la competencia de otros medios de transporte y, por lo que a nosotros respecta, debemos favorecerlo; la propuesta de cálculo de los costes externos es una propuesta positiva.
        Creo que es muy útil pensar en una especialización de los sistemas ferroviarios, tanto para el transporte combinado como para la intermodalidad, especialización que permita separar los ferrocarriles de interés nacional de los internacionales, así como de los ferrocarriles regionales que pueden implicar a los gobiernos locales como elementos asociados con participación en la gestión ferroviaria.
      
      
        Indudablemente, en la estructura que ha tenido características públicas se han acentuado elementos burocráticos, indudablemente ha habido también falta de eficiencia, pero el sistema ferroviario ha garantizado una movilidad sobre todo a los de menor poder económico.
        Se trata de reactivar la competitividad, de efectuar también un saneamiento financiero, porque si no, el sistema ferroviario perdería competitividad respecto de los demás sistemas de transporte.
      
      
        Desde este punto de vista, indudablemente los recursos necesarios para un saneamiento de carácter financiero pueden ser también privados, sabiendo, no obstante, que éstos no pueden ser los únicos que deben ser considerados de manera exclusiva.
        Dentro del sistema ferroviario debe efectivamente subsistir, en puntos concretos, una función pública, dado que dicho sector puede gestionarse en términos económicos, autónomos, teniendo en cuenta, también, los cálculos económicos y los necesarios fallos de eficiencia.
        Desde este punto de vista, la directiva parece responder a algunos objetivos; pero, en el contenido, el debate, a mi parecer, continúa abierto y algunas contradicciones que ha señalado la intervención de la Sra. Ainardi están todavía presentes.
        El sindicato se está movilizando y espero que, en particular gracias al debate que tendrá lugar sobre el Libro Blanco, lograremos presentar una propuesta más completa que la contenida en la directiva que se está debatiendo actualmente.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, la propuesta de la Comisión constituye un elemento importante de nuestra estrategia para la reestructuración de los ferrocarriles comunitarios.
      
      
        En el Libro Blanco del pasado mes de julio subrayamos la importancia de introducir las fuerzas del mercado teniendo en cuenta las características específicas del transporte ferroviario.
        La propuesta de una ampliación de los derechos de acceso es, precisamente, el próximo paso hacia la introducción de estas fuerzas del mercado.
        Nuestro objetivo es permitir el acceso a la infraestructura ferroviaria de todos los servicios de transporte de mercancías, tanto internacionales como nacionales, así como de servicios internacionales de transporte de pasajeros.
      
      
        La Comisión celebra especialmente que la Comisión de Transportes del Parlamento haya aprobado su propuesta, salvo algunas enmiendas.
        Estas se refieren a la reducción de la deuda, la internalización de los costes externos, la igualdad de condiciones tributarias para todos los tipos de transporte y el establecimiento de normas comunes con respecto a las tasas de utilización de la infraestructura.
        La Comisión está trabajando intensamente en todos estos campos.
        En el Libro Blanco sobre la política ferroviaria tratamos la cuestión de la reducción de la deuda, así como la referente a las tasas de utilización.
        En el Libro Verde sobre la fijación justa y eficaz de los precios en los transportes abrimos un amplio debate sobre los costes externos.
        Sin embargo, no deberíamos anticipar el debate sobre ambos documentos.
        Además, la propuesta de la Comisión se limita a la ampliación del derecho de acceso a la infraestructura.
        No consideramos correcto que se introduzcan otras políticas en lo que es, en realidad, una propuesta sobre un tema muy específico.
        Eso cambiaría esencialmente los objetivos de la propuesta, anticipándose a otras propuestas de otros ámbitos.
        Por consiguiente, la Comisión Europea, aun acogiendo positivamente los objetivos de las enmiendas, no puede aprobar muchas de ellas.
        Permítanme que se las comente una por una.
      
      
        La enmienda nº 1 subraya la importancia de una aplicación uniforme de la directiva para evitar distorsiones de la competencia.
        Evidentemente, la Comisión está conforme con esta enmienda y la aprueba.
      
      
        Las enmiendas núms.
        2, 3, 4 y 5 afectan a políticas que la Comisión está tratando en otro marco: reducción de la deuda, internalización de los costes externos, impuestos indirectos y tasas de utilización de la infraestructura.
        Como he explicado hace un instante, estas sobrepasan el ámbito de la presente propuesta y, por consiguiente, no pueden ser aprobadas.
      
      
        La enmienda nº 6 subraya el papel especial que desempeñan los transportes regionales en la garantía de la cohesión interna de las economías nacionales.
        La Comisión admite que este punto se debe tener seriamente en cuenta en la elaboración de las políticas sobre el acceso al mercado, y por lo tanto, aprobamos esta enmienda.
      
      
        La Comisión no puede aprobar la enmienda nº 7, que comprende varias partes.
        La primera parte indica que la deuda tendrá que estar considerablemente reducida para el momento en el que la directiva se incorpore al derecho nacional.
        La incorporación puede realizarse a lo largo de varios años, mientras que, de conformidad con la Directiva 91/440, la deuda debe estar reducida el 1 de enero de 1993.
        Por lo tanto, pensamos que esta enmienda constituye un paso hacia atrás y crea inseguridad jurídica.
        La segunda parte de la enmienda nº 7 exige que los ferrocarriles dispongan de una dotación de capital propio de acuerdo con los usos del comercio.
        Mientras que compartimos el punto de vista de que los ferrocarriles, en efecto, deben tener suficiente capital, los expertos en temas económicos y financieros nos han expuesto que no tiene ningún sentido hablar de recursos de capital de acuerdo con los usos del comercio.
        Por lo tanto, opinamos que la enmienda en cuestión no aclara el texto existente.
        La tercera y última parte de la enmienda solicita la creación de un servicio específico de amortización de la deuda.
        Debo explicar al Parlamento que los servicios de amortización de la deuda sólo representan una parte de los mecanismos de amortización de la deuda.
        Existen otros, como los que se utilizan en Alemania y en Francia, que pueden ser igualmente eficaces.
        La Comisión, por tanto, no ve la razón por la cual debería hacer obligatorio el uso de un determinado mecanismo económico-financiero frente a todos los demás.
      
      
        La enmienda nº 8 trata de los impuestos indirectos y la interoperabilidad.
        Estas cuestiones, una vez más, sobrepasan la amplitud de la propuesta que está en debate hoy.
        En cualquier caso, la Comisión ya se ha comprometido presentar un informe al respecto.
        Sin embargo, no podemos dar nuestra aprobación a disposiciones parecidas en la propuesta que está en examen.
      
      
        En lo que se refiere a la nueva enmienda nº 9, la Comisión Europea, con mucho gusto, le da su aprobación.
      
      
        Señor Presidente, sé que el ponente, el Sr. Farthofer, tuvo que trabajar duramente para conseguir un compromiso difícil con respecto al informe, razón por la cual le quiero agradecer sinceramente.
        Se trata de un trabajo excelente, a pesar de que no he podido darle la razón en todos los puntos, hoy.
        Aun así, como ya he manifestado, acogemos muy positivamente la ideas que subyacen en las enmiendas.
        En consecuencia, dejando el Parlamento Europeo para volver a su parlamento nacional, debe ir con la seguridad de que sus propuestas se han examinado escrupulosamente y se han tomado en consideración.
      
      
        Por último, Señorías, aprovecho la ocasión para dirigir al Sr. Farthofer, tanto personalmente como en nombre de mi colega, Sr. Neil Kinnock, los mejores deseos.
        Espero que en su breve estancia en el Parlamento Europeo haya tenido una experiencia tanto útil como satisfactoria para sus aspiraciones, que espero sean muchas para el futuro, y le vuelvo a expresar nuestros mejores deseos para la continuación de su carrera política en el parlamento nacional.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario Papoutsis.
        También yo quiero darle mis más cordiales gracias en nombre del Parlamento y desearle a usted todo lo mejor en su trabajo en el Parlamento nacional.
        No olvide, por favor, que usted ha estado entre nosotros, pero no lo va a olvidar de todos modos.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 19.30 horas.)
      
      
    
  

