

  
    
    
      
        Señor Presidente, necesito su ayuda en relación con el asunto de los subsidios pagados a los diputados y a los miembros del personal del Parlamento que asisten a cursos de idiomas.
        Hace unos meses yo asistí a un curso de lengua irlandesa y se me denegó ese subsidio, pese a que en años anteriores el Parlamento había aprobado esos cursos.
        Esa lengua es la que emplean habitualmente gran número de ciudadanos de mi circunscripción.
        Es una lengua a la que se traducen los Tratados.
        Es una lengua del Tribunal de Justicia y de las Escuelas Europeas.
        ¿Ha habido algún cambio en el estatuto de esa lengua?
        Hace años se aprobaron los cursos en el caso de otras personas.
        Si ha habido un cambio en el estatuto, ¿quién adoptó esa decisión y cuándo se adoptó?
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor McCartin.
        No tengo información concreta que darle en este momento; ahora bien, sus preguntas constan en acta y las remitiremos no sólo a la Mesa, sino también a la propia comisión que se ocupa de la defensa del multilingüismo.
        Y más tarde le informaremos al respecto.
      
      
    
  
  
    
      Protección social
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A4-0291/97) de la Sra. Weiler, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la Comunicación de la Comisión: »Modernización y mejora de la protección social en la Unión Europea (C4-0143/97).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimados colegas, la política social ha sido en los últimos años, a pesar del tratado de Maastricht, el hijo desgraciado de la política europea.
        La Comisión ha sido muy titubeante al presentar iniciativas y éstas, además de escasas eran, en general, bloqueadas por el Consejo de ministros.
        Tampoco el diálogo social ha colmado las expectativas que nosotros, como políticos, habíamos depositado en él.
      
      
        Actualmente se está cambiando el contenido del debate.
        El punto muerto se está superando.
        Desde luego esto tiene, en parte, que ver con las grandes esperanzas que tenemos en el tratado de Amsterdam, que además ha conseguido que los ingleses se suban con nosotros al barco sociopolítico y que el protocolo social vaya a formar parte del tratado.
        Además, los ciudadanos y trabajadores de Europa esperan que en los tiempos de vuelcos económicos y riesgos, el estado proporcione una seguridad social más protectora, que estimo que para nosotros, como políticos, supone una obligación.
      
      
        No puedo aceptar los lemas neocapitalistas que sostienen que habría que preocuparse más por la propia previsión, porque los trabajadores y empleados contribuyen muy bien a su protección social, bien a través de las cotizaciones de sus sueldos, bien a través de los impuestos.
      
      
        Que haya surgido un movimiento debe atribuírse también a la consecución del mercado interior.
        Cada vez más trabajadores quieren disfrutar y aprovechar la libertad de establecimiento que les hemos garantizado vía tratado.
        Por otra parte si hacen uso de esa libertad a menudo se encuentran con discriminaciones relativas a la seguridad social o a la elección del puesto de trabajo.
      
      
        Hemos presentado hoy, tras la comunicación de la Comisión, un segundo informe después de que el primer informe sobre el futuro de la seguridad social en Europa fuera aprobado en febrero con una gran mayoría.
        Tenemos ahora ante nosotros un informe que bajo el título "Modernización y mejora de la protección social en la Unión Europea» aborda los problemas de manera aun más concreta.
        En el informe me congratulo, fundamentalmente, de que la Comisión haya hecho propuestas concretas, de que la Comisión se haya ocupado del tema de forma continuada y quiero destacar algunos temas que considero especialmente importantes y que se incluyen en el informe, aprobado con una extensa mayoría en el seno de la comisión.
      
      
        Es de lamentar que a pesar de los resultados de Amsterdam, aun queden campos de la seguridad social y de la política fiscal que no alcanzan la unanimidad en el Consejo de ministros.
        Esto, según evidencian los resultados del pasado, va a conducir a nuevos bloqueos, porque ya hemos tenido muy malas experiencias con Gran Bretaña y, sobre todo, con la República Federal de Alemania, que continuamente han practicado, en el seno del Consejo y respecto de la seguridad social, una política de bloqueo.
      
      
        No creemos que el cumplimiento de los criterios de la UEM esté en contradicción con el sistema de seguridad social, por mucho que eso se crea en los Estados miembros o lo propaguen determinados grupos.
        De todos modos esperamos de la Comisión y del Consejo que asuman los desafíos que la unión económica y monetaria arroja sobre el sistema de prestaciones y el empleo.
      
      
        Esperamos, y creo que este es un punto de la máxima importancia para todos los miembros de esta Casa, que se ponga en práctica una activa política de empleo.
        La cumbre de Luxemburgo va a ser la prueba de fuego para nuestra credibilidad, porque una activa política de empleo, una reducción de la cuota de paro suponen la mejor garantía y seguridad de una protección social adecuada.
      
      
        No queremos reducir las prestaciones para los desempleados ni para los receptores de ayudas sociales, sino que queremos activarlas en el marco de una política general de acompañamiento, de formación y de posibilidades para la experiencia laboral.
        Esperamos que la Comisión presente, bajo el principio de good practices , algunas proposiciones para una transición flexible al retiro y para la financiación de nuevos sistemas.
      
      
        Pedimos a la Comisión que presente anualmente un informe sobre la evolución de la pobreza y la riqueza, y a este respecto quiero decir que estoy dispuesta a aceptar la proposición del PPE de que el informe sea solamente bianual.
        Lo importante para mí es que el informe muestre efectivamente la evolución de la pobreza y de la riqueza en la Unión Europea y ofrezca un análisis fiable.
        Si esto es así entonces también estoy dispuesta a ampliar su frecuencia a dos años.
      
      
        He vuelto a reclamar, como en el primer informe, la necesidad acuciante de trasladar la presión fiscal sobre el factor trabajo a otros recursos.
        Actualmente los Estados miembros están de acuerdo en esta cuestión y creo que ha llegado el momento de obtener resultados.
        Esto quiere decir que podría establecerse un impuesto sobre el CO2, una contribución por la creación de riqueza o también fiscalizar los movimientos especulativos de capital.
        Necesitamos imperiosamente un nuevo e intenso debate sobre la división sexual en el mercado de trabajo, sobre la igualdad de oportunidades y como ésta puede ser conseguida.
        En 1957 esto ya se incluyó en el Tratado de Roma y hoy, decenios después, no se ha hecho aun realidad.
        Necesitamos una protección fiable de las relaciones laborales flexibles y atípicas.
        Esto, queridos representantes de la Comisión, que se nos propuso con el tiempo parcial, no satisface esa pretensión.
      
      
        Señor Flynn, en su informe ha anunciado que a finales de año va a proporcionarnos nuevos datos y análisis sobre el desarrollo de la seguridad social en Europa.
        Me gustaría decirle que eso no es suficiente.
        Necesitamos también un balance de las acciones de la Comisión que ustedes han llevado a cabo tras el primer informe de febrero de este año y puede tener la seguridad de que vamos a seguir de forma crítica el proceso de realización de las reclamaciones que incluye este nuevo informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, lo que tenemos ante nosotros es un buen informe sobre el modo como podemos modernizar la protección social en la Unión Europea.
        A mí, como ponente para opinión de la Comisión de Asuntos Económicos, me produce gran satisfacción comprobar que mi comisión y la Comisión de Empleo están en la misma onda en un número importante de puntos.
      
      
        En primer lugar recalcamos otra vez que contrariamente a lo que muchos piensan, la realización de los criterios de Maastricht no se opone a una buena seguridad social.
        Las finanzas públicas saneadas alivian la presión de la renta, dan espacio para respirar a la industria y al comercio y, por lo tanto, crean un clima empresarial favorable.
        La amplia base fiscal ofrece a su vez posibilidades para un mejor sistema de protección social.
        En resumen, la Unión Monetaria Europea es un desafío, pero no un peligro.
      
      
        Además, ambas comisiones interpretan también la opinión pública general de Europa cuando abogan por un desplazamiento de las cargas fiscales del trabajo hacia, por ejemplo, el consumo de energía perjudicial para el medio ambiente.
        También ha crecido el consenso acerca de la necesidad de coordinar como mínimo el impuesto sobre sociedades a nivel europeo.
        El código de conducta referente a la lucha de la competencia fiscal ilícita es un paso en la buena dirección.
      
      
        La llamada individualización de los derechos de seguridad social es de gran importancia.
        Éste es el caso en especial de los cónyuges colaboradores de autónomos.
        En lo referente al sistema de pensiones, la Comisión de Economía adopta una actitud algo menos defensiva que la colega Weiler.
        Opinamos que el actual sistema de reparto no se puede mantener.
        Los sistemas de capitalización bien pueden ser un complemento.
        De ahí que insistamos a los Gobiernos nacionales para que analicen si se pueden combinar ambos sistemas.
      
      
        Por último, falta mucho para que se lleven a cabo las transferencias de los derechos de seguridad social dentro de la Unión.
        Por ello hacemos un llamamiento a la Comisión Europea para que revise el decreto 19/71 referente a la coordinación de las normas en el terreno de la seguridad social para personas que se desplazan dentro de la Unión Europea a otro Estado miembro.
        El mercado interno bien puede realizarse en gran parte para los bienes y el capital, pero en absoluto es una realidad para personas que se ganan el pan fuera de su patria.
      
      
        Concluyendo, me alegra decir que estamos muy contentos con los puntos que se han recogido en el informe de la Comisión de Economía, exceptuando el punto sobre los sistemas de capitalización en relación con la formación de pensiones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Weiler, la felicito por su informe y lo asumo por completo.
        Es positivo con la comunicación de la Comisión y señala asimismo aspectos críticos que deberían tenerse en cuenta para mejorar los informes que se realicen posteriormente.
      
      
        Como ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer, presenté nueve conclusiones, que le agradezco haya recogido y mejorado.
        Son sobre la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, la vulnerabilidad de las mujeres, la creación de infraestructuras de asistencia a personas dependientes, señalando que las mujeres partimos de desiguales condiciones que los hombres y las acciones correctivas de esta situación es necesario que figuren en los informes de las instituciones europeas.
      
      
        Cualquier reforma de los sistemas de protección social debe asumir la presencia de la mujer en la sociedad actual.
        El derecho universal a la protección social debería ser la tendencia de todos los países de la Unión Europea y, en la modernización y mejora de la protección social y para consolidar el modelo europeo, sería necesario, una vez realizados los estudios de modelos eficaces, elaborar una legislación vinculante que, además de garantizar los derechos, sea el instrumento capaz de que se ejerzan.
      
      
        Señora Weiler, yo creo que ese es el objetivo final de su informe y por eso yo la felicito.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero empezar agradeciendo a Weiler por un magnífico informe que trata de estos temas con una perspectiva especialmente amplia.
        No alcanzo a tocar todos los aspectos en este corto tiempo.
        Empezaré diciendo que comparto su opinión de que en el fondo el Tratado de Maastricht no atenta contra el estado del bienestar.
        Por el contrario, unas buenas y equilibradas finanzas estatales son una condición a largo plazo para que podamos mantener y desarrollar el estado del bienestar.
        En esta materia vemos progresos en Europa, es decir, que las finanzas empiezan a mejorar.
      
      
        En otro terreno que también afecta al sistema de seguridad social, no vemos los mismos avances.
        Se trata del empleo.
        El alto desempleo cuesta mucho dinero a nuestro sistema de bienestar.
        La gran cantidad de personas desempleadas que hay en Europa, hace también que los ingresos de nuestra sociedad de bienestar sean menores que lo que hubieran sido si hubiésemos podido reducir el paro y aumentar el empleo.
        Por eso resulta un asunto fundamental para el futuro, y también para el sistema de bienestar, que logremos disminuir el paro y aumentar el empleo.
      
      
        Algo sobre el sistemas de pensiones: creo que es excelente la propuesta que ha presentado el ponente sobre una entrada escalonada en la edad de jubilación.
        El otro aspecto que señala el ponente es el de que debemos tener un sistema de pensiones estatales que sea tan bueno que minimice la necesidad de soluciones privadas.
        Comparto esa opinión, porque el sistema de pensiones estatales tiene la ventaja de que es igual para hombres y mujeres.
        En los sistemas privados de jubilación pagan más las mujeres, ya que ellas viven más.
        Personalmente, prefiero un sistema de pensiones con una garantía en la base y que después se pueda completar con una seguridad fundada en los ingresos.
        También comparto la opinión sobre la armonización de las políticas fiscales y el canje de tributos, que implica que el impuesto al trabajo se reduce si el impuesto al medio ambiente aumenta.
      
      
    
    
      
        Presidente, también yo quiero agradecer de corazón a la ponente por el mucho trabajo bien hecho en su informe.
        Creo que el futuro de la seguridad social conforma uno de los asuntos más importantes para la Unión Europea en los próximos tiempos.
        Por ello, está bien que la Comisión Europea haya llegado con el despacho.
        Todos los sistemas de seguridad social en los Estados miembros han pasado por sus propias evoluciones históricas, por eso hay también muchas diferencias entre los diversos sistemas.
      
      
        El Partido Popular Europeo opina que debe seguir siendo la responsabilidad de los Estados miembros regular su seguridad social.
        Si bien es necesario que tenga lugar una mejor coordinación entre los diferentes sistemas debido al tráfico de personas y trabajadores en Europa.
        Ciertamente, ahora que se han puesto en práctica reformas de la seguridad social en muchos países miembros, estaría bien elaborar más detalladamente una estrategia común de convergencia.
        El objetivo de esta estrategia social debe ser unir la política de empleo de la Unión Europea con una protección social similar.
      
      
        En este contexto no estamos de acuerdo con la señora Weiler, que quiere analizar la idea de una franja social con derechos mínimos en la seguridad social.
        Éste es un camino difícil de recorrer, mientras no exista ningún consenso acerca de la manera en la que los sistemas de seguridad social nacionales puedan converger entre sí.
      
      
        Existe un enorme abismo entre los sistemas que están basados en el sistema del conde Bismarck y el sistema que sólo ofrece una mínima protección social.
        El sistema Bismarck parte sobre todo del sistema laboral.
        Los otros sistemas intentan absorber a todo el mundo.
      
      
        Desgraciadamente, la Comisión no ha superado todavía ese contraste.
        En los Países Bajos se ha alcanzado un compromiso entre ambos sistemas, pero allí vemos que a veces los riesgos profesionales corren el peligro de no recogerse ya, porque se cree que el sistema común ofrece garantías suficientes.
      
      
        Las viudas en los Países Bajos pagan por ello un precio muy elevado.
        La experiencia neerlandesa indica, sin embargo, que es posible encontrar compromisos entre ambos sistemas.
        Pero la Comisión se basa demasiado en el sistema de protección social solamente, diciendo que ése sería suficiente, y sacrifica con ello las ventajas del eficaz sistema del conde Bismarck.
      
      
        La ponente, por fortuna, no está de acuerdo, porque en lo que a esto respecta está demasiado acostumbrada a la situación alemana.
        Hago un llamamiento a la Comisión para que se forme rápidamente una opinión acerca del modo de salvar estos contrastes fundamentales en los sistemas europeos de seguridad social.
        Es curioso comprobar cómo cuanto más al norte se va, tanto más pasa a un primer plano la protección social, y cuanto más al sur se va, se da mayor preferencia al sistema de seguridad social relacionado con los ingresos.
      
      
        Han cambiado muchas cosas en la sociedad desde que Bismarck montara su primer sistema, pero los cinco riesgos principales que amenazan a todo trabajador son los mismos: fallecimiento, enfermedad, invalidez, vejez y paro.
        Es ahora tarea nuestra converger los diferentes sistemas sociales, considerando el aspecto subsidiario en nuevos desarrollos, pero al mismo tiempo sin olvidar los riesgos que deben asegurarse.
      
      
        Un gran número de estos riesgos se pueden asegurar también de forma particular.
        A veces por completo, a veces en parte, pero otros de ninguna manera o a cambio de un precio demasiado alto.
        El aspecto del subsidio crea dos problemas hacia los que debe dirigirse nuestra especial atención.
        En primer lugar, los trabajadores fronterizos.
        Para ellos me gustaría pedir especialmente la atención, porque no pueden aprovecharse de determinados seguros si trabajan en un país y viven justo al otro lado de la frontera; a menudo salen con una mano delante y otra detrás.
        Con esto se obstruye el libre tráfico de trabajadores, que va en contra de los objetivos de la Unión Europea.
        Por eso, apoyo la propuesta de la señora Weiler para la actualización del decreto 148/71, que elimine las desventajas de los trabajadores fronterizos.
      
      
        El segundo problema, causado por el aspecto del subsidio, es el pago de la seguridad social.
        La recaudación de la cuota es la base de la seguridad social en una Unión económica y monetaria.
        Por eso se necesita más colaboración dentro de esa Unión para, entre otras cosas, luchar tanto contra el fraude de la seguridad social, que traspasa nuestras fronteras, como contra otras formas de fraude fiscal.
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo apoyará la resolución de la señora Weiler y solicita a la Comisión que venga con una propuesta para salvar los contrastes entre los sistemas europeos de seguridad social.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mis queridos colegas, nuestros sistemas de protección social, que fueron concebidos justo después de la II Guerra Mundial, se enfrentan hoy en toda Europa a los mismos problemas de adecuación y de perennidad y a las mismas dificultades para evolucionar.
        Es conveniente, por tanto, adaptarlos y preservarlos, al mismo tiempo que los modernizamos, para que puedan hacer frente a los desafíos del siglo XXI, que son tres.
      
      
        En primer lugar, el desafío demográfico que, en mi opinión, a nivel del problema de protección social, es el más importante, ya que durante los próximos diez o quince años, la población en la Unión Europea de más de 60 años aumentará en un 50 %.
        Por otro lado, hoy hay 4 personas en edad de trabajar para cubrir las necesidades de cada jubilado, en el 2020, sólo habrá dos.
        El aspecto económico es también un desafío importante, ya que, como hemos podido ver en el debate anterior, efectivamente tenemos muchos problemas de paro.
        Por último está el desafío social que es aún más difícil de afrontar, porque se trata de reconstruir en el seno de nuestras sociedades la cohesión social.
      
      
        Con este ánimo acojo con satisfacción -al igual que mi Grupo- las vías de acción presentadas por la Comisión en su comunicación.
        Con ese mismo ánimo, quisiera decir a la Sra. Weiler, a quien felicito por su informe, que me uno a sus propuestas relativas a la puesta a punto de una estrategia de convergencia social, que vaya de la mano con la Unión Económica y Monetaria, con la implantación de unos mínimos sociales.
        Creo que para que la moneda única sea un éxito, es realmente indispensable evitar el dumping social en el seno de la Unión.
      
      
        Pero nuestros sistemas de protección social deben ser también sistemas de solidaridad natural.
        Esta solidaridad natural, esta solidaridad humana, fundamental para el equilibrio humano y social, sigue siendo indispensable en nuestras sociedades, y es el motivo por el que me opongo a la propuesta de la ponente relativa a la individualización de la protección social en Europa, porque, en mi opinión, eso sería un error.
        Creo que, junto con los sistemas de protección social estructurados, hay que apoyar activamente la solidaridad natural y, en particular, una política familiar fuerte para promover un enfoque más humano, menos estructural y menos costoso de nuestra protección social.
      
      
        Con este ánimo, creo que en nuestra Unión debemos ayudar a las familias con niños por su contribución a nuestra sociedad en términos de renovación de las generaciones, de inversión en el futuro y de dinamismo para nuestras economías.
        Votaremos a favor de este texto, señor Presidente, mis queridos colegas, pero teniendo presente nuestras responsabilidades de cara a nuestros hijos, con el fin de legarles una Europa más favorable que les permita alcanzar su plenitud.
      
      
    
    
      
        Presidente, la mejor protección para la seguridad social sigue siendo todavía la creación de trabajo en Europa.
        He leído en el periódico, y esta mañana me he enterado por la televisión belga, que ayer el Consejo no progresó, o apenas lo hizo, en este punto.
        Quisiera oír del Comisario Flynn cuáles fueron las partes donde se progresó en relación con la cumbre del empleo y si asuntos como la reforma de los impuestos u otra utilización del IVA tienen alguna posibilidad.
        En cualquier caso, tengo entendido que la lucha contra el paro juvenil, tal y como la propusimos, no ha sido atendida.
      
      
        El segundo punto que quiero plantear es la cuestión de las pensiones.
        Estimados colegas, este informe se llama: »Modernización de la protección social» y nuestra sincera convicción es que en la modernización también puede incluirse un replanteamiento de nuestro sistema de pensiones.
        No para bajar el sistema de pensiones, sino para modernizarlo.
        Es de justicia que junto a una pensión base, las pensiones adicionales puedan ponerse en manos del individuo.
        Precisamente en un mercado laboral más flexible sería necesario otorgar al individuo más poder de decisión en las pensiones y en las pensiones adicionales.
        No para con ello debilitar más al individuo, sino precisamente para conceder más fuerza al individuo.
        Me parece muy lamentable que una enmienda al respecto por nuestra parte no parezca tener ninguna posibilidad de prosperar, sobre todo porque los alemanes no están todavía tan avanzados y los democristianos no la apoyarían.
      
      
        La Comisión de Derechos de la Mujer ha planteado una cuestión en relación con las guarderías infantiles.
        Estamos muy a favor de las guarderías infantiles, pero preferiríamos ver tratado este asunto a través de compromisos convergentes mejor que a través de compromisos vinculantes a nivel europeo.
      
      
        Por último, quisiera subrayar el punto planteado por el Sr. Pronk en relación con los trabajadores fronterizos y también, en lo que a ello respecta, felicitar a la Sra. Weiler por su informe.
        Su informe me parece ciertamente mejor que el informe del año pasado, pero si hablamos de la modernización de la protección social, entonces tenemos que atrevernos también a modernizar realmente y eso es lo que echo un poco en falta.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, considero que el informe de la Sra. Weiler es excelente, puesto que muestra de manera muy clara la significación que reviste una protección social de nivel elevado de cara al crecimiento, la competitividad y el bienestar en Europa.
        Sin embargo, me gustaría aprovechar esta intervención para llamar la atención sobre la importancia de los servicios públicos precisamente como proveedores de protección social.
      
      
        Me causa perplejidad la postura recogida en la relación de la Comisión, de acuerdo con la cual únicamente pueden ser económicos y de calidad los servicios privados que se ajustan a las condiciones del mercado.
        La experiencia de los países nórdicos muestra que, con frecuencia, los servicios públicos son, para la economía de un país, de mejor calidad y menos costosos que los privados.
        Por ejemplo, cuando se comparan los sistemas de servicios sanitarios entre distintos países, es posible comprobar cómo un sistema como el estadounidense, completamente privatizado y basado en las compañías de seguros, es considerablemente más caro que un sistema como el nórdico, organizado por el Estado y los municipios.
      
      
        Gracias a los servicios sociales y de salud públicos es posible igualmente garantizar el acceso de todos los ciudadanos a dichos servicios.
        Esto es aplicable también a las regiones de escasa densidad de población, cuya área de mercado nunca interesaría a un empresario privado de este sector.
        Asimismo, unos servicios comunes a todos los ciudadanos asegurarían el acceso de todos, ricos y pobres, a unos servicios de elevada calidad.
        En mi opinión, esta circunstancia constituye una de las piedras angulares de la igualdad social.
        Por todo ello, espero que, al hablar de justicia social, no establezcamos automáticamente como punto de partida que los servicios han de ser privados.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimados colegas, la Sra. Weiler nos ha propuesto un informe en el que se evalúan y ponen en perspectiva las verdaderas dimensiones de la seguridad social europea para el futuro.
        Ahora la cuestión depende de que la Comisión haga realidad esta clara orientación.
      
      
        No quiero ahora entrar en todos los detalles, sino discutir un problema básico que aun perjudica a la seguridad social europea.
        Se trata de la idea de que hay que conseguir un sistema unitario europeo de seguridad social.
        Creo que esta concepción, que probablemente fue abrigada por los padres fundadores, es errónea.
        Nos tenemos que despedir de esta idea.
      
      
        Incluso teniendo un mercado interno único, aun subsisten diferencias no sólo en el nivel de vida, sino también diferencias cualitativas en las costumbres y las expectativas ante la vida.
        Así, de igual modo, existen diversas tradiciones de seguridad social, diversas relaciones de poder y también diversos acuerdos entre colectivos, entre agentes sociales.
        Todo esto desemboca en compromisos históricos de los Estados miembros, que no son tan fáciles de resolver.
      
      
        Pero, así mismo, rechazar la posibilidad de conseguir en el futuro una seguridad social europea también es erróneo.
        Hay que orientar nuestro pensamiento hacia otra dirección, hay que pensar en la fijación de unos objetivos comunes obligatorios.
        Esquemáticamente se podría decir que se trata, por una parte, de proteger a todos los habitantes y trabajadores de Europa frente a los riesgos del trabajo por cuenta ajena, como los riesgos derivados de la edad, la enfermedad, el desempleo, la falta de cualificación.
      
      
        Por otra parte se trata de asegurar a todos los que trabajan y viven en Europa que serán provistos del nivel de bienestar de cada Estado miembro y región y que no serán empujados a la pobreza y la exclusión social.
        Estos son, precisamente, dos objetivos bien sencillos.
        Y si no se deja de refexionar sencillamente, también se puede empezar a buscar los mecanismos mediante los cuales diferentes Estados miembros, con diferentes circunstancias y diferentes tradiciones de solución, puedan converger y contribuir conjuntamente, si bien no a un nivel concreto, sí en la protección de los intereses y a la protección de esos riesgos, garantizando, dentro del mercado interior, a todos los ciudadanos de Europa, incluyendo a los trabajadores por cuenta ajena, un verdadero derecho civil.
        Es el momento álgido de una situación en la que continuamente se intentan minar los avances en el estatus civil del trabajo por cuenta ajena.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mis queridos colegas, el Grupo de Coalición Radical Europea se une plenamente a las excelentes conclusiones presentadas por la Sra. Weiler.
        Deseo felicitarla por haber contribuido a despejar el camino que nos conduce hacia la implantación de una política de protección social europea.
      
      
        Hay que recordar con fuerza que la diferencia persistente entre los sistemas de protección de que gozan los ciudadanos de los distintos Estados miembros conduce de hecho a una reconstitución de la disfunción de nuestro mercado interior, supuestamente unificado, mediante la única desregulación económica, y que dicha diferencia persistente introduce distorsiones de la competencia y provoca deslocalizaciones intraeuropeas totalmente absurdas.
        Debemos emprender, con carácter de urgencia y de manera concreta, las obras sociales iniciadas por el Tratado de Amsterdam.
      
      
        La Comisión, en nuestra opinión, debe emprender resueltamente una negociación que permita fijar unos umbrales mínimos, debe emprender resueltamente el establecimiento de una relación común de estabilización -que, por otra parte, probablemente merece una denominación más atractiva que la de "serpiente social» y, en este sentido, yo propondría "vínculo social», sencillamente-, debe emprender resueltamente la tarea de definir un objetivo elevado de calidad y eficacia que permita la convergencia al alza de las políticas de los Estados miembros.
        Debemos acometer con determinación y en todas partes la tarea de terminar con las discriminaciones en materia de protección que resultan evidentes al pasar de una organización de protección basada en el cabeza de familia a una organización respetuosa de la libertad de cada individuo.
        Quiero recordar aquí la urgencia de la directiva sobre la protección social de las esposas de los trabajadores autónomos.
      
      
        Debemos, en definitiva, perseguir una mayor eficacia y una reducción de las tasas de crecimiento de los gastos sanitarios, dando prioridad a la información y la prevención, como apunta la Sra. Weiler, pero el envejecimiento de la población y la sofisticación de las técnicas médicas no permiten presagiar una reducción del valor absoluto de los costes sanitarios.
        La calidad de vida y la cultura europeas presuponen que sepamos reconocer la originalidad del modelo social que debemos construir entre todos.
        Existe un derecho a unos ingresos mínimos de existencia.
        Existe un derecho a considerar que la salud no es un comercio.
      
      
        Cada uno de nosotros comprende intuitivamente que no podemos continuar nuestra marcha hacia la apertura de los mercados, la afirmación de la libre competencia y el aprovechamiento del individualismo si, al mismo tiempo, no velamos por el desarrollo de los mecanismos de cohesión y de equilibrio de nuestra sociedad que representan los regímenes de solidaridad.
        La Comisión debe intentar favorecer el mantenimiento y el desarrollo de estos regímenes.
        No debe considerarlos triviales ni someterlos a las reglas que se imponen a los seguros comerciales.
      
      
        La Comisión debe, por el contrario, elaborar con carácter de urgencia una directiva que los identifique mediante el reconocimiento de su carácter específico de utilidad social, marcado por su estructura de sociedad de personas, la no selección de riesgos y los servicios de acción social que son testigos destinados a determinar la fijación de tarifa de los costes, y atestiguar las fórmulas mejor adaptadas de información y de prevención.
      
      
        Deseamos que la Unión Europea emprenda resueltamente esta doble dirección de profundizar en la convergencia de las políticas de protección social de los Estados miembros y la definición de las reglas aplicables a los regímenes de solidaridad, con la certeza de que beneficiará, a la vez, al poder económico de sus organizaciones, a la cohesión social de sus ciudadanos y al humanismo que irradia su cultura.
      
      
    
    
      
        Sr. Presidente, el informe de la Sra. Weiler sobre la modernización y mejora de la protección social en la Unión Europea plantea proponer, entre otras cosas, que se exija activación para la recepción de prestaciones sociales.
        Esto es algo de lo que más éxito ha tenido en la política de los Estados miembros en este ámbito, y así también en Dinamarca, donde continuamente se producen restricciones en cuanto a cómo y cuándo los parados son considerados a disposición del mercado de trabajo.
        La Sra. Barbara Weiler mencionó en su introducción al debate del día que opina que los criterios de convergencia de la UEM no son óbice para una protección social razonable.
        En este momento no estoy tan segura de que ella lleve razón en esto.
        Pensemos sólo en las grandes manifestaciones de protesta que ha habido en algunos de los países miembros, donde los recortes sociales como resultas de la adecuación a la UEM han sido tan graves que la gente ha tenido que manifestar su protesta en contra.
        Esto me resulta totalmente comprensible, también porque la UEM dista mucho de gozar del respaldo popular.
        En Dinamarca tenemos un sector público relativamente grande, y la gran mayoría de las prestaciones sociales siguen constituyendo un asunto nacional.
        No obstante, reina la incertidumbre en la población sobre la futura seguridad social, y esto sobre todo debido a la adecuación a la UEM, por cumplir la cual el gobierno danés apuesta vehementemente, aunque Dinamarca no vaya a unirse a la tercera fase de la UEM.
      
      
        En cuanto al Tratado de Amsterdam, querría que se me permitiera decir que estoy muy satisfecha con que constantemente se exija unanimidad en el Consejo en lo tocante a seguridad social, sin embargo, ya desearía que no fueran sólo el Reino Unido y Alemania los que bloquean.
        Echo de menos un distanciamiento danés más claro en este terreno, puesto que en el debate danés se pone mucho afán en subrayar que la política social debe seguir siendo asunto de los países miembros y debe seguir siendo un asunto nacional.
        Esto no es evidentemente lo que es puesto en práctica en el Consejo por los negociadores daneses.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, celebro el informe de la Sra. Weiler sobre la modernización y mejora de la protección social en la UE, porque pone de manifiesto dos puntos importantes.
        En primer lugar: las condiciones marco sociales de la UE han cambiado dramáticamente.
        En segundo lugar: los sistemas de protección social de los Estados miembros sólo serán financiables si se modernizan sin demora y a este respecto los Estados miembros son responsables tanto de la financiación como de la modernización.
      
      
        Creo que en una Europa con todas las diferencias de variedad regional, diferencias de desarrollo histórico y, sobre todo, con diferentes sistemas de financiación es una utopía un sistema social único.
        Por esta razón, celebro también la enmienda 16 del PPE.
        Al comienzo he hablado del cambio de las condiciones marco.
        Este cambio afecta de forma especialmente dramática a las mujeres.
        En muchos casos la pobreza es femenina.
        Por esta razón, estoy de acuerdo con las sugerencias sobre el aseguramiento social de la mujer que se formulan en este informe.
        Es especialmente importante, que los períodos dedicados a la educación y al cuidado de los hijos sean valorados como válidos a efectos de jubilación.
        Todo lo demás significa castigar a las mujeres por dedicarse a las tareas familiares y esto es, en último término, un ataque a la familia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, existen claras pruebas de que el legendario modelo social europeo y los sistemas de protección social de los Estados miembros no están afrontando los nuevos imperativos que representan los cambios en las modalidades laborales, económicas, sociales y demográficas y la mundialización de los mercados.
        Sobre esos nuevos imperativos han versado varios informes presentados a este Parlamento: altas tasas de desempleo, envejecimiento de la población, aumento de la exclusión social y desigualdades persistentes, pero en transformación, entre hombres y mujeres.
      
      
        Esta comunicación de la Comisión y el excelente informe de Barbara Weiler abordan la necesidad de modernizar y mejorar la protección social en Europa para afrontar esos imperativos y aportar un modelo social que respete la dignidad humana.
        Es evidente que debemos buscar nuevas formas de aportar un nivel adecuado de protección social que permita y fomente que más hombres y mujeres en edad de trabajar consigan un puesto de trabajo y obtengan ingresos adecuados que les permitan atender a sus familias, seguir cursos de educación permanente y conservar sus puestos de trabajo.
        Necesitamos un sistema de protección social que reconozca que muchas personas, en particular mujeres, afrontan la pobreza después de la jubilación, porque no han tenido la oportunidad de constituirse pensiones profesionales, y un sistema de protección social que valore a los niños de Europa y se preocupe por que demasiados de ellos -por ejemplo, uno de cada tres en el Reino Unido- sigan criándose en hogares que se encuentran por debajo del nivel de pobreza.
      
      
        Por desgracia, quienes han soportado las repercusiones de los cambios económicos e industriales han sido en demasiadas ocasiones personas, familias y comunidades locales que son las víctimas del nuevo orden y carecen del apoyo suficiente.
        Lo he visto en mi circunscripción con el cierre de las minas de carbón y las devastadoras consecuencias que ha tenido.
        Se deben abordar esas cuestiones de forma rigurosa y sistemática en la planificación económica, las políticas de empleo, el desarrollo de los planes de pensiones, las iniciativas en materia de educación y formación y la prestación de atención por parte de la comunidad.
        Este informe señala sectores decisivos para la acción y espero que este Parlamento, al apoyar este informe, haga una importante contribución a la modernización de los sistemas de protección social que demuestre nuestra solidaridad como europeos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la Sra. Weiler por la calidad de su trabajo.
        A pesar de ello, quisiera formular algunas observaciones.
      
      
        En primer lugar, el cambio de fuentes de financiación de la seguridad social a partir del trabajo en el campo de la ecología y la energía, que viene siendo promovido con insistencia desde diversas partes y que el propio informe de la ponente propone, supone el riesgo de desestructuración del sistema de seguridad social, al menos en lo que afecta a sus ingresos.
      
      
        En segundo lugar, los acuerdos locales de empleo propuestos bajo la forma de relaciones empresariales entre las autoridades públicas locales, los particulares y los sindicatos que rompan los obstáculos económicos, institucionales y legales, tal como se menciona en el informe, constituyen ya en realidad, no el motor del empleo sino, de manera destacada, un medio especial para la destrucción de los derechos y los logros fundamentales de la clase trabajadora, ya que la mayoría de tales acuerdos locales no están sujetos ni a convenios colectivos ni a ningún otro tipo de regulaciones de la legislación laboral.
      
      
        En tercer lugar, haré referencia al tono de voz del Parlamento Europeo sobre el futuro de la protección social.
        El modelo social europeo, estimados colegas, literalmente se derrumba.
        La política económica y monetaria de la Unión tendrá como precio un aumento dramático del desempleo y la destrucción de la política social.
        Nuestra voz debería convertirse en grito por el abuso que supone a costa de los grupos sociales más débiles, y el informe que estamos debatiendo no tiene ese carácter.
        No estamos llamando a los responsables reales de ello por su verdadero nombre.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a unir mi voz a las de quienes felicitan a la ponente y a la Sra. Weiler por su trabajo, por sus excelentes intenciones y por sus meritorias propuestas.
      
      
        Subrayo y apoyo la pretensión de modernizar el llamado «modelo social europeo», basado en la solidaridad, y proteger a los ciudadanos contra la exclusión social, cada vez mayor.
        Subrayo el apoyo que propone transformaciones en el progreso que contribuyan a poner fin al trato discriminatorio en perjuicio de las mujeres.
        Pero quería también afirmar -por ser particularmente oportuno- que la modernización de la protección social no debe pervertirla, no puede transformarla en factor de producción y en moneda de cambio para el empleo en el marco de una competitividad que desatiende las normas sociales mínimas.
        La protección social es un conjunto de derechos sociales duramente conquistados, que evolucionan con el progreso.
        No es aceptable que se transformen de forma insidiosa y reductora esos derechos sociales en meros derechos individuales, retribuciones diferidas para quien hoy puede pagar y que se beneficiará en el futuro de cálculos actuariales y de otra índole, al servicio de nuevos y lucrativos negocios privados.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestra comunicación sobre la modernización y la mejora de la protección social en la Unión Europea se basa en el marco para un debate europeo sobre el futuro de la protección social que se lanzó en octubre de 1995.
        El debate ha tenido mucho éxito y el Parlamento Europeo ha participado activamente en el proceso de reflexión conjunta.
        Quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer al Parlamento y en particular a su ponente, la Sra. Weiler, su detallada e inspiradora contribución al debate.
      
      
        El debate ha demostrado un claro consenso sobre varios aspectos.
        En primer lugar, que la protección social es un elemento decisivo del modelo social europeo y un factor esencial para el mantenimiento de la cohesión y la solidaridad sociales.
        La protección social es tan importante hoy como cuando se crearon nuestros sistemas hace decenios.
        De hecho, a medida que el mundo del trabajo se vuelve menos seguro, se intensifica la necesidad de protección social eficaz.
        La protección social debe adaptarse a las nuevas necesidades y circunstancias y debo subrayar que eso no significa desmontar el estado del bienestar.
        Significa modernizarlo.
        Y, por último, de conformidad con la subsidiariedad, los Estados miembros deben decidir lo que gastar y cómo gastarlo.
      
      
        Ese proceso de adaptación tiene también su dimensión europea.
        Los Estados miembros pueden aprender unos de otros y a ese respecto corresponde a la Comisión un papel fundamental.
        La comunicación que ustedes están debatiendo hoy se basa en ese proceso y determina formas de avanzar relativas a cuatro imperativos principales.
        En primer lugar, la necesidad de adaptar la protección social a nuevas formas de trabajo y perfeccionar nuestros sistemas para que sean más eficaces a la hora de ayudar a las personas a entrar en el mercado laboral y mantenerse en él.
        Esa es la medida principal que se puede formular aquí esta mañana.
      
      
        En particular, los Estados miembros deben velar por que los sistemas fiscal y de prestaciones sociales contribuyan conjuntamente al aumento de los incentivos para aceptar un puesto de trabajo.
        Existe una estrecha vinculación a ese respecto con el proyecto de directrices de la Comisión para las políticas de empleo de los Estados miembros en 1998, que hacen mucho hincapié en el fomento de la empleabilidad individual.
        La Sra. Boogerd-Quaak ha planteado la cuestión de cómo iban las conversaciones con vistas a la Cumbre sobre el Empleo.
        Ayer se reunió el Consejo Ecofin y celebró un debate fructífero.
        A fin de cuentas, lo importante en el caso de los ministros de Hacienda es conseguir que hablen de «puestos de trabajo».
        Eso en sí mismo es un considerable paso adelante.
        Pero ayer hubo un debate fructífero y varios ministros -en grados diferentes- se mostraron muy partidarios de la posición de la Comisión.
        Se hicieron algunas observaciones negativas sobre las metas, pero el Primer Ministro y el Presidente en ejercicio explicaron con toda claridad que las metas globales son la consecuencia de las directrices y no son cuantitativas por lo que se refiere a los Estados miembros.
      
      
        Hubo mucho apoyo para las tres metas europeas de empleo juvenil, desempleo de larga duración y formación.
        Estamos muy esperanzados respecto de la reunión del Consejo de Asuntos Sociales y Laborales que se celebra hoy; además, el 17 de noviembre se celebrará la gran reunión de ministros de Economía y Hacienda y ministros de Trabajo, previa a la de los interlocutores sociales, a la que seguirá la Cumbre.
        Pero lo de ayer fue un comienzo, por lo que me siento bastante optimista sobre cómo van las cosas.
      
      
        El segundo imperativo es el envejecimiento de la población, que se ha puesto de relieve esta mañana.
        El rápido aumento de la población dependiente está creando necesidades nuevas y obligando a acelerar el ritmo de la reforma de las pensiones.
        El tercer imperativo es el de promover la igualdad de oportunidades adaptando los sistemas de protección social para reflejar y promover la participación cada vez mayor de las mujeres en el mercado laboral, ya sea mediante el aumento de las guarderías o mediante una iniciativa encaminada a la individualización de los derechos.
        También a ese respecto hay una clara vinculación con las directrices.
      
      
        El imperativo final es el de actualizar la coordinación de los sistemas de seguridad social para las personas que se trasladen de un país a otro de la Unión.
        A ese respecto existe la necesidad real de simplificar las normas actuales y hacer extensivas las disposiciones, por ejemplo, a los empleados y autónomos asegurados que no sean ciudadanos de la Unión Europea.
        El mes pasado, sin ir más lejos, la Comisión presentó un proyecto de directiva sobre la protección de los derechos complementarios de pensión de las personas que se trasladen de un país a otro de la Comunidad.
        Lo considero un avance considerable.
      
      
        En conclusión, esta comunicación establece un programa ambicioso y progresista.
        No oculto que entraña la adopción de algunas decisiones y opciones bastante duras.
        Pero el mensaje subyacente es muy positivo.
        Nuestros sistemas de protección social no están condenados a quedar desfasados frente a la competencia internacional y el rigor presupuestario.
        Durante mucho tiempo han contribuido a la fuerza de Europa, han sido un vector para la solidaridad y un factor productivo y pueden seguir siéndolo en el futuro.
      
      
        Pero, para lograrlo, es necesario adoptar y modernizar nuestros sistemas.
        La Sra. Waddington y la ponente, Sra. Weiler, están en lo cierto a este respecto.
        El debate que lanzamos hace dos años ha demostrado su valor.
        Los resultados están ya visibles en las directrices sobre el empleo y espero que la Comisión pueda contar con el apoyo constante del Parlamento para sacar adelante este proceso.
        Agradezco a la ponente y a sus colegas su apoyo a este respecto.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario Flynn.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 11.000 horas.
      
      
    
  
  
    
      Informe sobre la política de competencia 1996
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0316/97) del Sr. Areitio Toledo, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, sobre el XXVI Informe sobre la Política de Competencia (1996) (publicado en relación con el Informe General sobre la actividad de la Unión Europea - 1996) (SEC(97)0628 - C4-0209/97).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera disculpar a nuestro colega Areito por no hallarse en disposición física de presentar su informe.
        Ha tenido que regresar en tren a España para someterse a una intervención quirúrgica.
        Los médicos le han prohibido cualquier actividad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como acaba de manifestar el presidente de mi Grupo, un lamentable accidente ha obligado a mi buen amigo y compañero Javier Areitio a regresar a España.
        Intentaré, en la medida de lo posible, suplir su ausencia explicando, a grandes líneas, las motivaciones que subyacen en la presentación de su informe respecto a la comunicación de la Comisión.
      
      
        En primer lugar, en el informe que el Sr. Areitio propone a esta Asamblea se subraya que la comunicación de la Comisión es un buen documento, un documento que merece un análisis detallado y un análisis en que se manifiesta con claridad la obligación de recíproca lealtad entre Parlamento y Comisión.
      
      
        En segundo lugar, a la vista de los datos que la Comisión nos propone, en este informe se solicitan más medios para la Comisión, a la vez que se insta a una coordinación más efectiva entre los servicios de la Comisión internamente, y entre la Comisión en su conjunto y los Estados miembros, para evaluar las consecuencias que la política de competencia, la política industrial, la política comercial y la política de mercado interior tienen sobre el empleo, sobre los consumidores, sobre la diversidad cultural y la libertad de expresión.
        Reitero, señor Comisario: más coordinación entre los servicios que se ocupan de esta política dentro de la Comisión y más coordinación de la Comisión en su conjunto con los Estados miembros.
      
      
        Como punto concreto de aplicación de este principio general se pide que, en el análisis de las concentraciones, se tengan en cuenta determinados factores intangibles a los que me acabo de referir, y muy especialmente aquellos que hacen referencia al empleo, permitiendo a la Comisión hacer recomendaciones sobre la influencia que la política de competencia tiene sobre la creación de puestos de trabajo que todas las instituciones de la Unión están considerando en este momento.
      
      
        A continuación, el informe hace un análisis pormenorizado de las grandes cuestiones que afectan a la competencia: en primer lugar, la aplicación de los artículos 85 y 86, es decir, sobre las prácticas colusorias para distorsionar la competencia; en segundo lugar, el abuso de posición dominante; en tercer lugar, el papel de los monopolios a la luz de las nuevas indicaciones del Tratado de Amsterdam; en cuarto lugar, el capítulo sobre las ayudas estatales y, finalmente, la cooperación internacional en un entorno en que la mundialización, la globalización, la interdependencia de las distintas regiones económicas del mundo nos obliga a establecer un nuevo enfoque.
      
      
        Permítame, señor Comisario, que subraye algunas de las consideraciones que aquí se incluyen siguiendo la sistemática que acabo de señalar.
        En relación con la aplicación de los artículos 85 y 86, este Parlamento manifiesta su acuerdo con el Reglamento de exención sobre acuerdos de transferencia de tecnología, pero recuerda a la Comisión que esta exención se condiciona, se instrumentaliza, a través del respeto de las cuatro ventajas económicas que llevaron a su aprobación.
        ¿Qué está exento y no está exento para evitar conceptos jurídicos indeterminados, peligrosos en cualquier terreno pero mucho más en éste?
      
      
        En segundo lugar, subordinación de la exención al cumplimiento estricto de las obligaciones específicas que se contemplan en el Reglamento.
      
      
        En tercer lugar, el respeto al procedimiento de notificación.
      
      
        Y en cuarto, pero no último, lugar, el respeto al umbral del 40 % para el titular de la licencia, sobre todo cuando su cooperación, su colaboración se establezca con pequeñas y medianas empresas.
      
      
        Como detalle menor, se lamenta también la inexistencia de un mercado interior para los vehículos de motor.
        Se insta a la Comisión a que establezca un proceso de descentralización en el control de las prácticas colusorias, que redundará en beneficio del control que la Comisión tiene que hacer, y se piden nuevos instrumentos de control para detectar los carteles secretos que tanto minan la competencia.
      
      
        Para terminar -y espero que lo diga también la ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos-, se pide un adecuado equilibrio en los procesos de notificación y de acceso al expediente de las empresas entre los distintos intereses de las partes: interés general en conocer en qué basa la Comisión su decisión y necesidad de proteger los intereses de la empresa, especialmente sus secretos industriales.
      
      
        En materia de abuso de posición dominante -segunda de las materias que el informe de la Comisión trata-, haré dos consideraciones: la primera, de carácter general: lamentar que la competencia imperfecta sea muchas veces la regla y no la excepción; y pedir a la Comisión que acentúe su celo en detectar las prácticas predatorias y otras prácticas desleales para la competencia.
        La competencia constituye uno de los pilares básicos del mercado interior y creo que cualquier esfuerzo en esta materia será poco.
      
      
        En materia de monopolios, tercera de las áreas que el informe contempla, se solicita que la Comisión examine cuáles son las consecuencias del Tratado de Amsterdam sobre los servicios públicos de la radiodifusión y las entidades de crédito en Alemania.
        En nuestra opinión -la opinión de este Parlamento- en este análisis que la Comisión debe hacer de las consecuencias del Tratado de Amsterdam, debe prestarse especial atención a los siguientes aspectos: definición y significado de los servicios de interés general, qué son los servicios de interés general; cuáles son las obligaciones públicas que deben cumplir las entidades a las que se encomiende la gestión de estos servicios; características del servicio universal; principio de igualdad de trato; calidad de servicio, y principios de interés común.
        Principios todos ellos relevantes en la nueva etapa que ahora empezamos.
      
      
        Se reconoce, en segundo lugar, de acuerdo con el principio de subsidiariedad y los nuevos tiempos en materia económica, el papel relevante que los gobiernos nacionales tienen en sectores clave como las telecomunicaciones, la energía, los servicios postales, los transportes y la radiodifusión, y se termina aplaudiendo y apoyando los esfuerzos que se están haciendo en materia de liberalización de los mercados de energía, infraestructuras de aeropuertos y puertos.
      
      
        El tercer aspecto, señor Comisario, al que yo doy una especial importancia es el tema de las ayudas estatales.
        Y le doy una especial importancia porque, lamentablemente, la Comisión ha sido incapaz de ofrecer a este Parlamento y al resto de las instituciones de la Unión información sobre el volumen de las ayudas estatales en los últimos años.
        Y esta ausencia, esta omisión, de información es tanto más grave cuanto que el volumen de estas ayudas públicas es cada vez mayor y su efecto sobre la competencia más importante.
      
      
        Permítanme recordar a esta Asamblea algunos datos.
        En este momento, el volumen de ayudas alcanza los 95.000 millones de ecus que, traducido en términos de persona empleada, quiere decir que se destinan, en concepto de ayudas públicas directas -no me refiero a ayudas fiscales o crediticias- 713 ecus por persona empleada.
        El 45 % de esta ayuda se destina a la industria, mientras que el 55 % se destina a la agricultura y a los servicios.
      
      
        Y en esta materia quisiera hacer una precisión importante: mientras que el informe subraya la utilidad de las ayudas de interés común en terrenos tan importantes como la ayuda regional, la investigación al desarrollo, pequeña y mediana empresa, formación, sector energético, ahorro energético o medio ambiente, lamenta que este tipo de ayudas de interés general, de carácter horizontal, disminuya al mismo tiempo que aumentan las ayudas a empresas concretas.
        Y lo lamenta, señor Comisario, porque estas ayudas pueden tener un efecto perverso sobre la competencia dentro del mercado interior y del mercado interior respecto a los mercados internacionales.
      
      
        Precisión importante también, señor Comisario: se debe buscar el equilibrio entre aquellas ayudas que pueden perjudicar al mercado y procurar no perjudicar a la industria europea respecto a las empresas industriales no comunitarias.
        Es un equilibrio que, entre todos, tenemos que buscar; un equilibrio que tendremos que ir buscando día a día, pero realmente importante.
      
      
        Por eso, como propuestas concretas, señor Comisario, creemos que es necesario que los programas de estabilidad y convergencia examinen la política de competencia y se establezca un parámetro que limite el volumen de las ayudas públicas que cada Estado puede conceder.
        Como propuesta concreta proponemos también que el método que su colega, Sr. Monti, ha establecido para las disposiciones fiscales -un código de buena conducta en materia de normas tributarias- se extienda también a las ayudas públicas.
      
      
        Termino haciendo dos observaciones en materia de cooperación internacional: el mundo no es el que era.
        Es necesario un nuevo enfoque.
        Es necesario colaborar con los «países de la adhesión» y con la Organización Mundial de Comercio para establecer un marco de competencia mundial que haga frente a los nuevos desafíos que las nuevas tecnologías y la interdependencia exige.
      
      
        Felicito al Sr. Comisario por la Comunicación.
        Espero que haga caso de este informe tan magnífico que ha elaborado el Sr. Areitio y que yo he defendido como he podido.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar quiero dejar en claro que es importantísimo que la Comisión emplee todos los medios a su alcance para que la competencia sea una realidad en la UE.
        También quiero felicitar a la Comisión por el triunfo obtenido en Amsterdam, es decir, que ustedes lograron impedir los intentos de enturbiar, por medio de difusas disposiciones y servicios generales, sus mandatos y las reglas de la competencia.
      
      
        Así como oradores anteriores lo han señalado, la deuda pública es una causa de intranquilidad.
        En esta materia espero, sinceramente, que logremos una mayor capacidad de hacer pronósticos gracias a las nuevas normas que ha anunciado la Comisión.
        Asimismo, la reducción de impuestos es un medio no neutral de competencia y por eso, como dijo un orador anterior, debe prestársele mayor atención.
      
      
        La pronosticación en los asuntos de competencia también es importante.
        En este contexto quiero decir que hay ciertas dudas en el nuevo reglamento de concentración.
        La práctica nos indica que no es tan previsible como debiera ser.
      
      
        La Comisión Jurídica ha destacado algunas materias en su informe.
        Ponemos en duda la existencia de una base jurídica en el comunicado de la Comisión del 10 de julio de 1996, es decir, una rebaja o liberación de multas en algunos casos.
        Contrariamente a lo que la Comisión ha dicho, no hay en la práctica jurídica ejemplos de autorizaciones de rebajas para quienes hayan iniciado un procedimiento en materia de formación de carteles.
        Por esta razón la Comisión de Asuntos Jurídicos ha desestimado el comunicado y cuestionado su base jurídica.
        Políticamente, nos debemos preguntar si queremos tener una sociedad de delatores como a la que, por extensión, daría lugar un comunicado como éste.
      
      
        La Comisión depende en muchos asuntos de terceros activos.
        Por eso es importante que también estos terceros tengan derechos.
        La publicidad no existe para sí misma, sino que está para que podamos precisar si la Comisión trata a las diferentes partes de manera justa, dentro de un marco aceptable referido a la libertad de investigación de la Comisión.
      
      
        Como el Tratado de Amsterdam presupone nuevas reglas precisamente sobre publicidad, también deben clarificarse las normas sobre acceso a documentación y temas de competencia.
        La Comisión de Asuntos Jurídicos entiende que el comunicado que ahora se ha aprobado no es suficiente y desea que la Comisión lo examine, de manera que podamos encontrar un tratamiento equilibrado tanto para los secretos industriales como para los importantes derechos de terceros.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero empezar esta intervención felicitando, en nombre de mi Grupo, al Sr. Areitio Toledo -que, desgraciadamente, no está aquí- por el buen informe que ha hecho.
        Y, puesto que éste es uno de los mecanismos que nos permiten controlar a la Comisión y, en concreto, al Comisario o a los servicios responsables de la política de competencia, quisiera señalar el buen criterio de la Comisión y del Comisario en sus comparecencias ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial por lo que se refiere a la presente Comunicación.
      
      
        En tan poco tiempo, señora Presidenta, yo quería señalar tan sólo tres elementos.
        Primero: es cierto que acabamos de ver como concluye la negociación y la firma del Tratado de Amsterdam y que se ha incluido ahí un artículo que debe provocar una reflexión importante por parte de todos respecto a cómo garantizar los servicios de interés general y cómo equilibrar esto con una política de competencia.
      
      
        Segundo: yo quería volver a insistir, en estos años de privatizaciones de sectores públicos o de partes de los sectores públicos, en que se haga un análisis sobre las otras concentraciones de intereses que se pueden provocar con la salida del capital público en estos sectores.
        Los duopolios que se están generando en muchos casos ¿son realmente un acicate para la competencia y para un mejor servicio o no se corre el riesgo de perder un cierto control social sobre lo que se considera un servicio mejor?
        Y ¿qué hay de la concentración del sector financiero a través de estas privatizaciones?
      
      
        Tercero: yo quería referirme al aspecto que desarrolló el Sr. García-Margallo respecto al tema de las ayudas públicas y sus efectos en el desarrollo regional y en la competencia, no entre Estados miembros, pero sí entre los sectores industriales de los distintos Estados miembros.
        Este es un elemento de capital importancia porque estamos avanzando en el mercado interior, porque, efectivamente, estamos haciendo unos esfuerzos de saneamiento mediante los programas de convergencia y podemos encontrarnos con un mecanismo que pervierta el mercado interior pero que, además, haga inviable el desarrollo industrial en muchas zonas, justamente en las zonas más desasistidas de la Unión Europea, por esa desigualdad en la capacidad de los presupuestos nacionales para ayudar a las empresas.
      
      
        Aparte de esto, debemos reflexionar sobre el empleo.
        Esta reflexión es muy difícil en relación a la política de la competencia.
        Porque una mayor competencia lleva a una reducción mayor de costes y, a veces, las reducciones de costes para competir mejor tienen efectos, como todos sabemos, sobre el empleo y sobre la intensidad en el empleo en los sectores.
        Pero, por otro lado, debería generar una actividad económica mayor y también una mayor creación de empleo.
        Pero en esta reflexión, el Comisario, que es sensible a estos temas, creo que va a tener que hacer esfuerzos especiales para aplicarlo.
      
      
        Finalmente, un tema que nos importaba mucho al Grupo Socialista y que se ha adoptado en este informe, es ir más allá en el tema de la coordinación efectiva de las distintas políticas: económica, de competencia, industrial, de mercado interior y de comercio.
      
      
        Y ya la última reflexión obligada respecto a la globalización y a la mundialización.
        Esta globalización tiene que ser justa, y una de las reglas de la justicia internacional es que, en temas de competencia, también nos rijan leyes similares.
        Sería una contradicción que la Unión Europea se esforzara en una política de transparencia y de competencia y que se siguieran llevando a cabo distorsiones en otros países y en otros sectores económicos.
        Estaríamos haciéndole un flaco servicio a nuestras industrias y, por lo tanto, al empleo y al desarrollo social de nuestros Estados miembros.
      
      
    
    
      
        Seora Presidenta, distinguidas seoras y seores, estimados colegas, permítanme decir desde el punto de vista del Grupo del Partido Popular Europeo un par de comentarios básicos a propósito de este debate sobre la competitividad.
        Toda localización industrial nacional se halla hoy más que nunca bajo la competencia global y el mundo se está covirtiendo en una plaza de mercado.
        Creo que deberíamos considerar este hecho como una oportunidad.
        Las empresas se ven liberadas de las limitaciones del estado nacional y esto significa, en mi opinión, que este hecho ejerce una saludable presión sobre la política.
        Lo bueno del capital mueble es que despabila a todos los que se cierran a las reformas, sobre todo al cambio estructural.
      
      
        En este sentido, la distribución de los flujos de mercancías muestra qué país dispone de ventajas de costes en la producción de bienes, y en los flujos de factores se puede advertir dónde se encuentran las localizaciones eficaces.
        Esto es así y por esta razón la competencia entre localizaciones constituye un ámbito central de la política de ordenación de la economía de mercado, tal como nosotros la entendemos.
        Esto incluye el aseguramiento de la competencia dinámica, incluso mediante la eliminación de las regulaciones obstaculizadoras del mercado.
        Si la competencia de localizaciones entre los Estados miembros de la UE constituye la garantía de la competencia dinámica, significa también para mí que hay que evitar en Europa una armonización fiscal excesiva.
      
      
        En este Parlamento contribuimos también con frecuencia a fomentar las regulaciones estatales.
        Sin embargo, la superregulación protege, en definitiva, solamente de la competencia, reduce la presión hacia la innovación, daa la dinámica del crecimiento, dificulta a los recién llegados el acceso al mercado y el surgimiento de nuevos puestos de trabajo.
        En vez de proteger al ciudadano adulto de los riesgos de la competencia, la UE -y, naturalmente, los Estados miembros- deben proporcionar, en mi opinión, al ciudadano espacio libre para una actuación responsable en los mercados en competencia.
        Este es el auténtico sentido de ordenación de una política razonable de desregulación, de la cual, en mi opinión, nos encontramos aún a millas de distancia y que podría ser, al mismo tiempo, la mejor política de creación de más puestos de trabajo.
        La exigencia debe formularse de la siguiente manera: desregulación y liberalización en vez de protección frente a la competencia.
      
      
        En general, como prerrequisito de la renovación económica de Europa, puede decirse lo siguiente: todas las subvenciones, incluidas las destinadas a la agricultura, deben ponerse en el banco de pruebas.
        La ineficacia de las subvenciones en el plano de la economía nacional son evidentes.
        En primer lugar: distorsionan el mecanismo competitivo de los precios.
        En segundo lugar: desorientan al capital.
        En tercer lugar: generalmente tienen un efecto de mantenimiento de la estructura y perjudican a las explotaciones y empresas no subvencionadas a causa de los elevados pagos de impuestos y exacciones.
        En resumen, socavan las condiciones de la economía de mercado en Europa.
      
      
        La reducción de las subvenciones en Europa, es decir, un rápido cambio estructural genera más puestos de trabajo que cualquier cumbre sobre el empleo.
        La política de empleo, unida a programas financiados por vía estatal, constituye para mí una lucha contra una deficiencia producida por el despilfarro.
        Por esta razón, hay que tener en cuenta que la política de competencia debe ser considerada como el componente de una política global de ordenamiento que introduce una eficacia de economía de mercado y un equliibrio social en una relación de armonioso intercambio mutuo.
      
      
        Seor van Miert, más importante aún que la prohibición de los cárteles y que el control de las fusiones -en esto, ciertamente, somos de la misma opinión- es el desarrollo de una cultura europea de competencia, la reducción de las subvenciones, tal como acabamos de mencionar, la implantación de una verdadera competencia y de mercados abiertos hacia dentra y hacia afuera.
        El principio de una abierta economía de mercado con libre competencia, enraizado en el Tratado de la Unión Europea, una tarea permanente y debe ser recuperado de nuevo a diario en la política práctica de esta Asamblea y de los estados nacionales.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, al comienzo quisiera felicitar a la ponente por su excelente informe, que recibió la aprobación unánime de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial.
        Hoy se reconoce ampliamente que el libre funcionamiento de las fuerzas del mercado por sí solo no puede lograr en un mercado imperfecto alcanzar ciertos objetivos prioritarios de la Unión Europea que cuentan con un apoyo generalizado.
      
      
        La búsqueda de una mayor cohesión económica y social en la Comunidad, la reducción de las diferencias entre las regiones, en particular fomentando y garantizando el crecimiento de las pequeñas y medianas empresas, prestando mayor atención a las necesidades y las perspectivas en materia de investigación y una mayor protección del medio ambiente son simplemente algunos de los objetivos importantes que la Unión Europea debe tener presentes constantemente.
        Dichos objetivos son tan importantes para mí país y mi circunscripción del noroeste de Irlanda como para cualquier otra parte de la Unión.
        La competencia en la Unión Europea y en los mercados internacionales es feroz.
        Así, pues, es esencial que ofrezcamos productos de calidad, ya sea en el sector agropecuario, en los sectores de tecnologías avanzadas, en la moda, en el turismo, en la pesca o en los amplios sectores de los servicios.
      
      
        La búsqueda de igualdad de oportunidades para las empresas pequeñas y el desarrollo de un mercado más competitivo son esenciales para el funcionamiento adecuado del Mercado Único y la creación y el mantenimiento de empleo en la Comunidad en el nivel internacional.
        Una política de competencia justa y flexible es un instrumento decisivo para poner fin a la guerra financiera, tecnológica y comercial entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
      
      
        Por nuestra parte, en vista de la mundialización y de los cambios que está experimentando la producción, es necesario formular un nuevo planteamiento de la política de competencia de la Unión, que tenga en cuenta el aumento del papel de la Organización Mundial del Comercio, pero que no ponga en peligro ciertas políticas fundamentales.
        Por lo que se refiere al mercado interior y las aplicaciones de los artículos 85 y 86, es importante que se tenga presente el principio de subsidiariedad en relación con las normas contra los monopolios privados con vistas a determinar qué casos corresponden a la competencia de la Comunidad y estarán mejor en manos de los Estados miembros.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría agradecer al Sr. Toledo, quien desgraciadamente no se encuentra hoy en la sala, la estrecha colaboración que hemos mantenido.
        En nombre del Grupo Liberal puedo apoyar plenamente el informe presentado.
        Me gustaría, a modo de introducción, hacer varios comentarios generales sobre el cumplimiento por parte de la Comisión de la política de competencia.
        La política de competencia representa un campo totalmente central en el mercado interior.
        Una ejecución efectiva, transparente y previsible de la política de competencia es la garantía de un mercado interior de eficaz funcionamiento.
        Un mercado europeo, donde nuestras empresas puedan operar libremente sin obstáculos y competencia desleal, garantiza crecimiento y nuevos puestos de trabajo.
        No obstante, al mismo tiempo, hoy veo muchos desafíos para la política de competencia.
        Es necesaria una colaboración más estrecha con organismos internacionales como la WTO, de la misma manera que las autoridades nacionales de la competencia de los Estados miembros deben eliminarse como parte descentralizada en la ejecución de la política de competencia de la UE.
        No obstante, permítaseme hacer constar que una descentralización de la política de competencia implica un control efectivo y riguroso por parte de la Comisión, de la misma manera que la Comisión siempre será la institución que garantice la seguridad pública.
      
      
        En relación con la globalización es también de la mayor importancia que los nuevos países de la Europa central y oriental implanten completamente, pongan en práctica y velen por las normas de competencia de la UE.
        Una ampliación de la Unión necesariamente conduciría a que minemos nuestras propias normas o la cultura europea de la competencia.
        Por ello es fundamental que reforcemos y mantengamos la estrecha cooperación con los países solicitantes.
      
      
        Celebro mucho que el ponente haga constar que las ayudas estatales, por un lado, alteran, y por otro lado, son totalmente incompatibles con los principios del mercado interior.
        Como liberal sólo puedo lamentar profundamente la considerable condescendencia, en ocasiones, por parte de la Comisión hacia las aplicaciones desleales de las normas de ayudas estatales de ciertos Estados miembros.
        Es como creer en Papá Noel o en Santa Claus en mitad del bochorno veraniego, el que ciertos Estados miembros concedan subvenciones colosales a empresas o sectores no rentables.
        He de pedir una vez más poderosamente a la Comisión que demuestre capacidad de acción y firmeza.
      
      
        Para acabar, quiero expresar mi gran preocupación sobre la exención de grupo propuesta para determinadas ayudas estatales.
        Si la propuesta actual se lleva a cabo, puede muy bien conducir a considerables alteraciones del mercado, en especial para las PYME, de manera que espero seriamente que el señor Comisario Van Miert preste atención a este problema.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en el ámbito de la política de competencia se debería prestar una mayor atención a los objetivos comunes de la Unión Europea recogidos en los artículos 2 y 3.
        No se debería utilizar la política de competencia como una amenaza para el equilibrio social, ni se debería recurrir a esta política para poner en peligro los objetivos en materia de protección del medio ambiente y del empleo.
        A este respecto, mi grupo cree que sería conveniente dotar a la política de competencia de un mayor equilibrio.
      
      
        No obstante, compartimos muchos de los puntos de vista de la ponente y, seguramente, también de la Comisión.
        Las actuales ayudas económicas distorsionan enormemente la competencia, por lo que deberíamos plantearnos una nueva y seria valoración de todas y cada una de ellas.
        Estas ayudas deberían someterse a evaluación y convendría aplicarles unos principios de completa transparencia.
        Los datos han de ser públicos.
        Con frecuencia, las ayudas económicas a nivel nacional y de la Unión favorecen en términos de competencia desleal a determinadas empresas en detrimento de otras, que sufren las consecuencias.
        Creo que una evaluación completa de este tipo mostraría la necesidad de reorientar radicalmente la política de ayudas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la política de competencia de la Unión Europea sufrirá en un futuro cercano las consecuencias de la llamada globalización de manera cada vez más explícita.
        Es grande la tentación de proceder a la formación de un bloque anquilosador y erigir fuera de las fronteras de la Unión Europea las elevadas barreras arancelarias para repeler la competencia de otros países.
        ¿Puede ofrecer el Comisario Van Miert respuesta a una tendencia fundamental y asimétrica en la política que algunos defienden: liberalización dentro de Europa, pero rechazo de la competencia exterior?
      
      
        Los países miembros de la Unión Europea ofrecen todavía demasiadas subvenciones estatales a las empresas.
        La ayuda estatal se basa en la falsa suposición de que las empresas operan sobre todo en un mercado nacional.
        La creciente integración mundial de los mercados hace necesario un enfoque sector a sector.
        Precisamente en este punto, la Comisión sigue una política fuertemente fragmentaria que se refleja en todo tipo de informes anuales y comunicados.
        ¿No sería más sensato prohibir toda ayuda estatal directa a las empresas en sectores con una capacidad estructural superior?
        La quiebra de una empresa ayuda a los otros integrantes del sector.
        De otro modo se corre el riesgo, como administración, de arrojar el dinero de los impuestos a un pozo sin fondo.
      
      
        Sin embargo, tengo la impresión de que el acento se está desplazando hacia una coordinación informal de las subvenciones estatales.
        ¿Piensa la Unión Europea empezar a tomar poco a poco este nuevo rumbo?
        Tengo gran curiosidad por conocer la reacción del Comisario Van Miert.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, durante la lectura del informe del Sr. Javier Areitio Toledo me han venido en mente algunas reflexiones, en particular, sobre las contradicciones que contiene dicho documento.
      
      
        Cómo es posible inquietarse, al mismo tiempo, por las consecuencias sociales de una política de competencia ultraliberal en una economía abierta, en vías de globalización a nivel mundial, y predicar cada vez más la competencia y la mundialización.
        Cuando contemplamos las operaciones de concentración y las OPA amistosas u hostiles que se multiplican en Europa, cómo se puede ignorar que la supervivencia de las empresas en un contexto semejante dará lugar a la creación de oligopolios.
        Y cómo se puede dejar de ver que dichos oligopolios no serán beneficiosos para la economía ni para los consumidores.
        Cómo se puede dejar de ver, en definitiva, que la ultracompetencia acaba con la competencia.
      
      
        Cómo se puede dejar de ver que la Comisión, con la complicidad de los Estados miembros y en un comienzo, de manera dogmática, organiza la liberalización absoluta de todos los sectores, con la esperanza de que no podrá más que traer consigo la unificación de las legislaciones sociales, fiscales y económicas.
        Ahora bien, esta unificación no puede lograrla directamente, porque las opiniones públicas la rechazan.
        Cómo olvidar que los consumidores, que se supone deben beneficiarse de la competencia, son también los productores y los trabajadores, cuyos puestos de trabajo se ven amenazados por este ultraliberalismo.
      
      
        Señor ponente, existe competencia y competencia.
        La competencia que enfrenta a las empresas, que especialmente en Francia desearíamos que se sintieran menos asfixiadas por la regulación y la fiscalización, es propia de países que tienen un nivel de desarrollo similar, dicha competencia es estimulante y puede responder a nuestros objetivos de cohesión social y de pleno empleo.
        Pero existe también la competencia salvaje, a nivel mundial, la apertura unilateral de los mercados y la sumisión a la OMC, o sea, a los Estados Unidos.
        Esta otra competencia arruina nuestras economías y nos arroja a luchas fratricidas y al círculo vicioso del paro.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, queridos colegas, el Sr. Areitio Toledo ha realizado un trabajo serio.
        Su informe es coherente.
        En nombre del liberalismo, que él defiende con talento, propone acciones estructurales y algunas prioridades.
        Dichas acciones y prioridades van todas en una sola y misma dirección: eliminar lo que los liberales denominan las rigideces del mercado interior, suprimir las ayudas a determinados sectores de la industria y ser el alumno aventajado en la aplicación de los tratados internacionales.
        Es, como decía, un trabajo serio, ciertamente, pero es un informe sobre el que tengo toda una serie de desacuerdos.
        Para mí y para los Socialistas franceses, aunque la libre competencia es un hecho, no es un objetivo y menos aún una finalidad en sí.
        En mi opinión y en la de los Socialistas franceses, aunque hay que aplicar los tratados internacionales, debe hacerse sin masoquismo y sin querer ser siempre los primeros, los mejores y los más rápidos en su aplicación.
      
      
        Añado que la competitividad, como todo el mundo sabe hoy en día, no se mide por el único criterio de un mercado sin rigideces.
        Hay muchos otros criterios y muchos otros medios.
        Hablaré de ello en el informe que estoy elaborando sobre la competitividad de la industria europea.
        Pero quiero insistir ya desde ahora en la importancia del fortalecimiento de nuestros programas de investigación, ya sean nacionales o europeos.
        Es algo fundamental para el futuro de nuestra economía y de nuestra industria.
      
      
        Quiero manifestar también mi desacuerdo con unas medidas que, al tiempo que desmantelan los monopolios estatales, amenazan con destruir los servicios públicos que se proporcionan a nuestros conciudadanos.
        Quiero decir, por último, que aunque el objetivo final es la desaparición de las ayudas estatales innecesarias, ese objetivo no puede alcanzarse a costa de la continua destrucción de sectores enteros de nuestras industrias y el incremento diario del número de parados.
        Los ejemplos no faltan.
        Citaré dos: el sector textil y la construcción naval.
        Ambos son especialmente significativos y están siempre de actualidad.
      
      
        Para terminar, diré que aunque el Estado todopoderoso ha puesto de manifiesto sus limitaciones y, prácticamente, ha desaparecido de cuatro quintas partes del planeta, el liberalismo todopoderoso que está en marcha en Europa desde hace una veintena de años, también está revelando las suyas, con 18 millones de parados, una precariedad exacerbada y una pobreza invasora.
        Debemos, por tanto, encontrar un modelo intermedio -no soy el único que lo dice-, un modelo europeo en el que el empleo sea el objetivo, la competencia, un medio, y el servicio público universal, un elemento importante de la solidaridad necesaria.
        Creo que éste será uno de los retos de la próxima Cumbre europea del Empleo de Luxemburgo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, usted, acertadamente, ha vuelto a indicar en su introducción al informe, que la política y libertad de la competencia no son un fin en si mismas, algo que la ponente también ha subrayado en sus consideraciones, lo que es de agradecer.
        La competencia tiene que servir principalmente para acentuar el interés común y modelar, también en interés de todos, la capacidad de funcionamiento del mercado, que no es abandonado al libre juego de sus diferentes fuerzas.
        Por ello, la política de la competencia, de hecho, puede ser un elemento que también lleve a un aumento del empleo en la Unión Europea.
        Me congratularía si la cumbre sobre empleo de Luxemburgo, del 20 y 21 de noviembre, no situase sólo en primera línea medidas relativas al mercado de trabajo, sino también una mejora de las directrices macroeconómicas.
        Además debería contemplar la política de la competencia como un elemento que puede aplicarse de forma constructiva, tal y como también puede desprenderse del Libro Blanco de Delors.
      
      
        En relación a esto quiero aun añadir dos consideraciones.
        Creo que la Comisión Europea debería desempeñar un papel aun más importante en el derecho internacional de la competencia.
        No contemplo a la Organización Mundial del Comercio como una organización cualquiera, no como otro socio al lado de la OCDE, sino como un socio para nosotros y nuestros intereses.
        Por ello, con todo derecho, también hemos expresado el deseo, en este Parlamento, de escuchar un informe sobre las condiciones de la competencia en todos los demás estados, desde el punto de vista de la globalización de los mercados.
        Entonces quizá podamos hacer propuestas concretas de como debería construirse el marco jurídico internacional de la competencia.
      
      
        Señor Comisario, a usted le dirijo otra petición.
        Hemos discutido acerca de las subvenciones, discutan ustedes e interróguense sobre su utilidad.
        Tenemos que contemplar el art.
        92 y ss. teniendo en cuenta hasta qué punto la competencia fiscal, que es claramente injusta y ruinosa, no es una suerte de subsidio, incompatible con el principio del mercado único y con la igualdad de derechos de los Estados miembros.
        Creo que en este campo deberían establecerse nuevas normas.
        La Comisión debería, de una vez, ocuparse de los casos en los que fuera evidente que las relaciones entre los estados se descomponen a causa de sus campañas para atraer la instalación de empresas y, por tanto, empleos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es una lástima que la Comisión no esté en posición de dar una panorámica de las ayudas estatales, a pesar de que su volumen total suponga un 1, 7 % del producto interior bruto.
        Es un hecho que el 51 % de los ciudadanos de la UE son subvencionados de algún modo y que ello contradice el espíritu del mercado interior.
        El abandono del principio de la regadera en favor de subvenciones con fines justificados, que otorguen, al espacio económico que es Europa, una capacidad de competencia, debe ser el objetivo de futuras reformas.
        En ese proceso la lucha contra el paro es el factor principal.
        A través de las subvenciones no se debe distorsionar la competencia interna, sino que ha de reforzarse la capacidad de competencia de la comunidad.
        Por ello el punto de gravedad debe residir en la investigación y desarrollo, con especial atención a las PYMEs.
      
      
        El presupuesto comunitario es el reflejo de la desproporción de las subvenciones.
        ¡No se puede tolerar que sólo las ayudas para el tabaco, aceitunas y el azúcar alcancen un importe superior al previsto para investigación!
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar, permítame felicitar calurosamente al Sr. Areitio Toledo que, lamentablemente, por razones de salud, se encuentra hoy ausente, pero quiero destacar que en la elaboración de su informe ha establecido un diálogo constante con mis servicios y conmigo mismo para poder presentar a la Asamblea plenaria un informe bien hecho, coherente y bien documentado.
        Le felicito por ello.
      
      
        Debo decir también que me ha impresionado mucho la soltura con que el Sr. García-Margallo y Marfil, improvisadamente, ha presentado el informe de su colega.
        Le agradezco asimismo muy sinceramente las preguntas que me ha dirigido.
      
      
        Evidentemente, señora Presidenta, cinco minutos de tiempo de intervención, lamentablemente, no me permitirán responder a todas las preguntas pertinentes que me han sido dirigidas en el transcurso de este debate.
        Permítame intentar rápidamente ofrecer el máximo de respuestas.
      
      
        En primer lugar, naturalmente, me complace enormemente que, en términos generales, el informe del Sr. Areitio Toledo esté en consonancia con la política de competencia de la Comisión.
        Es natural que existan divergencias de opiniones sobre éste o aquel punto y en ese sentido se han formulado preguntas pertinentes, pero comprobamos que, de forma global, en materia de política de competencia, existe entre nosotros una coherencia de opiniones bastante amplia.
        Ello se explica probablemente también por la cooperación tan intensa que se ha establecido entre la comisión responsable del Parlamento Europeo, mis servicios y yo mismo.
        Les recuerdo que, por iniciativa de la Sra. Riis-Jørgensen, hemos intensificado nuestra cooperación, y mis servicios y yo mismo estamos en todo momento a disposición del Parlamento para explicar qué hacemos o dejamos de hacer.
      
      
        Paso rápidamente, señora Presidenta, a las respuestas.
        En primer lugar, sobre el tema de las modificaciones del Tratado de Amsterdam.
        Creo que, de una manera global y a pesar de que ha habido algunos intentos, las reglas básicas en materia de competencia no han cambiado.
        A decir verdad, en el Tratado se ha incluido una referencia al servicio de interés general en el artículo 7D.
        Nosotros habíamos propuesto el artículo 3 y otros propusieron el artículo 8, pero comprobamos, no obstante, que efectivamente mediante la inclusión explícita de esta referencia en el Tratado, se ha confirmado un equilibrio en la aplicación de la política de competencia, mediante la liberalización de algunas actividades, pero sin dejar de preguntarnos: ¿cómo garantizar un servicio de interés general al conjunto de la población?
        Precisamente este aspecto se ha visto consolidado en el nuevo Tratado.
      
      
        El ponente suplente se ha referido también a la cuestión de las cadenas públicas.
        Creo que el protocolo que se ha celebrado, una vez más, confirma el enfoque equilibrado de la Comisión.
        Siempre hemos dicho que había que compensar, mediante la financiación de las cadenas públicas, sus obligaciones de servicio público, pero sin pasar de ahí, porque la competencia debe permanecer leal.
        Hay que reconocer el carácter específico de las cadenas públicas en la mayoría de los Estados miembros, a la vez por razones de democracia y de pluralismo, especialmente.
        Creo que en el protocolo se ha tenido en cuenta este aspecto de la cuestión.
      
      
        Pondré otro ejemplo sobre este mismo punto, el del debate que ha surgido en torno a los bancos públicos.
        Es perfectamente posible que la autoridad pública imponga a determinados bancos públicos, en ocasiones incluso a bancos privados, el cumplimiento de algunas obligaciones.
        Naturalmente, también en este caso puede existir una compensación, pero no más allá.
        Y actualmente estamos estudiando la situación en su conjunto, no únicamente la de los bancos públicos de Alemania, sino también las situaciones específicas que existen en otros países, para poder establecer una política coherente a nivel de la Unión Europea, en un afán de crear unas condiciones de competencia leales y concretas.
        En términos generales, por consiguiente, podemos comprobar que el debate surgido a raíz de las negociaciones sobre el nuevo Tratado ha conducido, mediante algunas modificaciones a diestra y siniestra, a la consolidación de las reglas del juego en materia de competencia.
      
      
        Rápidamente, unas palabras sobre el tema de las ayudas públicas, ya que la mayoría de las intervenciones han versado ampliamente y con razón sobre esta cuestión.
        Preferiría, señora Presidenta, disponer de otra ocasión para tratar sobre el tema, habida cuenta de su extremada complejidad.
        Me gustaría contarles todo lo que estamos haciendo en este ámbito, porque muchas de las críticas que se han hecho son acertadas.
        Hay demasiadas ayudas estatales y se producen demasiadas extorsiones de competencia.
      
      
        En lo que respecta, por ejemplo, a investigación y desarrollo, medio ambiente y algunas pequeñas y medianas empresas, existen marcos y reglas específicas, como ha recordado el ponente.
        Lo sabemos, pero se destina menos a este tipo de objetivos, a pesar de su bondad, que a empresas con dificultades, a las que se les conceden demasiadas ayudas durante demasiado tiempo para mantenerlas a flote, lo que, en gran medida, distorsiona la competencia en relación con otras empresas.
        El ponente ha recordado las cifras que son impresionantes.
        Hace poco tiempo, se destinaba apenas el 7 % de las ayudas a empresas con dificultades.
        Ahora, esta tasa es de aproximadamente el 36 %, al tiempo que disminuyen las ayudas que se destinan a fines absolutamente loables como el medio ambiente, la investigación y desarrollo o las pequeñas y medianas empresas.
        Esta tendencia nos preocupa mucho, porque la ayuda estatal disminuye para objetivos buenos y aumenta para objetivos malos.
        Tenemos aquí un auténtico problema.
      
      
        Y a continuación, mencionemos otra dimensión, la de los países de cohesión.
        En general, se piensa que son estos países los que más ayudas estatales reciben, pero no es cierto.
        En el sector de la industria reciben apenas el 8 % de las ayudas.
        El grueso de la ayuda pública se destina a países como Francia, Alemania e Italia.
        Debo puntualizar que Gran Bretaña no se incluye en este grupo.
        Por consiguiente, comprendo perfectamente que el Parlamento y el ponente planteen el problema.
        No sería una buena idea intentar no solamente poner un techo al importe de las ayudas, sino además estudiar con los Estados miembros cómo reducirlas progresivamente?
        Sería bueno entablar un debate de este tipo, aunque no resulta nada fácil, porque da lugar a muchos interrogantes.
      
      
        Hay uno que ha sido planteado por varios de ustedes; el de las ayudas fiscales.
        ¿Qué hace la Comisión al respecto?
        Pues bien, la Comisión actúa y en estos momentos está estudiando una serie de casos.
        Dentro de algunas semanas presentaré a mis colegas de la Comisión un documento que, no sólo expone los problemas existentes en varios países, sino que además intenta establecer un enfoque coherente para el conjunto de casos que se plantean en el sector fiscal.
        Sabemos perfectamente que éste o aquel gobierno concede privilegios fiscales, ventajas fiscales a determinados sectores y a determinadas empresas, pero, evidentemente, no se trata de un régimen general.
        Son ayudas fiscales que deben ser consideradas y tratadas como tales.
        Por consiguiente, mi respuesta a varios de ustedes es afirmativa, es decir, la Comisión se ocupa de hecho de este tipo de cuestiones.
      
      
        Señora Presidenta, se han planteado muchas otras cuestiones absolutamente pertinentes, pero quisiera manifestar mi desacuerdo con respecto a una enmienda que ha sido presentada por el Grupo de los Liberales.
        Efectivamente hemos redactado una comunicación sobre lo que se denomina the leniency .
        Cuando se trata de desmantelar carteles, las empresas que cooperan con la Comisión Europea deben poder beneficiarse de una actitud más comprensiva, habida cuenta de su cooperación.
      
      
        Me explico.
        A veces, por ejemplo, sucede que algunas empresas, en contra de su voluntad, se ven arrastradas hacia carteles, porque si se niegan a cooperar, se las elimina.
        A veces, estas empresas no pueden más y acuden a nuestros servicios a contarnos, en secreto, lo que ocurre en su sector y nos preguntan si podemos hacer algo.
        Y si pueden esperar recibir algo de comprensión si se muestran dispuestas a cooperar.
        Lo encuentro totalmente aceptable, estos carteles se vuelven cada día más sofisticados.
        Han dejado de ser los antiguos carteles del cemento, de las viguetas, o qué sé yo de qué, actualmente hemos llegado a la alta tecnología de carteles, si me permite la expresión.
        Si la Comisión no puede intensificar su lucha mediante la cooperación de algunas empresas que, voluntariamente, se prestan a ello, creo que no haríamos un buen trabajo y que el resultado en la materia dejaría de estar a la altura de las circunstancias.
      
      
        Señora Presidenta, me detengo aquí, porque veo que he sobrepasado ampliamente el tiempo.
        Presento mis disculpas a algunos colegas del Parlamento que han intervenido y han formulado preguntas absolutamente pertinentes, pero a las que hoy no he podido responder.
        Y acordemos que, si la Comisión así lo desea, volveré ante ustedes en la primera ocasión que se presente para tratar más a fondo sobre las cuestiones que se han planteado.
        Por último, una vez más, mi más sincero agradecimiento al ponente y a su colega, que ha tenido a bien sustituirle.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
      
      
        (La sesión interrumpida a la 10.50 horas, se reanuda a la 11.00 horas)
      
      
    
  
  
    
      Votaciones
    
    
      
        Señor Presidente el pasado viernes, mientras me encontraba momentáneamente fuera, mi tarjeta de votación me fue sustraída bajo la mirada de mi colega el Sr. Rübig.
        Quedó prometido que esto se aclararía antes de esta sesión.
        Acabo de estar en la oficina encargada de las tarjetas de votación.
        He recibido mi tarjeta de reserva, !pero ni siquiera les habían notificado la desaparición de la primera!
        ¡Quiero elevar una protesta y que se aclare esta circunstancia!
      
      
    
    
      
        Señor Rosselt, me han informado respecto a ello que ha sido un error de una ayudante de un Grupo político, que en lugar de retirar la tarjeta de otro colega ha retirado la suya.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimados colegas, ayer hice una apreciación que ha sido mal interpretada, en concreto, dije que los símbolos nacionales de España y Portugal, cuando pienso en su historia, me ponen la piel de gallina.
        Quiero aclarar que no quise decir que los símbolos nacionales de esos países me pusieran especialmente la piel de gallina.
        No conozco ningún país europeo, cuya simbología, a causa de su pasado sangriento, no me ponga la piel de gallina.
        En este sentido lamento la votación.
      
      
    
    
      
        Señor Wolf, me pregunto qué artículo del Reglamento justifica su petición de palabra.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta de votación legislativa)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, quizá pueda facilitar la votación si añado dos cortas aclaraciones.
        Le dije al servicio de votaciones que no estaba de acuerdo con la lista de votación en el caso de la enmienda número 3 del PPE, introducida por la Sra. de Esteban Martín.
        Sin embargo, ayer, durante el debate, volví a hablar con la Sra. Esteban.
        ¡Apoyo abiertamente la enmienda número 3!
        También quiero aclarar que podemos votar conjuntamente.
        Nuestro colega el Sr. Pradier ha querido retirar la enmienda número 4 porque quedaba cubierta por mi enmienda número 6.
        Creo que esto facilitaría mucho la votación.
      
      
        Apartado 25.
      
    
    
      
        Señor Presidente, solicito su comprensión.
        He contrastado con el resto de grupos que ayer durante el agitado debate se nos pasó un error en el punto 25.
        En el apartado b) de ese artículo se dice que la creación, comercialización, proyección o cualquier tipo de promoción a la filmación de material pornográfico en el que se involucre a menores debe ser sancionable.
        Estuvimos de acuerdo, aquí en el Parlamento, en que la posesión de tal material también debería ser sancionable.
        También el comprador, el consumidor de tales guarradas debería poder ser perseguido penalmente.
        Por ello le pido que acepte la enmienda verbal al punto 25 b, añadiendo tras "o la proyección» la frase "y la tenencia de material pornográfico».
      
      
        Apartado 29.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, la parte conflictiva de este informe es el punto 29 y la enmienda 2 de nuestros colegas los Sres.
        Chanterie y Nassauer.
        Respecto de esta enmienda 2 quiero proponerle al Sr. Chanterie lo siguiente: esta enmienda va, desde el punto de vista del contenido, más allá que mi texto original.
        Esta formulado de forma más consecuente y radical en lo relativo a la función del Tribunal Europeo de Justicia.
        Sin embargo no acepta una demanda contra un particular y por lo tanto la enmienda es ilógica.
        Por ello le propondría a nuestro colega el Sr. Chanterie que aceptase mi enmienda verbal y después delas palabras "y tener en cuenta la responsabilidad moral " añadiese las palabras "y exige por ello su separación de cargos públicos».
        En ese caso estaría dispuesto a sustituir mi texto original por la enmienda del Sr. Chanterie.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, si reflexiono un poco al respecto, hay quizá dos razones para poder aceptar esta propuesta.
        La primera razón es que creo, lo acaba de decir ahora mismo también el Sr. Schulz, que el texto de la enmienda del PPE es mejor.
        La segunda razón es, sin embargo, una razón más fundamental.
        Creo que el Parlamento tiene ahora la oportunidad de adherirse de forma unánime al llamamiento al Sr. Wathelet para tener en cuenta su responsabilidad política sin correr el peligro de que el Parlamento se convierta en una especie de tribunal popular.
        Por ello, señor Presidente, solicito una votación por separado; por una parte, sobre la enmienda del PPE, y seguidamente sobre la addenda que el colega Schultz propone y que yo sin embargo rechazo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestro colega el Sr. Chanterie ha aclarado que quiere pedir la retirada del Sr. Wathelet.
        Por ello me congratulo.
        Esto es nuevo en el debate, pero no carece de sentido.
        Además ha hecho patente que quiere que juguemos a un pequeño juego táctico.
        Sin embargo no voy a tomar parte en él.
        Por ello quiero que votemos sobre la enmienda original de Chantier a mi texto original ya que no va a obtener la mayoría necesaria para aprobarla.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta de votación)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en pro de la transacción mi Grupo desea retirar la enmienda nº 50 y apoyar la enmienda nº 4, presentada por el Grupo ELDR.
        Ello será de ayuda para la Asamblea, por lo que se debe someter a votación antes que la enmienda nº 8.
        Deseamos mantener nuestra petición de votación nominal.
      
      
    
    
      
        Presidente, mi partido desea así apoyar también la enmienda nº 4 y creemos que lo más correcto es tratar esto antes que la enmienda nº 8.
        Por lo tanto, comparto la opinión del Sr. Macartney.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo apoyar la enmienda nº 4, que subraya la importancia de que se siga reconociendo el carácter excepcional del sector pesquero y que, en consecuencia, pide un trato especial dentro del marco jurídico comunitario.
        Lo hago en pro de la transacción y del futuro de la industria.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que sería conveniente seguir el orden de votaciones que fue distribuido.
        Si algunos Grupos retiran las enmiendas, es preciso tomar nota de la enmienda retirada a la hora de votar.
        Sin embargo, hay que seguir el orden de votaciones, por lo que debemos empezar por la enmienda 8.
      
      
    
    
      
        , ponente .
        Señor Presidente, tengo que decir, como ponente de este informe, lo siguiente: todos los aquí presentes saben que ha sido un informe muy complicado, que se ha llegado a un compromiso muy delicado que es, en expresión española, »un encaje de bolillos».
        Yo tengo que decir, como ponente de este informe, que me parece muy extraño que en el momento de realizar la votación aparezcan nuevas propuestas de compromiso.
      
      
        Y en segundo lugar, tengo que decir, señor Presidente, que la enmienda nº 8 del Grupo Socialista, que es la que apoya la ponente, matiza y refuerza el apartado 2 del compromiso, pero la enmienda nº 4 cambia diametralmente el compromiso.
      
      
        Una vez concluida la votación sobre las enmiendas 48, 49, 51 y 52 .
      
      
    
    
      
        A la vista de los resultados de las votaciones podría pedir ahora que los grupos políticos retiren sus peticiones de votaciones nominales.
        Ya se han visto los resultados.
        No tiene ningún sentido que el Parlamento lleve a cabo otras 10 votaciones nominales y comprobar una y otra vez los mismos resultados.
        Señoras y señores colegas, eso no tiene ningún sentido.
        ¿Puedo pedir que se retiren?
      
      
    
    
      
        Desde luego que no, señor Presidente.
        Ésta es una cuestión demasiado importante para el futuro de la industria pesquera de Europa como para preocuparnos de si llegaremos a tiempo al almuerzo.
        Tenemos derecho a insistir y así lo hacemos.
      
      
    
    
      
        De acuerdo, lo lamento.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta de votación)
      
      
    
    
      
        Sr. Presidente, me gustaría pedir el respaldo de la asamblea a una modificación técnica menor del punto 12.
        El punto 12 dice que transmitiremos la resolución a la Comisión y al Tribunal de Cuentas.
        He cometido una pequeña falta por negligencia, puesto que naturalmente me gustaría que también transmitiéramos la resolución al Consejo y a los gobiernos de los países beneficiarios del programa PHARE, así nos aseguramos de que las sabias palabras y las duras demandas del informe sean conocidas por muchos más.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta de votación)
      
      
    
    
      
        Presidente, en nombre del Partido ELDR solicito la remisión a la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores en virtud del artículo 129.
        La razón es que el título no se corresponde con el contenido.
        La resolución contiene muchas sentencias sobre traslados de empresas e inversiones directas dentro de la Unión Europea y no en terceros países, lo que pretende el informe.
        En segundo lugar, la resolución se basa en la era industrial mientras que ya estamos irrumpiendo en el siglo XXI, donde tendremos que vérnoslas con una era digital.
        Mi partido confía, por lo tanto, en que al remitirlo a la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores recibamos una propuesta más elaborada en la que se detallen los elementos arriba expuestos.
        También confío en que los colegas quieran apoyar esto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, para información de la Asamblea, esto es lo que se llamaría en mi país una «enmienda de derribo».
        Consiste simplemente en la devolución a comisión sin que se nos haya avisado de ello previamente.
        En ningún momento en la comisión y, desde luego, no en la votación final dieron los liberales indicación alguna de que discreparan fundamentalmente de este informe, como ahora.
        Ningún otro miembro de esa comisión indicó esa orientación.
        Se debe considerar un intento frívolo de hundir este informe y de nada serviría devolverlo a comisión.
        Pido a esta Asamblea que rechace esta propuesta.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero agradecer al Sr. Hindley su intervención, con la que estoy totalmente de acuerdo.
        Sólo quiero puntualizar que, durante varios meses, la Comisión REX ha trabajado de manera seria, realista y pragmática en un tema muy importante, y cuando hablamos de inversiones en el extranjero o de deslocalizaciones, no se puede hacer caso omiso de las consecuencias que ello puede tener, en particular, sobre la economía de la Unión Europea, el plan social, el plan de la moneda, etc. Por tanto, considero que este informe, que ha sido presentado en nombre de la Comisión REX, debe ser sometido hoy a votación en nuestra Asamblea.
      
      
        (El Parlamento decide la remisión a la comisión)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, aquí debe llevarse a cabo un split vote.
        Estoy de acuerdo con la enmienda del PPE en realizar el informe cada dos años.
        Sin embargo creo que la segunda parte de la enmienda del Sr. Pronk debe ser rechazada.
        En ese caso me quedo con mi texto original que solicita un informe sobre la pobreza y riqueza.
      
      
    
    
      
        Señora Weiler, debería preguntarle al Sr. Pronk, en el propio PPE, si desea aceptar una enmienda a su enmienda.
        Además, voy a someter la enmienda en su totalidad a votación, no puedo hacerlo letra por letra.
      
      
    
    
      
        Creo que la solución de dividir sin más en dos la enmienda es sencilla.
        Nosotros votaremos a favor en ambas partes y supongo que la Sra. Weiler votará en contra en la segunda.
        Ésta me parece la solución más sencilla.
      
      
        Enmienda 12
      
      
    
    
      
        Señor Presidente la enmienda número 12 del GUE no va a ser anulada.
        (Eso es un punto adicional!
      
      
    
    
      
        Creo que pierde su valor.
        Pero si lo desean puedo someterla a votación como añadido.
      
      
        Apartado 15
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, todos nosotros alabamos su rápido proceder.
        Sin embargo quiero insistir, con todo el aprecio hacia la Sra. Weiler, en que aun no hemos votado, en su totalidad y en su forma original, el apartado nº 15.
        Hasta ahora hemos hecho votaciones individuales respecto del apartado nº 15 y el voto del PPE pretende rechazar el apartado nº 15.
        Solicito que de nuevo se realice esa votación.
        (Eso es algo que aun no ha hecho!
      
      
    
    
      
        Señor Mann, desde el momento en que hemos aceptado la enmienda 22, ésta ha sustituido al apartado.
        No podemos volver a someter a votación un apartado ya modificado.
      
      
        Enmienda 21
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ayer noche me puse de acuerdo con el portavoz del grupo del PPE en introducir, tras la tercera línea y al llegar a los ejemplos, a continuación de las palabras Aconstruir una protección social, la expresión por ejemplo.
        Se me prometió que cumpliendo esta condición se retiraría la enmienda.
        Solicito por ello que se inserten en la enumeración las palabras por ejemplo.
      
      
    
    
      
        Estoy de acuerdo con esa propuesta, Presidente.
      
      
    
    
      
        Por lo tanto, la enmienda 21 se retira y pondremos el "par exemple» en el apartado 21.
        Someto a votación el apartado 21 con la enmienda de la ponente.
      
      
        Enmienda 7
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero proponerle al Sr. Crowley que en su enmienda, que si he comprendido bien acepto en principio, adopte mi formulación original que dice "también los cohabitantes del mismo sexo.»
      
      
        (El Sr. Crowley no acepta la propuesta)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, solicito ahora que se proceda tanto a la votación como a la segunda vista de mi texto original, que no quedaría resuelto sin ésta.
        En cualquier caso quiero que se vote sobre la segunda vuelta y sobre las discriminaciones en el sistema social contra las personas del mismo sexo que estén cohabitando.
      
      
    
    
      
        Señora Weiler, desde el momento que el Parlamento ha aceptado la enmienda del Sr. Crowley, ésta ocupa el lugar del texto principal.
        No hay otro punto sobre el que votar.
      
      
        Enmienda 14
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en relación a esta enmienda llegué ayer, con el grupo del PPE, al compromiso de adoptar la expresión Aun amplio sistema de asistencia.
        En el caso de que se introduzca la palabra amplio votaré a favor de la enmienda.
        Al mismo tiempo querría retirar de la segunda línea, de la frase "disposiciones jurídicas vinculantes» la palabra "vinculantes».
      
      
    
    
      
        Señora Weiler, anoto que sus observaciones se refieren a la enmienda 14 del PPE.
        Pero, en primer lugar, debemos votar sobre la enmienda de los Liberales, a la que usted se opone.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta de votación)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lamento que aun, al final, tenga que hacer una pequeña observación personal.
        Finalmente, este informe ha sido complicado, incluso desde el punto de vista de la votación.
        No obstante, quiero expresar mi opinión, de manera oficial para que conste en Acta, sobre dos puntos que creo que no han sido tratados correctamente en la votación.
        El primero es el parágrafo 24.
        Antes de la votación señalé que seguía creyendo en la necesidad de votar la segunda parte, que no estaba contenida en la enmienda del Sr. Crawley.
        Usted se ha negado.
        Está en su derecho, pero me opongo al mismo.
      
      
        El segundo punto atañe a lo que nuestro colega el Sr. Thomas Mann ha dicho sobre el parágrafo 15.
        Del mismo modo pienso que no hemos hecho una votación completa de ese parágrafo.
        Usted ha dicho que con la votación de la enmienda 22 de la Sra. Boogerd-Quaak, del ELDR, habíamos concluido completamente la votación.
        Al comienzo de la votación he señalado que sólo aprobaba la enmienda de la Sra. Boogerd-Quaak de forma complementaria y que quería que igualmente se incluyera sólo en tanto punto complementario.
        Esto no significa que el parágrafo 15 haya sido votado en su totalidad.
        Creo, Sr. Mann, que estamos de acuerdo en lo relativo a este sistema.
        ¡Quiero resaltar que considero lamentable este procedimiento de votación!
      
      
    
    
      
        Señora Weiler, he tomado nota de sus observaciones pero el Reglamento es batante claro.
        Contiene las disposiciones que regulan la manera de llevar a cabo las votaciones.
        Usted ha presentado un informe difícil, con varias enmiendas orales y con diveros acuerdos con los demás grupos politicos.
        Es el Parlamento quien, con su saber, acepta, rechaza, hace lo que considera más oportuno; es soberano.
        No es ni su opinión ni la mia las que pueden cambiar esa situación.
      
      
    
    
      
        Queremos dar las gracias al ponente por el informe.
        Con esta explicación de voto, queremos subrayar nuestra posición en esta materia, motivada por la estimación de que las monedas deben tener una conformación que elimine el riesgo de alergias, que satisfaga las necesidades de los no videntes y que se tome en consideración la necesidad de que las monedas tengan una identidad consolidada.
      
      
        Por estos motivos, consideramos que la moneda euro no deberá contener níquel, que los distintos valores deberán tener tamaños diferentes y que las monedas deberán tener espacio, en una de sus caras, para una fisonomía nacional.
      
      
    
    
      
        La definición de las especificaciones técnicas de las futuras monedas con denominaciones en euros acaba de llevar a la Subcomisión de Asuntos Monetarios del Parlamento Europeo a formular una pregunta interesante: ¿es realmente de utilidad trabajar en la definición y la producción del centenar de miles de millones de monedas que sería necesario en un sistema monetario de tipo tradicional, para el plazo del 1 de enero del 2002, habida cuenta de que, hasta entonces, este sistema habrá experimentado grandes cambios debido al desarrollo de la moneda electrónica?
        Es posible que, a pesar de todo, debamos responder que sí.
      
      
        Pero esta pregunta encierra otra, que nuestra Subcomisión de Asuntos Monetarios no se ha atrevido a formular: ¿no habría permitido la moneda electrónica efectuar pequeños pagos en toda Europa con una sola tarjeta electrónica, aunque se hubiera mantenido la pluralidad de las monedas?
        La respuesta es "sí», naturalmente.
        De manera que cabe preguntarse si la idea en sí de la moneda única, cuyos méritos tanto nos han alabado porque facilitará la vida a los turistas, no es una idea desfasada, al menos desde este punto de vista.
      
      
        Sin duda afectada por el vértigo que producen estas cuestiones, la subcomisión ha preferido finalmente conformarse con polémicas más banales, como el riesgo de alergia que puede provocar el níquel de las monedas, aspectos que recoge la propuesta de la Comisión.
        En este sentido y con un humor involuntario, la subcomisión invoca la Directiva 94/27/CEE sobre la utilización del níquel que, efectivamente, presenta este riesgo para distintos objetos de uso corriente.
        Así, la actividad de la Comisión sobre cuestiones de detalles se vuelve a veces inesperadamente en su contra.
      
      
        Más importante es la cuestión de la existencia de una cara nacional de la futura moneda en euros.
        El Parlamento Europeo acaba de aprobarla a regañadientes en lo que se refiere a las monedas.
        Pero en el caso de los billetes, ha emitido un dictamen diferente: no tendrán una cara nacional, y ambas caras serán "europeas.»
      
      
        Contrariamente a lo que podría creerse, no se trata de un simple asunto de susceptibilidad nacional.
        Es cierto que vemos aquí puesto en práctica este concepto de una Europa uniforme, desencarnada, sin raíces que, en realidad, es la peor enemiga de la auténtica Europa.
        Pero hay algo más.
        Los federalistas temen que la existencia de una cara nacional de la moneda en euros, posiblemente facilite en un futuro la ruptura de la paridad de tal "euro nacional» con respecto a tal otro, si el sistema de la moneda única resulta en la práctica demasiado rígido y si los países desean suavizarla.
        Con el fin de precaverse ante dicha eventualidad, quieren dejarlo ya todo bien atado y no dejar ninguna puerta de salida.
        De esta manera, no será posible volverse atrás, y el día en que la moneda única se encuentre en una situación difícil, la catástrofe será completa, por su culpa.
      
      
    
    
      
        Hemos votado a favor de una "cara nacional» en la moneda euro, no obstante, con recelo.
        Es evidente que el fundamento por el que la Comisión y el Consejo quieren tener una "cara nacional» no es para mostrar respeto por una autodeterminación nacional y democrática, sino que básicamente es una artimaña para hacer creer a los ciudadanos que el proyecto de Unión Monetaria permite mantener una cierta autodeterminación democrática, lo cual, está claro, no es así.
        Desde luego, estamos en contra de la retórica nacionalista y del chovinismo.
      
      
    
    
      
        Resulta increíble que este Parlamento vaya a apoyar la campaña contra las monedas de níquel por supuestas razones sanitarias sin prueba alguna de que cause problemas.
      
      
        La forma como la Comisión ha abordado toda esta cuestión debe ser motivo de preocupación sobre su competencia e integridad.
        Voy a formular preguntas al respecto y tal vez lo presente al Defensor del Pueblo o al Tribunal de Cuentas para que hagan una investigación completa.
      
      
    
    
      
        ¡Acúñese para los ciudadanos de Europa!
        Eso es lo que yo digo.
        Al adaptar las monedas a las necesidades de los europeos, podemos contribuir al proceso de introducción de la moneda única: algo importante y útil para los hombres y las mujeres de a pie.
      
      
    
    
      
        Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy a favor del informe de la Sra. Irene Soltwedel-Schäfer, que trata de las especificaciones técnicas de las monedas en euros.
        La ponente hace hincapié en que las monedas deben ser fácilmente reconocibles, especialmente en atención a las personas ciegas y a las personas mayores.
        Los socialdemócratas daneses están de acuerdo en esto.
        El informe demanda que el níquel no pueda ser empleado en la parte exterior de las monedas en euros.
        Los socialdemócratas daneses se suman a esto como un compromiso, puesto que el uso del níquel iría en perjuicio de los alérgicos al níquel.
        En la aprobación del informe de la Sra. Soltwedel-Schläfer, los socialdemócratas daneses llaman la atención sobre el hecho de que Dinamarca no participa en la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria.
      
      
    
    
      
        Teniendo en cuenta que el Partido del Centro está en contra de la instauración de la Unión Monetaria Europea, tampoco tenemos motivos para opinar sobre la apariencia del euro.
        Sin embargo, considero evidente que las monedas deben estar conformadas de manera que no dañen a las personas.
        Por eso no deben contener níquel.
        He votado a favor de la propuesta de que el níquel no se incluya en las monedas.
      
      
        Debí haber votado afirmativamente el punto 10 referente a sacar el níquel, pero no quedaba claro si era una votación separada o en bloque para ese punto.
      
      
    
    
      
        Sin duda que sería una alegría si el euro no llegase a contener níquel y, consecuentemente, no fuera nocivo.
        Sin embargo, considero que el euro por sí mismo va a causar más daños a Europa que el que pudiese causar el níquel contenido en las monedas.
      
      
        Puesto que Suecia no va a participar en la introducción del euro en 1999 - si es que la Unión Monetaria se llegase a producir- me abstengo en la última votación del informe.
      
      
        Informe Ghilardotti (A4-0326/97)
      
    
    
      
        Felicito a Fiorella Ghilardotti por el contenido de su informe.
        Cuando se leen determinados datos y estadísticas, no se puede dejar de suscribir semejante planteamiento.
      
      
        Apoyo la propuesta presentada de transferir la carga de la prueba a la parte demandada, ya que la víctima ha podido aportar hechos de una discriminación sexual aparente.
      
      
        Dichas discriminaciones van dirigidas a las mujeres.
        No nos engañemos.
        La primera de dichas discriminaciones es relativa a la diferencia salarial entre hombres y mujeres por desempeñar una misma función.
        Cuando nos acercamos al tercer milenio, cómo se puede permitir que perdure una situación semejante en un espacio común que se jacta de ser un modelo económico y social para el resto del mundo.
      
      
        Estas palabras no atacan a ningún Estado miembro en particular, sino al conjunto de los Quince que han legislado muy poco para tender hacia un trato equitativo que no discrimine por razón de sexo.
        Añado que estos comportamientos, básicamente, se dan en el sector privado.
        ¿Debemos ver en este ejemplo la mano invisible del liberalismo garantizando un justo equilibrio entre la ejecución y el ejecutante?
      
      
    
    
      
        Quiero expresar claramente que mi rechazo se dirige, sobre todo, a aquellas partes de este informe en las que se exige un inversión de la carga de la prueba en cuestiones relativas al derecho laboral.
        Ello iría en contra de los principios fundamentales del ordenamiento jurídico liberal democrático.
      
      
        Desde luego existe en todo estado de derecho la excepción de la inversión de la carga de la prueba, claro que limitada a determinados casos con intereses dignos de protección.
        Una extensión de esta regla excepcional por motivos únicamente político-agitadores debe ser rechazada sin duda.
      
      
    
    
      
        Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy a favor del informe de la Sra. Ghilardotti, puesto que la aplicación de una directiva sobre la inversión de la carga de la prueba sería un gran paso adelante para la equiparación en los Estados miembros.
        Uno de los mayores problemas de las mujeres (y de los hombres), cuando son discriminadas, es cómo demostrar que han sido sometidas a discriminación por razón de su sexo.
        Con la aplicación de esta directiva será responsabilidad del empresario demostrar que no se ha tratado de discriminación.
        La enmienda del Parlamento Europeo a la posición común aprobada por el Consejo es una ampliación y una mejora sustancial de las posibilidades de uso de la directiva.
        Somos conscientes de que la implementación de la directiva en Dinamarca puede conducir a una modificación de la jurisprudencia danesa en este terreno y que una consecuencia posiblemente sea que la Ley de Enjuiciamiento deba ser modificada.
        No obstante, hemos considerado que en este asunto la equiparación merecía mayor atención.
        La jurisprudencia danesa tiene que ser adaptada, así pues, a las nuevas circunstancias.
      
      
    
    
      
        Existen ámbitos en los que la intransigencia debe dar paso al compromiso, sobre todo si éste tiene como consecuencia vaciar de significado el auto sobre el que se quiere aplicar.
        Aplicaré este punto de vista a la posición del Consejo sobre la presente directiva, relativa a la carga de la prueba en casos de discriminación por razón de sexo.
        Por varios motivos, desde 1988 hasta 1994, la Comisión no ha escatimado esfuerzos para que vea la luz una directiva como ésta.
        La oposición de un Estado miembro impidió alcanzar este objetivo basándose en un fundamento jurídico sólido, en particular, los artículos 100 y 235 del Tratado de la CE que exigen la unanimidad.
        Ha sido necesario recurrir al acuerdo sobre política social para encontrar un fundamento jurídico para dicha directiva.
        Hoy se hacen concesiones porque el mismo Estado ha decidido sumarse a las disposiciones sociales del nuevo Tratado y aceptar las directivas ya adoptadas.
      
      
        El Consejo nos explica que era necesario llegar a una solución que tenga en cuenta la posición de dicho Estado.
        El resultado es que casi la totalidad de las enmiendas de la Comisión de Derechos de la Mujer han sido rechazadas, incluso aquellas que había aceptado la Comisión en primera lectura.
        El problema habría sido menor si no atentara contra la esencia misma de la directiva.
        A golpe de compromiso y de excepciones, la posición común sólo crea confusión, en lugar de esclarecer la situación.
      
      
        Tras reducir el alcance de la directiva, con desprecio de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, no haber respetado los criterios establecidos por el Tribunal en la definición de la discriminación indirecta (capital en esta directiva), haber hecho caso omiso de las medidas de acción positivas aprobadas por la Comisión, etc, el Consejo nos pide que avalemos un caparazón vacío.
      
      
        No podemos admitir algo así y, por tanto, hemos apoyado las enmiendas de la Comisión de Derechos de la Mujer que tienen el mérito de ser claras y respetar los principios establecidos por el Tribunal de Justicia.
      
      
    
    
      
        Creo, por varias razones, que la inversión de la carga de la prueba propuesta en el Informe Ghilardotti no es el camino adecuado para tratar la discriminación sexual.
      
      
        Con esta determinación se zarandean los principios del Estado de derecho, según los cuales es el demandante y no el demandado el que debe probar su acusación.
        Además, a las empresas se les pide una burocracia que francamente no puede ser exigida para que ante una acusación tenga que aducir una prueba de una discriminación finalmente no producida.
        Sólo de esa manera podría el empleador guardarse de las acusaciones de sus empleados y aducir una prueba libre.
        Pero esto tendría, con seguridad, efectos sobre la actitud de las empresas respecto de la contratación.
        Hay que aceptar como posible que por miedo a eventuales dificultades con trabajadoras éstas no sean empleadas y en caso de duda se prefiera y se contrate un candidato masculino.
      
      
        Por los motivos citados no podemos dar nuestra aprobación al Informe Ghilardotti.
      
      
        Informe Bloch von Blottnitz (A4-0288/97)
      
    
    
      
        El informe de la Sra. Bloc v Blottnitz es valiente.
        Me he adentrado en su contenido con auténtico interés.
        Me pregunto sobre la legitimidad de esta experiencia.
        El balance técnico del biodiesel es poco convincente, pero quiero creer que el provecho está en otra parte, por ejemplo, en el balance medioambiental.
      
      
        Esta supuesta mejora ecológica está lejos de mantener sus promesas.
        En el futuro podemos vislumbrar una reducción importante de las emisiones tóxicas, y el esfuerzo en materia de investigación es un imperativo.
      
      
        Mi segunda preocupación es relativa al desarrollo de una monocultura intensiva.
        Conocemos las repercusiones de este tipo de agricultura para los suelos y las capas freáticas.
        Debemos, por tanto, conocer con toda claridad cuál es el saldo neto de esta alternativa en materia de medio ambiente y sólo en un segundo tiempo convendrá establecer una estrategia de cara al combustible biodiesel.
      
      
        Estoy convencido de que la Unión Europea es consciente del reto y de la necesidad de acelerar las investigaciones en materia de energías renovables y no contaminantes.
        El tiempo apremia, a medida que se desarrollan los nuevos países industrializados, y aunque debemos alegrarnos de los progresos de dichos países y del aumento del nivel de vida de sus poblaciones, necesitamos encontrar cuanto antes soluciones a un desastre ecológico inminente y difícilmente reversible a medio plazo.
        Mucho más que en el caso de las deudas públicas, seremos deudores y probablemente culpables del ecosistema que leguemos a nuestros hijos y nietos.
      
      
    
    
      
        El informe de la Sra. Blottnitz sobre el Programa ALTERNER II es digno de elogio por su muy detallado examen de la situación con respecto al uso de fuentes de energía renovables en la Unión.
        Al mismo tiempo, las enmiendas planteadas colaboran a estimular poderosamente los planes propuestos por la Comisión.
        La contribución de las formas de energías renovables al consumo energético común de la Comunidad representa en la actualidad sólo un 6 %, lo que es totalmente inaceptable.
        Los países europeos tienen la responsabilidad de que esta situación sea corregida - antes hoy que mañana.
        En el debate del Libro Verde de la Comisión sobre energías renovables, el Parlamento Europeo recomendó introducir el requisito de que al menos el 15 % del consumo energético europeo tendría que ser cubierto por fuentes de energía renovables antes del año 2010.
        Es positivo que la ponente vuelva a lanzar esta propuesta, sin embargo, opino que su alcance no es lo suficientemente grande.
        Puede establecerse sin problemas un aún mejor suministro energético alternativo.
        Simplemente es absolutamente necesario.
      
      
        Cuando se inició el primer Programa ALTERNER I, había muchos obstáculos tanto técnicos como psicológicos para que el empleo de fuentes de energía renovables pudiera ser extendido.
        Hoy, sin embargo, la situación parece ser diferente.
        El desarrollo técnico ha mejorado realmente la efectividad de las fuentes de energía renovables, y por ello, ahora ha de llevarse a cabo una importante apuesta para salvar las barreras psicológicas a la difusión de la energía renovable.
        Celebro que la ponente preste atención a esto y que con su informe busque fortalecer los incitamentos económicos, de manera que pueda crearse un clima para la inversión propicio para la promoción del uso de las fuentes de energía alternativas.
        La energía renovable siempre está, para empezar, descentralizada, lo que es fundamental para las regiones menos desarrolladas de Europa.
        Me alegra en este contexto que la Sra. Blottnitz con sus enmiendas trate de ampliar el número de colaboradores para - más allá de los países de la Comunidad - también incluir los países miembros con los que tenemos acuerdos de cooperación, Chipre, etcétera.
      
      
        Uno de los mayores problemas hoy en Europa es, sin embargo, un consumo energético demasiado grande.
        Por ello, debo quejarme de que el Programa ALTERNER II se encamine únicamente a promover el empleo de fuentes de energía renovables, y, sin embargo, no trate el objetivo de disminuir el consumo energético general.
        El consumo energético general en Europa debe también ser reducido y este problema no se soluciona simplemente reajustando una parte del suministro energético de los combustibles fósiles a la energía renovable.
        De igual manera, perfectamente podría redactarse una declaración de objetivos común para la efectividad energética en el Programa ALTERNER II.
        Un mejor coeficiente de aprovechamiento energético dará las mismas mejoras medioambientales que un mayor uso de las fuentes de energía no renovables.
        Como ha sido mencionado también por la ponente, existen razones poderosas para criticar la financiación del Programa ALTERNER II.
        El presupuesto total para los primeros dos años asciende sólo a 30 millones de ecus.
        Con unos medios tan escasos no se estará en posición de garantizar un nivel de actividad suficiente, y la realización de todo el proyecto corre peligro.
        Si debemos cumplir con los objetivos de política energética y medioambiental de la Comunidad es absolutamente necesario que presupuestemos muchos más recursos en la última fase del proyecto.
      
      
        Informe Imaz San Miguel (A4-0303/97)
      
    
    
      
        Queremos dar las gracias al ponente por este informe.
        El cambio que se contempla en el tratado está bien orientado, aunque es de limitada extensión.
        Deseamos puntualizar nuestra posición en cuanto a principios en materia de acuerdos con terceros países.
        Estimamos que la Unión Europea debería terminar con estos costosos convenios de pesca y pasar a ayudar, especialmente, a las actividades pesqueras en los propios países en desarrollo.
        Una solución de esta naturaleza sería una mejor colaboración al desenvolvimiento del papel de la pesca en el abastecimiento global de alimentos, fortalecería el desarrollo social y económico en esos países y, además, evitaría los riesgos que los convenios de pesca pueden conllevar, por ejemplo, que se otorgue una ayuda indirecta a las industrias pesqueras de algunos países miembros, en un momento en que toda la actividad pesquera europea necesita importantes limitaciones.
      
      
    
    
      
        Soy firme partidaria de llevar a cabo estudios a mitad de camino o estudios/modificaciones rutinarias de los acuerdos pesqueros, que la Comunidad adquiere, especialmente cuando se trata de países en desarrollo.
        Tales estudios son una buena ocasión para variar algunas de las conductas que pudieran mostrarse inadecuadas en los acuerdos con relación a la población local o para la población de peces en la zona.
      
      
        He elegido abstenerme en la votación del informe, no porque tenga objeciones decisivas a las cuatro modificaciones técnicas efectuadas al acuerdo, sino porque me parece que es necesario señalar que el concepto de este estudio/modificación no cumple la idea.
        La modificación de un acuerdo debe contener una valoración más amplia y no sólo modificaciones técnicas menores, como es el caso aquí.
        De manera especial deberían ser valoradas las circunstancias generales y consecuencias para la población de peces en la zona.
        Entre otras cosas, el anterior copresidente del grupo de seguimiento para la pesca (con referencia a los países ACP) ha declarado a comienzos del mes de noviembre que cinco barcos holandeses muy grandes pescan 250 toneladas al día.
        Uno no puede evitar entrar a reflexionar en qué estado se encuentra la población de peces en la zona, cuando se escuchan declaraciones como ésta.
        Y uno también se pone involuntariamente a pensar en el proyecto de vigilancia de los barcos en la zona discutido cuando el acuerdo fue firmado.
        ¿En qué estado se encuentra este proyecto?
        Una serie de preguntas quedan así sin respuesta tras la modificación del acuerdo, que por lo demás es vital para muchos mauritanos.
      
      
        Informe Schulz (A4-0306/97)
      
    
    
      
        Señor Presidente, he votado con un cierto dolor de estómago a favor del Informe Schulz, lo tengo que decir honestamente porque sentía que el informe debía tener éxito en dos cuestiones precisas.
        En primer lugar respecto de la actitud, lo que atañe al Sr. Wathelet y, en segundo lugar en lo que concierne, de manera general, a la cuestión de la protección de los niños.
        Creo que haber tratado de aunar estas dos cosa ha perjudicado mucho al informe.
      
      
        Lo que me ha empujado finalmente a votar a favor del informe es el hecho de que en la motivación, sobre la que lamentablemente no se ha votado, se ha establecido el límite de 18 años para definir quienes son dignos de protección.
        Sobre todas la consideraciones, en el partido popular austríaco nos hemos pronunciado a favor de una edad de protección hasta los 18 años.
        Celebro el contenido de la motivación.
        Me alegro de que se haya hecho esa prescripción, a pesar de que luego se limite un poco, y creo por ello he votado finalmente a favor del Informe Schulz.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la lógica de nuestro voto favorable al informe Schulz y de los numerosos debates que hemos mantenido desde el horrible caso Dutroux, deseo proponer lo siguiente: que en el artículo 6 del nuevo Tratado sobre la no discriminación se suprima el concepto tan ambiguo de orientación sexual, porque dicho artículo puede justificarlo todo, y atenernos a lo que ya figura en este artículo, es decir, la no discriminación por razón de sexo.
        Eso es suficiente.
      
      
        Por otra parte, quisiera llamar la atención sobre los fenómenos preocupantes que se están teniendo lugar en todos nuestros países de Europa y que guardan relación directa con nuestro tema, la desinstitucionalización de la familia.
        En este ámbito, el de las relaciones humanas más fundamentales, al igual que en otras relaciones humanas y en todas las relaciones sociales, es el Derecho el que protege, en particular, a los niños, y es el no Derecho el que permite los abusos y la explotación.
      
      
        Una última observación: ¿no deberíamos realizar una reflexión profunda, como nos invita la Comisión de Derechos de la Mujer, sobre la pornografía propiamente dicha y no solamente aquella que implica a los menores, porque acaso no estamos asistiendo, en nuestros países de Europa, a una deshumanización de la sexualidad?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he votado a favor del Informe Schulz porque se opone a uno de los delitos más abominables que imaginarse puedan, y porque propone medidas estrictas, aunque en mi opinión constituya una cierta esquizofrenia, que precisamente aquí aparezcan de manera manifiesta las fuerzas, que por otro lado defienden fuertemente planteamientos permisivos en lo que se refiere a la política de familia, constituyendo así, propiamente la base de las atrocidades que suceden ante nuestros ojos.
        He votado a favor, pero lamento que el Sr. Schulz haya mezclado esta cuestión, de nuevo y como en tantas ocasiones, con luchas políticas internas, en concreto con el asunto Wathelet.
        No he votado a favor de ese pasaje y pido que mi voto definitivo no se valore como la aprobación a esta confusión de demagogia política de carácter interno con uno de las asuntos más importantes de Europa.
      
      
    
    
      
        Presidente, yo, en efecto, también hago verbalmente una declaración de voto sobre el párrafo 29 del informe Schulz acerca de la destitución del juez Wathelet.
        Creo que el Parlamento Europeo no ha hecho ningún bien aceptando este párrafo.
        Como Parlamento no tenemos ninguna competencia en este asunto.
        Un juez en ejercicio debe poder administrar justicia de manera independiente.
        También, aunque podamos sugerir que el juez Wathelet quizá no debía de haber sido nombrado, él debe ser capaz de funcionar con independencia.
        Esto puede tratarse fácilmente de un precedente.
        El año que viene habrá otro juez que haga algo que no le guste al Parlamento y entonces decidiremos de nuevo, utilizando la mayoría de votos, empujar a ese otro juez a la dimisión.
      
      
        Creo que aquí no sólo ha sido perjudicado el juez Wathelet.
        Todo el Tribunal de Justicia de Luxemburgo ha sido perjudicado y en el fondo también el Parlamento Europeo, porque no hemos observado las relaciones constitucionales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, uno de los asuntos importantes, precisamente, era saber si es dable al Parlamento expresar alguna forma de disgusto hacia un juez.
        Sin duda que un juez que comete delito puede ser destituido.
        Sin embargo, creo que es un principio de derecho importante que las instancias u órganos políticos, por ejemplo los parlamentos y gobiernos, no manifiesten un disgusto generalizado contra los jueces para intentar, de este modo, llevarlos a que renuncien voluntariamente a sus cargos.
        Si se empieza con estas cosas - que fue realmente lo que hicimos aquí en el Parlamento cuando votamos este informe - puede ocurrir precisamente como dijo Wiebenga, es decir, que la próxima vez podría tratarse de otro asunto en el cual nosotros también queramos manifestar críticas contra un juez.
      
      
    
    
      
        Ayer escuché al ponente, Sr. Schulz, con gran aprobación.
        Su dedicación a la lucha contra el abuso sexual de los niños y la lucha contra el turismo sexual infantil es también nuestra dedicación.
      
      
        El único punto que desde el principio realmente ha levantado gran discusión es la cuestión de si el Parlamento Europeo debe hacer una declaración acerca de la posición del ex ministro de Justicia belga que hace poco fue nombrado juez del Tribunal de Justicia de Luxemburgo.
        Con motivo de esta discusión me siento obligado a explicar nuestro voto.
      
      
        Considerado formalmente, el Parlamento Europeo no tiene ninguna competencia en este terreno.
        Además de eso, es extremadamente inusual que el Parlamento Europeo entre en detalle tan duramente con una resolución general en relación con un Estado miembro y una persona individual.
      
      
        Sin embargo, acaso se pueda decir que aquí tratamos con una situación tan excepcional que ha motivado que tras los pasos del grupo democristiano se haya apelado apremiantemente al juez Wathelet para que reconsidere su postura.
      
      
        Por eso el grupo I-EDN ha apoyado la enmienda 2.
        Sin embargo, no hay una diferencia fundamental, sino sólo una diferencia de grado entre la enmienda 2 y el párrafo 29.
        Ésa es la razón por la que hemos apoyado con plena convicción el informe Schulz.
      
      
    
    
      
        He votado a favor del informe del Sr. Schulz sobre la lucha contra los abusos y la explotación sexual de que son víctimas los niños.
        Lo he hecho porque se trata de un buen informe que propone un conjunto impresionante de medidas destinadas a luchar contra prácticas abominables.
      
      
        No obstante, quiero expresar mi profundo pesar de ver al Parlamento Europeo exigir, mediante este informe, la dimisión de un juez del Tribunal de Justicia Europeo en base a una decisión cuya legalidad y regularidad no son puestas en duda en ningún momento, una decisión que fue tomada por dicha persona cuando desempeñaba las funciones de ministro de Justicia del Reino de Bélgica.
      
      
        La votación del Parlamento en este sentido resulta doblemente chocante.
        En primer lugar usurpa, de forma abusiva, las prerrogativas del Parlamento belga, que es el único competente para evaluar la responsabilidad política de un miembro del Gobierno belga.
        A continuación, no respeta el principio de separación de poderes que prohíbe a una asamblea política y deliberante pretender censurar a un magistrado que desempeña sus funciones perfectamente regulares en el seno de una jurisdicción independiente.
        La lucha contra el crimen pasa también por el respeto escrupuloso del Estado de derecho.
      
      
    
    
      
        Este informe, presentado por nuestro colega Martin Schulz, trata de un tema particularmente grave y doloroso.
        Y quiero felicitarle por la calidad y la profundidad de su trabajo.
      
      
        Suscribo sin reserva la integridad de su contenido.
        Por ello deseo que las propuestas presentadas no se queden en papel mojado ni en una declaración de buenas intenciones, sino que se traduzcan en decisiones y acciones.
      
      
        Sucesos recientes han puesto de manifiesto la necesidad de luchar sin piedad contra los autores de actos abominables en el interior de la Unión Europea.
        La triste realidad toma el apelativo de turismo sexual.
        Disposiciones legislativas extraterritoriales e internacionales deben erradicar con firmeza estas exacciones.
        Debe ponerse en marcha la cooperación en este ámbito con los terceros países afectados con objeto de prevenir la explotación sexual de los niños.
        Los autores de estos crímenes y sus cómplices deben sentirse amenazados cualquiera que sea el lugar en que se encuentren o residan e independientemente de su edad, nivel social o fortuna.
      
      
        Estos "juegos» macabros son además la consecuencia de otra realidad, la de una creciente miseria.
        La sociedad dual gana terreno, produciendo marginales y monstruos.
        Los más ricos los utilizan y abusan de ellos y los niños son las principales víctimas.
      
      
        ¿Durante cuánto tiempo más vamos a tolerar las derivas de un sistema que padece ceguera?
        ¿Durante cuánto tiempo aún no serán tratados los crímenes como tales?
      
      
        El Parlamento Europeo puede y debe contribuir a ello.
        El informe de Martin Schulz nos lo permite.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, acojo con el mayor beneplácito la preparación de este informe por el Sr. Schulz.
      
      
        A raíz del escándalo Dutroux en Bélgica, aumentó la sensibilización sobre las actividades de las redes de pedófilos y la alarmante escala de turismo sexual con participación de niños.
        La irritación pública obligó a los gobiernos nacionales y a la Unión Europea a actuar.
        Lamentablemente, no se ha continuado y poco se ha hecho desde entonces.
        Parece que quienes manejan esas redes pueden hacerlo con impunidad, porque están protegidos por «amigos en las alturas».
      
      
        Si la Unión Europea quiere estar más próxima a sus ciudadanos, debe adoptar medidas a ese respecto, pues es una cuestión que preocupa mucho a muchos padres de toda Europa.
      
      
        Las medidas para luchar contra la explotación social de niños no serán eficaces a no ser que vayan acompañadas de la aportación de los recursos presupuestarios adecuados.
        Además, la ratificación y la aplicación del Convenio europeo es también un asunto de extraordinaria urgencia para facilitar la coordinación de la actividad policial y acopiar informaciones secretas de toda Europa.
      
      
    
    
      
        Obviamente votamos favorablemente una resolución que trata de fortalecer la lucha contra los abusos sexuales y la explotación de los niños.
        Sin embargo, queremos subrayar que la lucha internacional contra la explotación sexual de los niños, se efectúa mejor intensificando la colaboración entre los estados y no armonizando las legislaciones.
      
      
        También queremos destacar la importancia de que no se revele la identidad de las personas sospechosas, sino hasta que el delito haya sido probado en un juicio, y que el registro de personas se use con el mayor celo para proteger la integridad individual.
      
      
    
    
      
        El informe Schulz es excelente desde el punto de vista de las medidas propuestas contra el abuso sexual de que son víctimas los niños.
      
      
        El informe contiene una serie de medidas importantes que, entre otras cosas, demuestran que las legislaciones de los países europeos no contemplan la dimensión del aspecto inmundo de los crímenes contra los niños.
      
      
        En este contexto, el Parlamento Europeo debe interpelar a los gobiernos y puede interpelar al Sr. Wathelet.
      
      
        Dudo de la legitimidad de pedir la dimisión del Sr. Wathelet.
      
      
        1.El Parlamento y la comisión pertinente jamás han escuchado al Sr. Wathelet.
      
      
        2.La responsabilidad personal del Sr. Wathelet no ha sido jamás cuestionada, a diferencia de su responsabilidad política y/o moral, y ésta deberá asumirla de cara a su conciencia.
        El Parlamento Europeo, incompetente en esta materia, ciertamente no puede arrogarse la calidad de conciencia personal.
      
      
        3.La dimisión del Sr. Wathelet no podrá apaciguar la conciencia de un diputado.
        Corresponde al Parlamento hacer las leyes, y estas leyes eran claramente insuficientes.
        Todo diputado debe asumir su responsabilidad y el coraje político, y no es cuestión de señalar con el dedo a responsable.
      
      
        4.El Parlamento Europeo parece estar de acuerdo para acusar, pero no estuvo de acuerdo para seguir su propia recomendación de destinar más medios a la lucha contra el abuso sexual.
        En consecuencia, he votado en contra de la enmienda 29 y a favor del informe.
      
      
    
    
      
        No votaré a favor del informe Schulz por las razones siguientes:
      
      
        1.No puedo admitir que un parlamento se transforme en tribunal y se permita acusar a personas sin darles la menor oportunidad de defenderse.2.Admito tanto menos que un parlamento digno de este nombre se deje llevar por un linchamiento mediático sin precedente.
        La democracia parlamentaria no tiene nada que ganar cuando permite que las emociones de la opinión pública prevalezcan sobre los principios que constituyen el fundamento de la democracia.3.La responsabilidad política de un hombre termina con su mandato.
        Su responsabilidad penal implica una falta que, en este caso, jamás ha sido demostrada.4.En cuanto a su responsabilidad moral, aparte de tratarse de una peligrosa desviación, debe apreciarse con total objetividad.
        El Ministro Wathelet, entre todos sus colegas europeos, ha sido probablemente el que más ha modificado su legislación nacional para reprimir la pederastia y el abuso sexual de los niños.
        Si el Sr. Schulz se hubiera tomado la molestia de analizar la acción del Sr. Wathelet en este aspecto, tendría la decencia de reconocer -o al menos, así lo espero- que la mayoría de las disposiciones legislativas que él propone ya fueron adoptadas por el Ministro Wathelet en su país.
      
    
    
      
        Al votar en contra del informe que nos ha sido propuesto, tengo la clara conciencia de manifestarme en contra de una evidencia moral postulada y de una convergencia de ideas dominantes, cuyos defensores no toleran en absoluto la simple discusión.
        Quiero, no obstante, hacer tres grupos de observaciones.
      
      
        En lo relativo a la pederastia y al turismo sexual en general, me parece que estos temas importantes y graves ganarían si fueran estudiados fuera del contexto terriblemente moralizador que han generado algunos casos especialmente trágicos y que han sido explotados de manera nauseabunda.
        Considero que de un informe probablemente sembrado de buenas intenciones, sólo el punto 20, relativo a la raíz del mal, a saber, la miseria que existe en el Tercer Mundo, merece la aprobación.
      
      
        En lo relativo al denominado caso Dutroux que ha engendrado un clima general que se ve dominado por la afectividad y la pasión vengadora en mucho mayor medida que por la razón, quiero recordar que corresponde a la Justicia, la única habilitada por mandato de la sociedad, determinar las responsabilidades y, en este caso, las penas apropiadas.
      
      
        Por último, en cuanto al asunto dentro del asunto, es decir, la invitación que el Parlamento Europeo hace a un juez a que dimita por razones Amorales y políticas, no me parece que entre en absoluto en las competencias de nuestra Asamblea.
        El filósofo radical francés Alain escribía: Ala democracia no es el poder de la mayoría, sino la ley del Derecho.
        Aquí tenemos la ocasión de recordarlo.
      
      
        En términos más generales y a la luz de las polémicas surgidas de este asunto, quiero decir que las libertades siempre retroceden cuando una sociedad manifiesta los tres síntomas que vemos reunidos:
      
      
        cuando se instala la confusión entre las grandes funciones -legislativa, ejecutiva y judicial- del poder político; -cuando la Ley o la función legislativa se propone de manera circunstancial castigar a alguien en particular; -cuando el legislador y el juez deliberan bajo el clamor público y permiten que éste dicte, por adelantado, sus decisiones.Sin subestimar en absoluto las hostilidades del corazón ni las objeciones del espíritu que una posición semejante puede provocar, voto decididamente en contra del informe que nos ha sido presentado.
      
      
    
    
      
        Los socialdemócratas daneses votan a favor del informe del Sr. Martin Schulz.
        El turismo sexual que afecta a niños y los abusos sexuales de que son víctimas los niños son un fenómeno execrable.
        Por un lado, es expresión de una mente enferma en los autores del crimen y por otro lado, causa un daño irreparable en los niños que lo sufren.
        Es de la mayor importancia que los Estados miembros concedan a la lucha contra los abusos sexuales de que son víctimas los niños la máxima prioridad.
        El informe del Parlamento Europeo incluye muchas buenas ideas de cómo esto puede llevarse a cabo.
        Particularmente, queremos insistir en que se obligue a terceros países a cumplir con la convención sobre los derechos del niño.
      
      
    
    
      
        Quien suscribe ha votado no y abstención en relación con el punto 29, por las siguientes razones:
      
      
        1.La intervención de Schulz durante la votación hace que el procedimiento de voto se haga confuso, no se puede debatir sobre enunciados durante una votación.2.Exigir responsabilidades a un juez corresponde al gobierno de un estado, no al Parlamento Europeo.3.El Parlamento no es un tribunal popular.
        Wathelet debe tener la posibilidad de defenderse en un procedimiento que persiga sus responsabilidades.
      
    
    
      
        Este es, sin duda, un informe trascendental cuyo objetivo principal es el de evitar abusos contra menores.
        Sin embargo, deseo manifestar mi reserva respecto de algunos puntos del informe, entre otros, que la UE tendrá una línea política en este asunto, que se entrometerá Europol, que se creará un centro para niños desaparecidos, etc.
      
      
        Por principio estoy en contra de esta clase de federalismo.
        Pienso que son los estados miembros los que deben dirigir la lucha contra este tipo de delincuencia.
        Es en este nivel donde se deben intensificar los esfuerzos.
      
      
        Informe Fraga Estévez (A4-0298/97)
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame, en primer lugar, hacer una observación.
        Es dificilísimo entenderle si se desea hacer uso de la traducción alemana.
        La calidad del sonido es tan ínfima que no se oye prácticamente nada.
        Perdóneme que le diga que su voz es demasiado fuerte y que la voz de los traductores inaudible.
        Perdóneme si esto ha provocado alguna confusión.
        Quizás pudiera solicitarse a la administración que realice algún cambio en la instalación.
      
      
        He votado con entusiasmo a favor del Informe Fraga Estévez.
        Sólo he lamentado que no se diga en el informe algo que considero de interés general y es, precisamente, que las actuales dificultades de la pesca son absolutamente contradictorias a las que nos presentaban hace 15 años.
        En aquel entonces se nos decía que se trataba del gran futuro de la Humanidad.
        Deberíamos tomar esto como la primera advertencia, ya que lo que ocurre ahora con la pesca, que obligatoriamente debe ser reformada, va a pasar mañana con otros sectores.
        Sólo quería señalar que quizás no hubiera estado de más haber subrayado este hecho en el informe.
      
      
    
    
      
        Señor von Habsburg, en relación con su primera observación, es, en realidad, un grave problema de acústica que seguimos teniendo en esta sala.
        La Sra. Fontaine y yo hemos presentado dicho problema repetidas veces a la Mesa del Parlamento Europeo.
        Se ha hecho un primer esfuerzo para mejorar la acústica de esta sala puesto que no es la adecuada; es de las menos apropiadas que uno puede encontrarse y usted así lo constata.
        Además, debo confesar que ahora es muy difícil la posición del que preside, porque hay un ruido desde la sala que dificulta mucho a quien preside tanto el entender como el seguir lo que se dice.
        En cualquier caso los servicios del Parlamento prometieron la última vez que harán un esfuerzo mayor, ahora en las vacaciones, para mejorar la acústica, para lo que es preciso acometer diversas, complicadas y costosas tareas.
        Pero debemos afrontarlo, ya que no es posible continuar así y encontrarnos con problemas como el que usted ha señalado, entre otros varios.
      
      
    
    
      
        Queremos dar las gracias al ponente por un inteligente informe.
        Nuestra opinión es que ese informe contiene importantes capítulos, principalmente en lo que se refiere a la conservación de los recursos pesqueros, el significado de la pesca de litoral y la necesidad de subsidiareidad e incremento de la regionalización en la futura política pesquera comunitaria.
        No obstante, consideramos que el informe contiene posturas dudosas en cuanto a los convenios con terceros países y la organización comunitaria del mercado pesquero.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando la actual Política Pesquera Común expire en el año 2002, habrá una oportunidad para corregir algunas de sus deficiencias intrínsecas.
        En su funcionamiento actual, es profundamente injusta para la industria pesquera irlandesa.
        Irlanda tiene el 20 % de las aguas costeras de la Unión Europea y, sin embargo, sólo se le permite pescar el 4 % del total admisible de capturas.
        En muchas de nuestras zonas costeras la pesca es la actividad económica predominante y, por consiguiente, un venero de empleos e inversiones locales en la economía local.
        Lamento que se haya rechazado la propuesta de ampliar la zona exclusiva de 12 a 30 millas, pues esa medida habría eliminado parte del desequilibrio actual, cuyas consecuencias padecen los pescadores irlandeses.
      
      
        Además, el sector pesquero irlandés no puede pescar toda su cuota de ciertas poblaciones de peces, porque nuestra flota es antigua y necesita urgentemente una modernización.
        La UE debería aportar los fondos necesarios para ayudarnos a solucionar este problema, con lo que podríamos al menos aprovechar totalmente la exigua cantidad de capturas permitidas que se nos asignaron.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero hacer constar que este informe es negativo para Escocia, negativo para Europa y negativo para los pescadores y toda la industria pesquera de toda Europa, pues amenaza con desestabilizar la industria.
        La perspectiva de un mercado libre y salvaje, incluso el espectro de las guerras pesqueras, podría ser la consecuencia de la aprobación de estas políticas.
      
      
        Sin embargo, no hay mal que por bien no venga.
        En primer lugar, el Gobierno francés ha recomendado práctica y claramente el rechazo categórico: en consonancia con las opiniones de la Federación Escocesa de Pescadores.
        En segundo lugar, la Comisión ha confirmado esencialmente que la obligación de respetar la estabilidad relativa limitará los ajustes que el Consejo podrá hacer en la revisión de la PPC en 2002.
      
      
        Una importante observación que conviene hacer sobre este informe de «iniciativa propia» es que, por fortuna, es simplemente la expresión de una opinión y como tal no tiene fuerza legislativa: menos mal, porque es claramente incompatible con el Derecho comunitario.
      
      
    
    
      
        La Política Pesquera Común expirará en el año 2002.
        Resulta decepcionante que el ponente haya optado por anteponer los intereses de una minoría de pescadores de Europa a consideración alguna sobre cómo se podría mejorar la política pesquera para todos nuestros pescadores.
        Los pescadores de Irlanda del Norte a los que represento, así como los pescadores de todo el Reino Unido y del resto de Europa, tienen derecho a esperar un planteamiento menos cargado de prejuicios de una comisión de este Parlamento.
      
      
        Es evidente que la pesca no es como cualquier otra actividad económica que se produce dentro del Mercado Único y, sin embargo, el informe adopta la orientación simplista de ver cómo se puede ajustar la política pesquera a las disposiciones relativas al Mercado Único.
      
      
        El informe es erróneo también al dar la impresión de que la restricción a que están sometidos los busques españoles que faenan en las zonas de otras naciones de la Unión Europea concluirán en el año 2002.
        Es injusto promover semejante idea, cuando está claro que no va a ser eso lo que va abordar la revisión.
      
      
    
    
      
        A lo largo del debate hemos señalado que nuestro voto favorable al informe se justificaba por la inclusión de numerosas e importantes enmiendas y modificaciones que, como hemos conseguido, se reflejan en el texto.
      
      
    
    
      
        La Comisión de Pesca ha tomado una iniciativa loable para desarrollar ahora un punto de vista sobre la pesca en la Unión Europea después del 2002.
        El problema es que con punto de vista se piensa en un proyecto coherente de una persona o de una organización.
        El informe borrador de la Sra. Fraga Estévez cumple con ese criterio de visión coherente.
        Pero tan pronto como una institución democrática comience a introducir enmiendas en un informe borrador así, resultará que se introducen tantos compromisos y elementos contradictorios que ya no podrá hablarse tanto de univocidad.
      
      
        Acepto, naturalmente, este procedimiento democrático y, por consiguiente, a grandes rasgos el informe corregido.
        Pero quisiera señalar los aspectos bajo mi punto de vista menos deseables de la visión actual.
        La consideración K, acerca de la falta de armonización de las condiciones en el terreno del empleo y la seguridad social y el supuesto trastorno del equilibrio en el sector pesquero resultante de esto, no ha establecido ningún proyecto de ayuda para llegar a una mejor política pesquera.
      
      
        La pesca a pequeña escala recibe bastante protección.
        Sin embargo, este segmento de la pesca debe acompañar también al desarrollo en nuestro afán de conseguir un sector pesquero eficiente y duradero.
        Con una viabilidad artificial tampoco se sirve, a largo plazo, a esta parte de la pesca en la Unión Europea.
      
      
        Por último, una gestión responsable de la Unión Europea en la población piscícola empieza con los peces más jóvenes.
        La Unión Europea deberá mantener el control sobre ellos.
        Para una especie de pescado ese control parece totalmente insuficiente: esa especie es la angula del sur de Europa.
      
      
    
    
      
        A pesar del importante trabajo realizado por la Sra. Fraga Estévez y a pesar de las mejoras aportadas al proyecto inicial, no hemos podido votar a favor del informe sobre la PCP después del año 2002.
        Dicho informe sigue estando inspirado exclusivamente en la problemática española.
        Debido a que España dispone de una flota pletórica, la ponente preconiza una comunitarización creciente de nuestras aguas, predica un liberalismo total en materia de condiciones de acceso y defiende una asignación individual de los derechos de pesca transferibles en el mercado, lo que no tardaría en echar por tierra el principio de la estabilidad relativa, fundamento de la PCP.
      
      
        ¿Por qué la ponente, que desea preservar el principio de estabilidad relativa en otros sectores de actividad como el de la agricultura, lo echa a perder en el sector de la pesca?
        Y para seguir con el paralelismo, ¿por qué no hace hincapié también en materia de pesca en el capítulo esencial, el del mercado, que la ponente desea desarrollar en los sectores de los productos agrícolas?
      
      
        Para nosotros sigue habiendo, en particular, dos cuestiones absolutamente inaceptables.
        No podemos aceptar que, como se propone en el punto 2, se trate a la pesca "como un sector más de la actividad económica favoreciendo la capacidad de la empresa privada en la racionalización de la actividad».
        No, hay que seguir reconociendo el carácter único del sector de la pesca, reconociendo el papel fundamental que desempeñan los pescadores, en particular para el fomento de los recursos del territorio de nuestras regiones marítimas.
        Hay que reafirmar claramente que la Política Común de Pesca sólo estará justificada si, mediante la aportación de un marco específico, contribuye a facilitar el mantenimiento en nuestros países de comunidades de pescadores que sean lo suficientemente numerosas y puedan vivir decentemente del fruto de su trabajo.
      
      
        Del mismo modo, tampoco podemos aceptar el artículo 17 que propone "un reparto de los derechos de pesca entre los pescadores» sobre una base individual, y su "transferibilidad».
      
      
        Ciertamente conviene hacer hincapié en la legitimidad de la iniciativa del Parlamento Europeo, precisamente cuando el desinterés de la Comisión por el sector de la pesca es cada vez más patente.
        La Comisaria, como ha destacado la Sra. Fraga, no ha estimado oportuno asistir a este debate sobre el futuro de la Política Común de Pesca.
      
      
        Los pescadores no pueden más que inquietarse al comprobar la casi inexistencia de propuestas por parte de la Comisión en materia de pesca en el marco de la comunicación Agenda 2000.
        En la primera versión del documento sencillamente "se olvidaron» de la pesca.
        En la versión definitiva, de las 1.300 páginas, sólo se dedicaron 63 palabras al sector de la pesca.
        La iniciativa PESCA ha desaparecido.
        El capítulo pesca del objetivo 5a no se ha prorrogado.
        Del mismo modo, la ejecución del programa de trabajo de la Comisión en 1997 y su programa de trabajo para 1998, que acabamos de recibir, ambos permanecen mudos en materia de pesca.
      
      
        No obstante, al mismo tiempo, la Comisión continúa promulgando obligaciones adicionales en el marco de las "medidas técnicas» y parece ser que, contrariamente a la opinión de los científicos y de los ecologistas, se dispone a suprimir un artefacto de pesca cuya utilización ya ha limitado de manera drástica: las redes de arrastre a la deriva.
      
      
        Qué puede, pues, significar a los ojos de nuestros pescadores, una Política Común de Pesca "renovada», si está basada en su destrucción organizada en el marco de los POP, en un montón de obligaciones administrativas (documentos de control a bordo), en un montón de obligaciones técnicas (medidas técnicas de pesca) y sin ninguna contrapartida financiera en razón de la disminución de los medios destinados al sector de la pesca.
        ¿Cómo podrán aceptar nuestros pescadores dar un nuevo voto de confianza a una "Europa Azul» que estaría hecha exclusivamente de obligaciones y de arbitrariedad?
        Nuestro deber es dejar vivir a nuestra pesca.
        Ahora bien, tengo la impresión de que muchos de los aquí presentes sólo piensan en matarla.
      
      
        Informe Kjer Hansen (A4-0286/97)
      
    
    
      
        En la línea del documento Agenda 2000, hoy se pone de manifiesto que la Comisión, el Tribunal de Cuentas y el Parlamento Europeo desean convertir el programa PHARE en un instrumento de pleno derecho al servicio de la estrategia de preadhesión.
        En esta óptica, el programa ya anuncia explícitamente la intervención de los Fondos estructurales en los futuros Estados miembros, evolución que sólo sería de recibo si se procede a delegar la gestión financiera de PHARE en las administraciones locales.
      
      
        Retomando las críticas emitidas por el Tribunal de Cuentas, relativas a que no sea la Comisión la que en última instancia aplica el programa PHARE, sino las empresas contratantes, y ante la falta de transparencia de los procedimientos de concesión de contrato, la ponente estima que la descentralización de la gestión financiera es imprescindible.
        La toma de decisiones relativas al programa PHARE, en definitiva, seguiría estando fuertemente centralizada, lo que conduce al mantenimiento de los procedimientos fastidiosos e interminables que dan una triste reputación a este programa.
        La ponente se congratula asimismo de que exista una seria intención de transferir las responsabilidades financieras a los países beneficiarios, y se muestra a favor de un "enfoque más audaz que permita a los países PHARE más avanzados asumir, tan pronto como sea posible (a más tardar en 1999), la entera responsabilidad de sus presupuestos PHARE sobre la base de una estrategia acordada y sometiéndose a los términos del Reglamento financiero y a una estricta evaluación financiera retroactiva .»
      
      
        Por consiguiente, en el marco de las medidas previas a las nuevas adhesiones, la ponente nos propone que determinados países asuman a partir de 1998 toda la responsabilidad financiera de sectores enteros de su programa nacional, y que se aplique un control retroactivo, en lugar de los controles preliminares.
        Efectivamente es posible delegar la gestión financiera, pero ya conocemos las consecuencias que ello ha podido acarrear, en particular, en el marco de los programas MED o de la política de turismo.
        Por otra parte, el Reglamento financiero es categórico: la Comisión es la única responsable de la utilización de los fondos de los contribuyentes de los Estados miembros de la Unión, lo que implica que, en última instancia, debe reservarse el control financiero del programa PHARE.
      
      
        Como especifica la ponente en su exposición de motivos, "es preciso entender que la reorientación y un enfoque basado en la adhesión no son remedios milagrosos que puedan por sí solos transformar el programa PHARE en un instrumento eficaz.»
      
      
        En este contexto, y en vista de las experiencias acumuladas en anteriores delegaciones financieras, la descentralización que se nos propone es inaceptable, al igual que el aumento del personal de las delegaciones solicitado por el Tribunal de Cuentas.
        De algo no hay duda: el sistema actual es ineficaz, mucho más pesado y deja una puerta abierta a las irregularidades y al fraude al presupuesto comunitario, debido a su fuerte tendencia a hacer una amalgama entre descentralización, delegación y subcontratación, y el informe de la Sra. Kjer Hansen no aporta ninguna respuesta a las preguntas que han surgido insistentemente en lo relativo a la aplicación y la gestión de los proyectos del programa PHARE, tal y como ha manifestado el Tribunal de Cuentas.
        Mi Grupo, por consiguiente, no le ha aportado su apoyo.
      
      
        Informe Weiler (A4-0291/97)
      
    
    
      
        En el transcurso de este debate hemos escuchado una vez más que el euro es la respuesta adecuada a las devaluaciones competitivas en el interior de la Unión.
        En mi explicación de voto, quisiera demostrar que este lugar común del pensamiento único, repetido hasta la saciedad, no es, en realidad, más que una ilusión óptica.
      
      
        En semejante discurso se apunta a las devaluaciones de la libra esterlina, la lira italiana y la peseta española de los años 1992-1993, que ocasionaron grandes daños a las economías cuyas monedas permanecieron ancladas a un tipo elevado (el marco, el franco, etc.).
        Los economistas simplistas encontraron una solución radical a este problema: basta con imponer una moneda única para eliminar radicalmente las fluctuaciones internas de paridad.
      
      
        Pero, en realidad, el análisis demuestra que la eliminación de las fluctuaciones monetarias legítimas sólo conseguiría desplazar la presión hacia otros sectores, y que, al final, los daños serían aún mayores.
        Recordemos, en primer lugar, que los trastornos monetarios de comienzos de los años noventa derivaron de una contradicción: por una parte, la aparición de un choque exterior asimétrico (la reunificación de Alemania), y por otra parte, la voluntad de los gobiernos de Europa de mantener entre ellos las paridades, bastante rígidas, en el marco del SME, una voluntad que se vio fortalecida a continuación por la perspectiva de la marcha de la moneda única.
      
      
        Esta contradicción hizo saltar al sistema; a pesar de que el choque asimétrico habría necesitado un reajuste general, prevaleció la política contraria que, para algunas monedas, trajo consigo desvaluaciones de hecho y su salida del SME, y para otras, rigidez de las paridades y pérdidas económicas.
        Porque no podemos olvidar que la devaluación desmedida de la lira (de hasta un 30 % en determinados momentos) no fue debida a la voluntad malintencionada del Gobierno italiano de manipular su moneda, sino a la presión resultante de dar una respuesta colectiva equivocada al choque asimétrico.
        Tampoco debemos olvidar que si el franco también hubiera podido fluctuar en vez de permanecer ligado al marco, la diferencia entre la lira y el franco no habría sido tan grande y nuestra economía no habría sufrido tantos daños.
      
      
        Por último, los desórdenes de los años 1992-1993 fueron el resultado de una aplicación prematura de los principios de la moneda única.
        En lugar de sacar la conclusión sensata de que actualmente en Europa no es oportuna una rigidez semejante, razones políticas condujeron a la conclusión contraria: habría que extender dicha rigidez al conjunto de la zona.
      
      
        Pero las economías y las sociedades de los países de Europa no son iguales; no evolucionan exactamente del mismo modo.
        En estas condiciones, la modificación de las paridades internas sigue siendo de utilidad para realizar con soltura posibles ajustes del margen.
        Si no existe esta posibilidad, si las paridades son rígidas, la presión se desplazará hacia otros lugares y perturbará la economía real.
      
      
        Pascal Salin decía un día que los tipos de cambio son como el rabo de un perro: hay que dejar que el perro mueva el rabo, porque si intentamos mantenerlo inmóvil, será el perro el que se mueva.
        Los ideólogos del federalismo han hecho olvidar a Europa esta lección elemental, y algún día lo pagaremos muy caro.
      
      
    
    
      
        Es favorable que la UE dedique un interés creciente a los asuntos sociales en relación con temas de comercio, competencia, mercado y economía.
        En el informe hay muchas buenas propuestas sobre evaluaciones anuales de la pobreza, canjes tributarios - con impuestos reducidos al trabajo y aumentados para los recursos naturales-, la energía y la degradación medioambiental y también sobre programas de empleo.
      
      
        Las propuestas sobre política social europea común, política de convergencia y armonización social, legislación obligatoria y concertación tributaria (puntos 1, 9, 27 y otros), significarían una considerable pretensión supranacional que no puedo aceptar.
        He votado por el rechazo de semejantes propuestas pero, en lo demás, he votado por la aprobación del informe.
        La política social es un asunto de carácter nacional.
      
      
    
    
      
        El informe es muy bueno, pero no puedo aceptar el punto 1 que tiene el siguiente contenido: A siento, sin embargo, que en el Tratado todavía se exija consenso para las decisiones del Consejo sobre seguridad social y política tributaria.
      
      
        Como lo he manifestado muchas veces, mi opinión es que estos asuntos importantes deben ser decididos en un plano nacional, donde pueda dárseles un afianzamiento correcto y democrático, y no por una autoridad comunitaria que flota muy alto sobre la conciencia y el control de los pueblos.
      
      
        Informe Areitio Toledo (A4-0316/97)
      
    
    
      
        Como economista, me resulta difícil no estar de acuerdo con el informe del Sr. Areitio Toledo.
      
      
        Es cierto que, por regla general, podemos confiar en los mercados para que procedan a una asignación óptima de los recursos con vistas a alcanzar una mejora del bienestar de los consumidores.
        Pero para ello es necesario que los poderes públicos velen por el cumplimiento de las normas que impidan las posiciones dominantes, las concentraciones abusivas y, lo que es peor, las posiciones de monopolio, contrarias a la equidad y a la eficacia económica.
      
      
        Me uno asimismo a las posiciones de nuestro ponente sobre el hecho de que es importante vigilar de cerca el modo en que se conceden las ayudas estatales, porque éstas pueden ser un elemento que distorsiona la competencia, aunque hace hincapié en que dichas ayudas pueden ser necesarias en algunos casos.
        Por último, quiero saludar la idea consistente en integrar un parámetro que limite las ayudas públicas en el marco del análisis de los programas de convergencia presupuestaria.
        Por estas razones, votaré a favor del informe del Sr. Areitio Toledo.
      
      
    
    
      
        Este informe abre a la iniciativa privada sectores fundamentales de la economía con un componente de servicio público.
        Apela a la continuación del proceso de liberalización del sector energético, de los servicios aéreos y sus estructuras de apoyo y de las infraestructuras portuarias.
        En nombre y con el pretexto de una política de competencia.
      
      
        El informe revela preocupaciones por las concentraciones empresariales, verifica el aumento de fusiones y adquisiciones de empresas y vincula dichas preocupaciones con el proceso de liberalización y mundialización de la economía mundial, cosa positiva.
        Con todo, no menciona la responsabilidad de las estrategias empresariales transnacionales en esos procesos y las consecuencias en el abuso de posiciones dominantes y en la desvirtuación de las orientaciones económicas.
      
      
        Insiste también en la importancia de una política real de competencia en los planos multilaterales (Unión Europea y Organización Mundial del Comercio), pero olvida la necesidad de complementarla con políticas anti-dumping social y medioambiental.
      
      
        Concede, a nuestro juicio, demasiado protagonismo a la Comisión e insiste mucho en el control efectivo de la política de competencia y en la armonización legislativa, pero no en el sentido de lucha efectiva contra el fraude, y hace un ataque cerrado contra los auxilios sociales por considerarlos el origen de todos los males de la competencia, con lo que promueve el «puente» para el Pacto de Estabilidad.
      
      
        Por último, alerta sobre la cuestión del abuso de posiciones dominantes, pero no presenta salidas u opciones substitutivas, aparte de la lógica liberal que conduce a esas posiciones.
        Demasiados puntos negativos junto a muy pocos positivos.
        Es nuestra opinión, que ha determinado el sentido del voto.
      
      
    
  
  
    
      Interrupción del periodo de sesiones
    
    
      
        Declaro interrumpido el periodo de sesiones del Parlamento Europeo .
      
      
        (Se levanta la sesión a las 13.05 horas)
      
      
    
  

