

  
    
    
      
        Tiene la palabra el Sr. Wolf para una cuestión personal por tiempo de un minuto.
      
      
    
    
      
        El Sr. Presidente Santer reaccionó ayer irritado ante una pregunta mía felicitándose entre otras cosas por no haber descendido a mi nivel.
        Un colega de uno de los grandes grupos políticos se dirigió a mi diciéndome si iba a dejar las cosas así.
        Ningún Parlamento que se respete a si mismo debe permitir tales ataques por parte de un ejecutivo.
        Por ello, voy a explicar mi pregunta de ayer y aclarar algunas cuestiones personales que el Presidente Santer ha planteado.
      
      
        En primer lugar, el Sr. Santer es un hombre honorable según sus propias palabras.
        No he tenido la intención ni dicho algo que lo pusiese en duda.
        No obstante, debo reconocer que me preocupa que la actitud política defendida ayer por el Presidente Santer, consistente en pintar de rosa todo fracaso y derrota para convertirlos en un éxito, pueda arrastrar un día a nuestra UE a una grave crisis de credibilidad.
      
      
        Me preocupa que la cuestión de la cumbre de Lyon y su funcionalización, que se ofrece objetivamente para la campaña electoral -no sólo para el Sr. Santer-, se castigue en esta Asamblea con un desprecio autoritario por parte del ejecutivo, pues si tales problemas objetivos no se pueden tratar con palabras plásticas, veo un futuro negro para nuestro trabajo parlamentario.
        Pero no pierdo la esperanza de que se trate de un mero desliz y que el Sr. Presidente Santer tenga una comprensión democrática más desarrollada de la que, como autoridad pública, considera se puede ejercer en la crítica, al menos en el lenguaje sinuoso de los cortesanos.
        Estimadas y estimados colegas, espero que reconozcan que me he referido aquí a un asunto común de la Asamblea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no quisiera que, a raíz de esta última intervención, el Parlamento se adhiriera a esta observación, pues ha hablado de respeto del Parlamento.
        El Parlamento es respetado en la medida en que el propio Parlamento respeta a las demás instituciones.
        La forma como el Sr. Wolf se dirigió ayer al Sr. Santer no era un signo de respeto.
      
      
    
    
      
        Señor Herman, Señorías, no vamos a abrir un debate sobre esta cuestión.
        El Sr. Wolf, de acuerdo con el artículo 108 -alusiones personales-, ha utilizado el derecho legítimo que le da el Reglamento.
        Sus palabras han sido dirigidas a la Comisión.
        Alguna referencia que se haya podido hacer a esta institución ha sido aclarada por el Sr. Herman.
        Por lo tanto, no vamos a abrir una discusión sobre esta cuestión que ha sido ya considerada de acuerdo con lo que establece el artículo 108 de nuestro Reglamento.
      
      
    
  
  
    
      Transacciones comerciales, mercado de capitales y redes de información
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
      
      
        A4-0147/96 de la Sra. Ewing, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, sobre el segundo informe de la Comisión (COM(95)0485 - C4-0594/95) sobre la aplicación de la decisión relativa a la concesión por la Comunidad de bonificaciones de intereses para los préstamos a pequeñas y medianas empresas otorgados por el Banco Europeo de Inversiones con cargo a sus líneas de crédito temporal (línea de crédito PYME); -A4-0168/96 del Sr. Harrison, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, sobre la comunicación de la Comisión (COM(95)0498 - C4-0486/95) sobre la viabilidad de la creación de un Mercado Europeo de Capitales para las empresas pequeñas caracterizadas por la eficiencia de su gestión y su crecimiento; -A4-0161/96 del Sr. Harrison, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, sobre la recomendación de la Comisión (COM(95)1075 - C4-0198/95) referente a los plazos de pago en las transacciones comerciales; -A4-0185/96 del Sr. Hendrick, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, sobre el informe de la Comisión (COM(95)0435 - C4-0012/96) referente al funcionamiento futuro de las redes de información y de cooperación en el marco de la política de empleo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, circulan declaraciones muy pesimistas sobre las perspectivas de la industria en la Unión.
        Un proyecto de comunicación de la Comisión sobre la competitividad de las empresas europeas presenta un panorama bastante sombrío.
        Nuestra situación se deteriora cada año en relación con Estados Unidos y Japón.
        Muchas personas han hablado de los 18 millones de parados y de los 50 millones de personas que dependen de las ayudas sociales.
      
      
        Aunque he comenzado con esta observación pesimista, en nuestro horizonte económico europeo se divisa una estrella brillante, a saber, el potencial de las pequeñas y medianas empresas para crear empleo.
        Tengo el privilegio de haber recibido la solicitud de elaborar mi informe sobre el informe de la Comisión sobre lo que ha sido una medida de gran utilidad y éxito para ayudar a las pequeñas empresas a crear puestos de trabajo.
        Estoy pidiendo más información adicional a la Comisión.
        Para comenzar, quiero decir que acepto la enmienda presentada.
        Reconozco también la necesidad de más información.
      
      
        La idea es muy simple.
        En comparación con las grandes empresas, las más pequeñas se encuentran en desventaja a la hora de conseguir fondos.
        A menudo no tienen seguridad colateral.
        Sin embargo, si al menos pudieran conseguir préstamos en condiciones razonables, podrían crear puestos de trabajo para nosotros.
        Por consiguiente, tenemos aquí una solución práctica.
        Los banqueros que actúan de intermediarios pueden prestar dinero a un 2 % por debajo del tipo de interés estándar por un período de cinco años.
        El importe disponible es de 30.000 ecus multiplicados por el número de puestos de trabajo creados.
        Es una medida muy práctica.
      
      
        Por mi parte, me pregunto si la divulgación de información sobre este plan es satisfactoria.
        No se está alentando a los bancos a que hagan publicidad del plan.
        Afirman que puede distorsionar la competencia.
        Los centros de información europeos, allí donde los hay, realizan un buen trabajo, pero no son suficientes.
        En una zona como la mía hay uno, pero se trata de una zona muy extensa y hay mucha gente que no está informada.
        En calidad de diputada al Parlamento que representa a una zona geográfica determinada, intento difundir información a organismos como la Federación de pequeñas empresas.
        O sea, que el plan existe, pero no recibe la publicidad necesaria.
      
      
        No obstante, hay que decir que la Comisión habla de un éxito considerable.
        Algunos Estados miembros, sin embargo, no han hecho uso de la asignación.
        Debemos preguntar a la Comisión a qué es debido.
        ¿Por qué algunos Estados miembros no aprovechan esta oportunidad y por qué algunos tienen más éxito que otros en la creación de empleo?
        ¿Por qué algunos descubren que pueden crear un puesto de trabajo con un crédito más bajo que otros?
        Es el tipo de información adicional que deseamos y que estoy segura nos sería de gran utilidad, si la Comisión pudiera incrementar el volumen de trabajo estadístico que ya viene realizando.
      
      
        Hasta julio de 1995 se había asignado el 95 % de la dotación total de la línea de créditos, por lo que la Comisión está informando sobre ello como un éxito considerable.
        Pero necesitamos conocer más detalles para que podamos asignar mejor los fondos allí donde se haga el mejor uso de los mismos.
        La Comisión de Presupuestos propone que se adopte una actitud más favorable con las pequeñas y medianas empresas de las zonas periféricas.
        En mi condición de representante de las Highlands e Islas de Escocia, naturalmente estoy de acuerdo con eso.
        Allí, cada puesto de trabajo tiene una importancia vital para la supervivencia de comunidades enteras.
      
      
        Acojo con satisfacción el cambio de definición de las PYME.
        Acojo con satisfacción la nueva división entre los criterios en función del número de trabajadores; menos de 10 para las microempresas, entre 10 y 50 para las pequeñas empresas y entre 50 y 250 para las medianas.
        Me gustaría pensar que la iniciativa ELISE, que ha tenido una excelente acogida, estará orientada a las empresas con menos de 50 trabajadores.
        Es ahí donde se creará el mayor número de puestos de trabajo.
      
      
        La Comisión se jacta de que se han creado 42.000 puestos de trabajo.
        Necesitamos saber más sobre dónde ha sido y en qué sectores de la actividad económica.
        Tal vez la Comisión pueda facilitarnos más información.
        El Parlamento acoge con satisfacción la extensión y ampliación del presente plan.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, las pequeñas empresas son un gran negocio para la Unión Europea en unos momentos en que nos esforzamos por impulsar la recuperación de los puestos de trabajo.
        El mercado de valores para pequeñas empresas tiene un gran potencial para nosotros y para las empresas pequeñas de Europa que se caracterizan por la eficiencia de su gestión y su crecimiento, y que dependen para su expansión de aportaciones regulares de capital rápido en su etapa más explosiva de crecimiento.
        Si conseguimos situar estas PYME en la vía del éxito, todos se darán cuenta de nuestra contribución en la lucha contra la lacra del desempleo que continúa desfigurando la UE en demasiados de sus Estados miembros.
      
      
        Es posible ayudar a estas pequeñas empresas que se caracterizan por la eficiencia de su gestión a través de los pequeños mercados electrónicos de valores como el EASDAQ de Bruselas, el AIM de Londres, el Neuer Markt de Francfort y el Nouveau Marché de París.
        Quiero dejar claro desde ahora que las antiguas referencias a EASDAQ que aparecen en mi texto deben sustituirse por el término mercado de valores paneuropeo para pequeñas empresas.
      
      
        Todos estos nuevos mercados se inspiran en el mercado de valores para pequeñas empresas de mayor éxito del mundo, el NASDAQ de los Estados Unidos, en el que cotizan empresas tan conocidas como Microsoft.
        NASDAQ no es sólo el vivero de las PYME de rápido crecimiento norteamericanas, sino también el destino de compañías europeas sedientas de capital.
        El diez por ciento de las nuevas empresas que cotizan en ese mercado son europeas, y las financieras europeas compran el 20 % de las acciones cuando una empresa norteamericana está registrada en el NASDAQ y hasta un 35 % cuando la empresa es europea.
        ¡Qué locura!
        ¿Por qué en Europa no lanzamos iniciativas para que nuestras PYME y las financieras se unan y compartan sus conocimientos financieros y empresariales en beneficio de Europa y de los europeos?
        Bueno, eso es lo que estamos haciendo ahora; el informe de la Comisión contiene una respuesta a esta situación que cambia rápidamente.
      
      
        La Comisión y el Parlamento reconocen la necesidad de que nos concentremos en ese ámbito especializado, que en el invernadero norteamericano de NASDAQ creó el 16 % del total de nuevos puestos de trabajo a comienzos de los noventa, a pesar de que representa un minúsculo 0, 04 % del total de las compañías de EE.UU. que cotizan en bolsa.
        Europa debe centrar su atención, por lo tanto, en compañías de alto riesgo y altos beneficios que se encuentran en expansión y tienen aspiraciones transnacionales, y cuyo crecimiento implica a menudo una expansión con pérdidas, hecho que las descalificaría para cotizar en los mercados de valores más tradicionales de Europa.
      
      
        El Parlamento puede apoyar firmemente la comunicación de la Comisión sobre la viabilidad de la creación de mercados de valores con mayor representación europea, otra característica notable de lo que sería la naturaleza del mercado basada en la pantalla electrónica.
        Este desarrollo es la vía del futuro y amenaza a los mercados establecidos que permanecen inflexibles en su forma de pensar y en su respuesta al cambiante panorama de los mercados de valores.
      
      
        Pero el Parlamento recomienda que el entusiasmo vaya unido a la cautela.
        Creemos que los temas como liquidez, reglamentación y posible proteccionismo necesitan ser estudiados.
        Instamos a los Estados miembros a que, por ejemplo, deroguen las regulaciones restrictivas en materia de inversiones de fondos de pensiones en los títulos cotizados en las bolsas situadas en otros Estados miembros y en los títulos sin cotización oficial.
        Al fin y al cabo, estamos en un mercado único y debemos intentar que este mercado único interior funcione para nuestras pequeñas empresas.
      
      
        Pero de la mano de esta liberalización debe ir el cumplimiento estricto de las normas de prudencia que establecen las autoridades reguladoras competentes.
        Además debe facilitarse el acceso a los mercados de valores para pequeñas empresas.
        Los derechos de entrada no deben ser prohibitivos.
        Debe suprimirse cualquier discriminación fiscal en términos de doble imposición o de impuestos sobre plusvalías de capital a aquellos que decidan adquirir participaciones que se cotizan en un mercado situado en otro Estado miembro.
        Debemos garantizar, en la medida de lo posible, que no se produzca la duplicación de los mercados de manera que dividamos nuestros esfuerzos para crear una versión alternativa del NASDAQ norteamericano.
        La realidad actual apunta a que evitaremos ese problema.
        Para atraer el interés de los grandes inversores institucionales, deberán establecerse y respetarse los niveles de regulación más altos posible, quizá una Comisión Europea de Operaciones de Bolsa.
      
      
        Debe simplificarse el proceso de aprobación del prospecto mediante la aplicación del principio de armonización o reconocimiento mutuo.
        Cualquier mercado de valores paneuropeo para pequeñas empresas debería considerarse como un complemento de las bolsas oficiales nacionales, y los Estados miembros no deberían frustrar el desarrollo de dichos mercados mediante prácticas de competencia desleal, por ejemplo, obstaculizando las transacciones.
        Por último, reitero el argumento de que la introducción del euro como nuestra moneda única incrementará el atractivo de un mercado de valores para todas las pequeñas empresas de alta tecnología que están creciendo con rapidez en Europa.
        De hecho, cualquier mercado paneuropeo será un medio apropiado en sí mismo para canalizar los fondos de inversión europeos.
        Acojo con satisfacción el informe de la Comisión.
      
      
        En lo relativo al retraso en los pagos, una pequeña empresa de mi ciudad de Chester se dirigió a mí recientemente para informarme de sus problemas de liquidez debido a que una gran empresa pagaba siempre con retraso.
        Su problema se agravó por el hecho de que su suministrador en la cadena de valor añadido era una empresa sueca con plazos de pago cortos debido a las prácticas previsoras que suelen ser endémicas en Escandinavia.
        La empresa de mi localidad se vio atrapada por la doble maldición creada por el mercado único: empeñada por una gran empresa a la que no le importa retrasar los pagos, pero obligada a pagar a una empresa sueca acostumbrada a cobrar con celeridad.
      
      
        Dos otras empresas de mi circunscripción situadas en Ellesmere Port y Crewe culpan de la morosidad a la propia Comisión Europea.
        La mención de mi papel como ponente del Parlamento sobre este enojoso asunto acelero el pago, pero son historias demasiado conocidas en la Europa de hoy.
        Las pequeñas empresas son el motor impulsor del crecimiento y de la recuperación de Europa, y con demasiada frecuencia son víctima de la morosidad por parte de las grandes empresas, de la administración central o local e, incluso, de la propia Comisión.
      
      
        El hecho de que algunos de nuestros Estados miembros no se toman en serio este asunto quedó patente en la confesión del Viceprimer Ministro del Reino Unido, Michael Heseltine, cuando reconoció que él había creado su gran imperio empresarial a costa de las pequeñas empresas cuyas facturas solía pagar siempre con retraso.
        Va siendo hora de dar un ultimátum a aquellos que de forma deliberada se burlan de las buenas normas comerciales retrasando los pagos a sus socios.
        En cualquier otro lenguaje, a estas personas las llamaríamos tramposos y no cabe duda de que están engañando a las pequeñas empresas que se encuentran entre la espada y la pared tras este robo a la luz del día.
      
      
        La morosidad es, discutiblemente, el mayor problema de las PYME, y la situación, lejos de mejorar, parece empeorar.
        Como revela la recomendación de la Comisión, las perspectivas no son buenas para aquellas empresas que intentan vender en el extranjero.
        La variación en los mercados de la UE en cuanto a irregularidades en las reglas del juego es tal que los trece días de media de la UE de retraso en el cumplimiento del plazo de pago se ve superado por la lamentable cifra de veintitrés días del Reino Unido, destacando la admirable media de apenas siete días en el caso de Suecia.
      
      
        ¿Cómo podemos rectificar esta injusticia?
        ¿Cómo podemos ayudar a las PYME a recuperar los fondos que, de otra forma, podrían ser utilizados de forma rentable para invertir en las empresas pequeñas en crecimiento y crear puestos de trabajo para los parados de Europa?
        Recuerden que estamos hablando de cantidades astronómicas.
        El Forum of Private Business con sede en el Reino Unido estima que las PYME británicas se ven privadas de 20.000 millones de libras en cualquier momento del ciclo comercial por retraso en los pagos.
        Mi respuesta -y espero que sea también la del Parlamento- sería una directiva encaminada a introducir un derecho legal a percibir intereses de demora de aquellas empresas que retrasen injustificadamente sus pagos.
        Este sistema podría alentar un círculo virtuoso en el que el pago puntual sea la regla, en vez de la excepción.
        La actual legislación sueca y la ley norteamericana «Prompt Payment Act» han transformado la cultura empresarial.
      
      
        Debemos tomar medidas aquí para todo el mercado único europeo, quizá dirigiendo nuestros esfuerzos, en primer lugar, hacia las instituciones públicas como los gobiernos y las administraciones locales.
        La penalización que supone un derecho legal a percibir intereses de demora es el mejor medio de que dispone Europa para lograr resultados e implantar la igualdad en las reglas del juego para sus PYME.
        Imploro a la Comisión que presente una directiva con este objetivo en mente.
        Mientras tanto apoyaremos, naturalmente, todas las otras ideas valiosas que se desprenden de la comunicación de la Comisión.
        Sin duda es una decisión acertada, por ejemplo, establecer definiciones relativas a la fecha de vencimiento, aunar conceptos sobre los períodos de pago -quizá 60 días- mientras que se dejan dichas decisiones en manos de las partes contratantes, fomentar el desarrollo de un formato común para facturas, aplaudir la publicación de información adecuada sobre el crédito que merecen los morosos persistentes, armonizar las disposiciones legales, especialmente en lo relativo al cumplimiento de los procedimientos, prever medidas concretas para instruir a las PYME en gestión de créditos, algo positivo que quedó registrado en el último informe de Coopers &amp; Lybrand sobre las PYME británicas.
        Todos estas «zanahorias» de alicientes carecen de fuerza sin el «palo» del derecho legal a percibir intereses.
        Es la piedra angular para afrontar la tarea más dura del comercio.
        En nuestra calidad de diputados debemos asegurarnos de que con nuestra actuación en materia de retrasos en los pagos, las empresas pequeñas reciben realmente las oportunidades que merecen.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, queridos colegas, antes de nada quiero apoyar el informe Hendrick en cuanto al futuro, organización y funcionamiento de las redes de información.
        La incorporación de las redes informáticas de comunicación a la empresa es fundamental en un mundo interconexo y abierto como el que vivimos actualmente.
        El mundo de la empresa no puede permanecer a espaldas de una realidad como las redes informáticas, Internet, etc. Realidad que también debe ser regulada para impedir la proliferación en estas redes de contenidos de carácter delictivo, difusión pornográfica, apología del terrorismo y para proteger los datos de carácter personal y la vida privada de los usuarios.
      
      
        Quiero aprovechar la ocasión para felicitar al Consejo de Telecomunicaciones por la aprobación de reglas armonizadas para la protección de datos de carácter personal.
        Lo considero un primer paso a fin de buscar soluciones a nivel europeo, OCDE y mundial en este campo.
      
      
        Respecto al informe Hendrich, no les oculto, por otra parte, mis dudas respecto a su opinión de que estas redes de comunicación, etc., puedan crear empleo de acuerdo con el informe Delors.
        Creo que son imprescindibles y necesarias, pero no tienen, intrínsecamente, por qué crear empleo, pues lo único que hacen es adaptar medios a la vida actual y muchas veces, desgraciadamente, los empleos se destruyen.
      
      
        Quiero detenerme en la aseveración que indica la creación automática de puestos netos, como se decía.
        No hay duda que potenciar nuevas tecnologías, procesos y procedimientos crea empleo, pero, desgraciadamente, la dura realidad nos confirma que muchas veces se destruyen más puestos de los que se crean.
        En nombre de la Comisión REX, quiero agradecer especialmente al ponente la favorable acogida de las nueve conclusiones que ha incorporado a su trabajo procedentes de nuestra comisión y de las cuales tuve el honor de ser ponente para opinión.
      
      
        Suscribo, pues, básicamente el informe del ponente y me permito añadir algunas especificaciones en las redes en relación con terceros países.
        Como es evidente, casi todos los países adoptan las reglas de la economía de libre mercado y, en consecuencia, surgen densos mercados en Asia, América Central, Sudamérica, Europa central y oriental, etc. Por tanto, se necesita crear una base trasnacional de relaciones empresariales.
        La misión de estas relaciones, de estas redes, es la cooperación y en ellas se deben apoyar los órganos más próximos a la realidad empresarial, como pueden ser las Cámaras de Comercio, Colegios profesionales, etc.
      
      
        ¿Cuáles son las principales redes existentes?
        Los Euro Info Centres , los BC-NET, los BRE, etc.
        ¿Cuáles son los resultados?
        En definitiva, la puesta en común de todos ellos para desarrollar estas redes.
        Sin embargo la evaluación de los resultados es muy distinta según las redes.
        Se puede incrementar su eficacia notablemente y se debería acercar más a la realidad empresarial.
        La distribución no es homogénea en recursos humanos.
        Me refiero a la calidad.
        Existe el riesgo de desarrollar redes de varias velocidades.
        El funcionamiento no está suficientemente descentralizado y resulta demasiado burocrático.
      
      
        En síntesis, quiero subrayar la importancia de estas redes.
        Constatamos su disparidad, creemos que es importante consolidarlas y acogemos con satisfacción el nuevo momento que se presenta con las oficinas de información.
        Por lo tanto, reitero el agradecimiento a la Comisión por el avance realizado en esta línea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el problema más serio al que hoy se enfrenta Europa y la sociedad europea son los elevados niveles de desempleo que ponen en peligro su estructura socioeconómica.
        Lamentablemente, hasta ahora, la Unión Europea no ha logrado desarrollar una política sólida a largo plazo para fomentar el empleo, que incluyera, entre otras medidas, financiaciones para obras de infraestructura, de redes, etc.
      
      
        Existen propuestas.
        Existe el Libro Blanco del Sr. Delors y el reciente pacto de confianza del Presidente Santer.
        Lo que falta es la voluntad política para movilizar las financiaciones necesarias.
        La acción que tratamos hoy, con ocasión del informe de la Comisión sobre la aplicación de la decisión relativa a la concesión por la Comunidad de bonificaciones de intereses para los préstamos a pequeñas y medianas empresas otorgados por el Banco Europeo de Inversiones, es una acción positiva de la Unión Europea en la dirección correcta, pero tiene un alcance limitado en comparación con el problema global.
        Se dirige a las PYME, que constituyen la espina dorsal de la actividad empresarial de muchos países miembros y representan el sector principal con posibilidades de crear puestos de trabajo.
        El informe describe los resultados de estas bonificaciones de préstamo hasta la fecha y hay que celebrarlo, porque demuestra que de hecho se ha conseguido un progreso importante, y el medio ha funcionado bastante bien.
        Es significativo que se hayan creado hasta ahora 42.000 nuevos puestos de trabajo.
      
      
        No obstante, es preciso hacer algunas observaciones con respecto a este problema:
      
      
        En primer lugar, en lo que se refiere a los puestos de trabajo, no ha quedado claro ni dónde se han creado ni en qué sectores; en segundo lugar, no queda claro cómo se han repartido las ayudas entre los países grandes y pequeños, y quizá sea conveniente que la Comisión examine las formas de potenciar y fomentar las regiones apartadas, es decir, las regiones periféricas; por último, creo que la Comisión debe presentar propuestas para la prórroga del programa, que ha demostrado ser útil y de provecho.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, intervengo para presentar mi informe al Parlamento y para decir que el ejercicio de compilar el presente informe ha sido sumamente gratificante.
        Me ha interesado mucho la labor que han venido desarrollando los Centros Europeos de Información Empresarial, tanto en el Reino Unido, como en el resto de la Unión Europea.
      
      
        Como muchos de ustedes sabrán, la política de empresa de la Unión Europea se inició hace unos seis años, y estos centros han estado funcionando desde entonces.
        Especialmente en unos momentos en que las finanzas de la Unión Europea están siendo objeto de una inspección minuciosa por varios motivos -casos de fraude, de mala administración y derroche- es especialmente importante hacer una evaluación de los beneficios, así como de los costes de estos centros de información y de los servicios que proporcionan a las pequeñas empresas.
      
      
        Sentía especial interés por visitar uno de estos centros que opera desde hace bastante tiempo en mi región, en la ciudad de Liverpool, y comprobar en qué medida ayuda a las empresas.
        Las personas que allí trabajan se esforzaron por enseñarme ejemplos y casos de empresas con las que habían trabajado, y cómo éstas habían sacado provecho de las actividades del centro.
        Sobre todo me interesaba conocer el funcionamiento de las redes y saber que disponemos de estas redes en toda Europa.
        Y es mucho lo que están haciendo para impulsar la actividad empresarial y el comercio en toda la Unión Europea.
        Recientemente tomé parte en una entrevista de la BBC Televisión, en la que me hicieron algunas preguntas muy claras sobre las ventajas que estos centros proporcionan a la Comunidad.
      
      
        Mi informe se centra en dos ámbitos en particular.
        En primer lugar, como ya he dicho, está claro que a estos centros se destinan sumas importante con cargo a los fondos de la Unión Europea.
        Por lo tanto, en unos momentos en que las finanzas comunitarias están en el punto de mira de todos, es importante que comencemos a cuantificar el valor de la labor que realizan los centros.
        Eso significa que necesitamos medir los beneficios que aportan en relación con los costes.
        Como señala el propio informe de la Comisión, no se han realizado demasiados esfuerzos para evaluar los beneficios.
        Evidentemente necesitaremos algún parámetro para medir la satisfacción de los clientes y que nos permita determinar los beneficios para, más tarde, sopesarlos en relación a los costes.
      
      
        Actualmente, las personas que trabajan en estos centros piensan que están realizando un buen trabajo.
        Están impulsando la actividad empresarial y promocionando las empresas, pero resulta difícil decir a cuántas empresas están ayudando y el éxito de dicha ayuda.
        En algunos casos, un centro puede poner rápidamente en contacto a dos empresas de la Unión Europea que se encuentran en países distintos, aunque en muchos casos este proceso puede durar hasta seis meses, ya que lo que estos centros ofrecen no es necesariamente el tipo de servicios que cabe esperar de una asesoría.
        Puede darse el caso de que el centro indique a una empresa la dirección adecuada, pero ésta necesita cierto tiempo para iniciar una relación con la otra empresa.
      
      
        Por ejemplo, una compañía que vende tornillos y desea vender en Francia necesita entrar en contacto con una compañía de Francia que desee comprar tornillos.
        Este tipo de conexión puede realizarse en pocas horas, pero en algunos casos puede durar meses.
        Es un aspecto que me preocupa, y en mi informe propongo que se lleve a cabo un procedimiento de revisión y que se desarrolle un conjunto de parámetros que permitan también medir los beneficios que aporta a la pequeña empresa.
      
      
        También propongo que, a medida que avanzamos hacia la sociedad de la información del próximo siglo, los centros se esfuercen al máximo para sacar provecho de las nuevas tecnologías a las que tenemos acceso.
        En estos momentos, los centros suelen realizar la mayor parte de sus consultas a través de llamadas telefónicas y recurren a métodos tecnológicos bastante básicos, como el correo electrónico, para transmitir mensajes a cualquier lugar de la Comunidad y para poner en contacto a las empresas.
      
      
        En estos tiempos en que millones de libras pueden cambiar de mano en una fracción de segundo y con el tipo de actividades que se desarrolla en la bolsa y los nuevos métodos del comercio electrónico, es evidente que la conexión entre dos compañías -una que desea comprar y la otra que desea venderpuede hacerse de una manera bastante automatizada.
        Me gustaría que los centros comenzaran a introducir estas nuevas tecnologías con objeto de que la política de empresa de la Unión Europea pueda seguir funcionando en el siglo próximo.
        Con estos comentarios, pido al Parlamento que apoye mi informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el enorme empleo o, mejor dicho, el enorme desempleo de Europa ha despertado un interés general por las ayudas a las actividades de las pequeñas y medianas empresas.
        Los socialdemócratas nos hemos mostrado muy activos en esta labor con ocasión, entre otros, de los trabajos presupuestarios.
        Lo mismo se puede decir de nuestra postura a nivel nacional, regional y local.
        Hay que comprender que las pequeñas y medianas empresas desarrollan precisamente su labor en ámbitos con una estrecha relación con los ciudadanos.
        Resulta natural que la mayor parte de los problemas que afrontan las PYME tengan su origen en su propio entorno local.
        No obstante, creo que el fomento de las redes y la disponibilidad de la información dará lugar, por ejemplo en los nuevos Estados miembros, a un aumento de los conocimientos sobre una cultura empresarial.
        Sabido es que los países nórdicos no son conocidos porque sus PYME desempeñen una función importante, pero si nos beneficiamos del uso de estas redes, podremos también mejorar la situación del empleo.
        Desde el punto de vista del desarrollo del mercado interior, las pequeñas y medianas empresas ocupan un lugar destacado, especialmente por lo que respecta a los esfuerzos en favor de la innovación.
        Sin embargo, tal como aquí ya se ha dicho, estas empresas se enfrentan a problemas tales como, en particular, el relativo a su financiación; igualmente, las fronteras y las transferencias de pagos entrañan grandes dificultades para las pequeñas empresas.
        Resulta a todas luces obvio que las pequeñas empresas necesitan una financiación blanda y que, hoy por hoy, existe una gran necesidad, principalmente, de financiación de capital de riesgo.
        A fin de cuentas, mil millones de ecus no representan una gran suma: equivale a tres ecus per cápita, por lo que no deberían existir obstáculos al incremento de fondos.
        Si el precio del dinero representa un problema, otro problema reside en el hecho de que las garantías son insuficientes, por lo que deberíamos lograr avances también en este ámbito.
        La Unión Europea debería velar por que en todos los Estados miembros existiera la suficiente competencia en el sector de la financiación, así como para que las empresas medianas no se vieran agobiadas por las condiciones desproporcionadamente rigurosas que les impone el sector.
        A este respecto, puedo describir en pocas palabras esta situación con un ejemplo práctico referente a mi propio país.
        Finlandia constituye una excepción privilegiada en relación con el resto de países por el número relativamente elevado de ingenieros cualificados con que cuenta, un sector en el que hay necesidad de mano de obra en Europa, razón por la cual se debería poner esta mano de obra a disposición a nivel europeo.
        Por supuesto, existe la posibilidad que ofrece la libertad de circulación de trabajadores, si bien ésta ocasiona problemas de tipo social.
        Por lo tanto, representa una mejor alternativa la venta de obras de ingeniería por parte de las empresas a los usuarios de estas obras.
        Conozco una empresa cuyo volumen de negocio a la exportación representa el 80 % del total.
        El año pasado, como consecuencia de las fluctuaciones del mercado de divisas, esta empresa registró, en relación con sus ganancias totales, unas pérdidas superiores a las ganancias netas definitivas, lo cual nos permite comprender esta enorme dificultad.
        La deficiente tradición del resto de Europa en materia de pagos representa igualmente un gran problema para este tipo de empresas, que, para operar en el extranjero, se ven obligadas a duplicar su capital en comparación con sus necesidades para cubrir el mercado nacional.
        Si estos innovadores ingenieros se deben parar a discernir asuntos de carácter cambiario y financiero, olvidarán fácilmente su cometido principal y dejarán de proyectar barcos que ahorren materia prima y energía y que podrían dar un impulso a la capacidad competitiva europea.
        Para finalizar, cabe señalar que los problemas que, bajo cualquier circunstancia, ocasiona un factor como el del mercado de divisas a las PYME no se podrán evitar antes de que nos incorporemos a la moneda única.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy hay cuatro informes en el orden del día relacionados con la posición de la pequeña y mediana empresa europea en el mercado interior.
        También ayer, en el debate sobre la simplificación de la normativa, se oyó hablar de las PYME.
        Con la posición de la pequeña y mediana empresa pasa un poco como con la posición de las mujeres.
        El grupo es grande y atrae las simpatías, se habla mucho de él y se hace muy poco al respecto.
        Tomemos por ejemplo los tiquismiquis sobre el presupuesto del programa europeo a largo plazo para la pequeña y mediana empresa.
        Estamos hablando de 180 millones de ecus que la Comisión necesita para poder llevar a cabo adecuadamente su programa de acción.
        Que el Consejo tenga en cuenta que se trata de un mínimo, y si no se obtiene este importe, por lo que a mí respecta, no hace falta que el Consejo vuelva a hablar nunca más de planes de empleo y cosas por el estilo.
      
      
        Un ámbito en el que la Unión Europea tiene una clara responsabilidad, que también asume, es el establecimiento de mecanismos para dar acceso a la pequeña y mediana empresa al capital riesgo.
        La Sra. Ewing ha observado con razón que el mecanismo de préstamos temporales del Banco Europeo de Inversiones ha sido un éxito, aunque no en todos los países.
        El Parlamento ha aumentado esta línea presupuestaria de 1996 con 50 millones de ecus.
      
      
        En cuanto a la última propuesta de la Comisión para reforzar las garantías de crédito para las inversiones de la pequeña y mediana empresa, con lo cual las PYME ven facilitado su acceso a la financiación -el denominado programa ELISE-, lo aplaudo concretamente porque se centra realmente en las pequeñas empresas.
        Lo considero una continuación de la línea presupuestaria de crecimiento y medio ambiente que en 1995 y 1996 he podido defender, casi con mi vida, en este Parlamento.
        Espero que sea un éxito, para garantizar así el éxito del programa ELISE.
        Supone un umbral muy bajo y con muy poca burocracia, por lo tanto merece tener éxito.
      
      
        En segundo lugar, mi Grupo se complace de que se trabaje en la creación del EASDAQ, el mercado europeo para las empresas innovadoras de rápido crecimiento con ambiciones transfronterizas.
        Del próximo Observatorio Europeo para las PYME se desprenderá que es este grupo de empresas el que generará más empleo y de su modo de trabajar quizás podamos aprender mucho para solucionar el problema del empleo.
      
      
        Sin embargo, lo importante es que la Comisión investigue cuántas empresas europeas cumplen las condiciones establecidas.
        ¿Cuántas empresas europeas que ahora están inscritas en el NASDAQ en Estados Unidos pueden entrar en el EASDAQ?
        ¿Cuántas empresas tienen realmente la intención de pasar al EASDAQ?
        Esto para poder valorar la credibilidad y la liquidez de nuestro mercado de valores paneuropeo.
        Para los inversores tendrá que ser atractivo invertir su dinero en esa Bolsa.
        Tiene que ser atractivo para las empresas colocar sus acciones en la Bolsa.
        La European Association of Securities Dealers sería quizás la entidad idónea para recomendar este mercado entre los inversores.
      
      
        Una medida europea para mejorar la liquidez del mercado podría ser la supresión de las restricciones nacionales a las inversiones de los fondos de pensiones en valores.
        Las recientes declaraciones del Comisario Monti de citar a diversos Estados miembros, concretamente Italia y Dinamarca, ante el Tribunal Europeo, debido a una política restrictiva en materia de fondos de pensiones, dan esperanzas para el futuro.
      
      
        Ni que decir tiene que es necesario que exista claridad sobre la relación entre el futuro EASDAQ y las Bolsas nacionales y regionales.
        Esto en relación con las duplicidades y la competencia.
      
      
        La pequeña y mediana empresa, que tiene que ser el motor del empleo, merece en estos momentos un apoyo real del Parlamento y de la Comisión y, no en último lugar, más adelante, a la hora de fijar el presupuesto, del Consejo.
        Ahora ha llegado la hora de la verdad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, queridos colegas, el Consejo Europeo de Copenhague fue el que en 1993 instituyó el mecanismo PYME, que establecía la asignación por el BEI de mil millones de ecus para acciones encaminadas a fortalecer la competitividad de las pequeñas y medianas empresas.
        En 1994, el Consejo Ecofin consideraba que en ciertas circunstancias los préstamos concedidos podrían ser objeto de bonificaciones de intereses financiadas con cargo al presupuesto de la Comunidad.
        Sólo los préstamos que entran dentro del marco del mecanismo PYME del BEI pueden acogerse a dichas bonificaciones, con un tipo del 2 % y por un período de cinco años.
        Dicho de otro modo, un préstamo concedido a un tipo del 8, 5 % al año, por ejemplo, cuesta al prestatario sólo 6, 5 % al año y la diferencia se paga con cargo al presupuesto de la Unión.
      
      
        Desde hace algún tiempo, se observa que ciertos Estados miembros no han comprometido sino una pequeña parte de los fondos que se les habían atribuido.
        Está claro que esos retrasos en la asignación de los recursos son perjudiciales para los prestatarios potenciales de los Estados miembros.
        Por consiguiente, nos unimos al ponente, cuando pide a la Comisión y al BEI que estudien por qué se producen semejantes retrasos.
        Del mismo modo, se observa que ciertos Estados miembros anuncian previsiones de creación de puestos de trabajo mucho más elevados que otros y también que ciertos Estados miembros están, al parecer, en condiciones de crear puestos de trabajo con préstamos de un importe infinitamente menor que los otros.
      
      
        El informe de la Sra. Ewing recibe el beneplácito de nuestro Grupo en conjunto, pero expresamos algunas reservas.
        En efecto, quisiera recordar que el mecanismo original iba encaminado a promover las inversiones creadoras de puestos de trabajo y no a subvencionar las creaciones de puestos de trabajo.
        Por consiguiente, sería discutible crear en esas condiciones un vínculo mecánico entre el importe de la bonificación -30.000 ecus por puesto de trabajo creado- y el número de puestos de trabajo creados sin tener en cuenta la naturaleza de la inversión realizada ni, por lo demás, la calidad y la perennidad de los puestos de trabajo creados, aun cuando seamos partidarios de la búsqueda del mejor efecto de la acción comunitaria en el empleo.
        Así, pues, toda comparación entre empresas o Estados parece algo aleatoria.
      
      
        Asimismo, consideramos que no corresponde a los Estados apreciar cuál es el vector más eficaz para promover y organizar ese tipo de mecanismo.
        Además, el artículo 10 nos parece infundado, en el sentido de que su funcionamiento eficaz no supone la creación de una comisión mixta que resultaría ser un organismo de control ad hoc .
      
      
        Por último, queridos colegas, nuestro Grupo dará su apoyo al informe del Sr. Hendrick y del Sr. Harrison.
        Nuestro Grupo aprecia muy en particular la petición -que figura en el informe del Sr. Harrisonde crear un mercado de capitales paneuropeos en el que las sociedades empresariales de crecimiento rápido podrían entrar en contacto con inversores privados e institucionales con costos de transacción y gastos de cotización reducidos al mínimo, pero con la garantía de una transparencia y una seguridad absolutas.
      
      
        Sin embargo, esa iniciativa tan sólo será concluyente, si se resuelven los obstáculos en materia de liquideces, de reglamentación y de riesgos de proteccionismo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, este debate es ciertamente importante porque vuelve a considerar cuestiones concretas y muy relevantes para intentar prestar la atención debida a la actividad empresarial más importante en creación de empleo -y que fundamenta la base de la actividad empresarial de la Unión Europea-, como son las empresas de pequeña y mediana dimensión.
        Y trata de cuestiones que hacen realmente referencia a problemas reales que tienen las PYME, como es el caso de los préstamos con unos intereses más beneficiosos que los del mercado -los que proporciona el Banco Europeo de Inversiones-, o bien al tema de la seguridad y los plazos en el cobro de los servicios que prestan las empresas de pequeña y mediana dimensión, que a veces se ven sometidas a una excesiva presión por los grandes conglomerados, ya sean comerciales o empresariales.
      
      
        Evidentemente se trata de algunas cuestiones de fundamental importancia que afectan al problema social más importante que tiene planteado la Unión Europea, como es el del empleo, y recordemos una vez más que son precisamente las empresas de pequeña y mediana dimensión las que, en épocas de crisis o de recesión o simplemente de atonía económica, como es la presente, aseguran la mayor creación de empleo.
      
      
        Por lo tanto, en este debate hay una serie de elementos que debemos subrayar y quiero manifestar mi preocupación por que este debate llegue en primer lugar a las empresas de pequeña y mediana dimensión para que sepan que las instituciones europeas y el Parlamento Europeo se ocupan de los problemas concretos que afectan a éstas, y para que puedan gozar de los mejores canales mediante los cuales puedan aprovechar estas facilidades que las instituciones europeas les proporcionan.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, las pequeñas empresas son sin duda del mayor interés en la futura estructura económica.
        Pero también hay que evitar tener unos puntos de vista excesivamente románticos y optimistas sobre su capacidad para crear nuevos puestos de trabajo.
        En primer lugar, estas empresas son de naturaleza muy diversa.
        Los proveedores no son lo mismo que las empresas que trabajan directamente para el mercado de consumo.
        Las pequeñas empresas de distintas ramas también tienen distintas posibilidades de promoción.
        En segundo lugar, estas empresas surgen con una frecuencia considerable, pero también se van abajo en gran número.
        El tiempo de funcionamiento de muchas de ellas es limitado, lo cual reduce además la eficacia de las subvenciones de carácter general.
        Aunque el objetivo de la ayuda y de unos intereses más bajos es excelente, también es discutible su efecto cuando nos hallamos en medio de una depresión económica general.
      
      
        La experiencia que tenemos en Suecia respecto a la reducción del gasto social es que no surte prácticamente efecto.
        Una encuesta reciente llevada a cabo entre las pequeñas empresas suecas demuestra que la mayoría culpa de sus dificultades a la debilidad del mercado.
        Y evidentemente, ésta es la conclusión que cabe extraer, puesto que es la política macroeconómica la que a la postre constituye el factor decisivo para la contribución de las pequeñas empresas a la creación de empleo.
        Una política deflacionista como la que se tiene actualmente en Europa menoscaba sus posibilidades.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Presidente.
        Señora Peijs, deseo hacer un cumplido por el enérgico estilo y argumentos con que ha presentado el tema de las PYME, muchos de los cuales comparto.
        Me parece muy bien la energía con que siempre lo hace, en nuestra Comisión y aquí en el Parlamento.
        El Consejo no solamente debe tomárselo en serio sino que debería dedicar más su discernimiento a la problemática de las PYME.
        Pues las pequeñas y medianas empresas y la política que se aplique a las mismas son la base de nuestro empleo en Europa.
      
      
        En el fondo, las PYME siempre obtienen la menor parte frente a los grandes consorcios, frente a los asentamientos industriales a corto plazo, precisamente en las áreas rurales.
        Se podría alegar que son los argumentos usuales de los diputados que siempre quieren más y que nunca están satisfechos.
        No es así.
        Considero que el programa ELISE es muy positivo y que va a dar sus frutos.
        Mi requerimiento a la Comisión y al Consejo, pero en especial al Consejo, es que elaboren un concepto global más consecuente y madurado para las PYME.
        Pagos muy tardíos por trabajos ya realizados por las PYME, precisamente también fuera de Europa, significan el fin para las pequeñas y medianas empresas, por lo que mi grupo político apoya una directive on payment periods , tal como se menciona en el informe del Sr. Harrison.
        También apoyamos la enmienda del Sr. Hendrick y mi colega, la Sra. Hautala va a hablar enseguida sobre este tema.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, éste es un tema de la máxima importancia.
        Me refiero, en particular, al informe del Sr. Harrison, y quisiera felicitarlo por cómo ha presentado su informe.
        Ha destacado los aspectos a los que, de manera muy dura, se enfrentan muchas de las pequeñas empresas de las que depende Europa para su crecimiento.
        La retórica de la dependencia de las pequeñas y medianas empresas no se corresponde con la realidad, pues lo cierto es que dichas empresas son muy vulnerables frente a las empresas grandes y sin escrúpulos que pueden apoyarse en las pequeñas y se niegan a pagar puntualmente sus transacciones.
      
      
        Evidentemente se trata de un asunto de gran preocupación para muchas empresas pequeñas.
        Estoy seguro de que todos nosotros conocemos alguna compañía, cuya viabilidad se ha visto amenazada y, a veces, destrozada por la negativa de un cliente grande y poderoso a pagar sus facturas puntualmente.
      
      
        Hay que decir que los malos no siempre son firmas comerciales, sino que en muchos casos se trata de organismos públicos.
        Tengo información fidedigna de que el Gobierno del Reino Unido, incluida la Oficina para Escocia, es uno de los mayores infractores.
        Eso es simplemente inadmisible y estoy encantado de que se hayan tomado medidas para corregir esta situación.
      
      
        El concepto de derecho legal a percibir intereses de demora por los retrasos en los pagos es uno de los principales intentos de corregir la situación.
        Si pudiéramos lograrlo de golpe en toda Europa, dispondríamos de una gran cantidad de fondos para el empleo y para la generación de confianza.
        De todos los discursos que se pronuncian en este augusto edificio sobre este tema, éste es uno que podría marcar la mayor diferencia, si fuéramos serios al respecto.
      
      
        Debemos preguntarnos si la Comisión es seria o no.
        La medida que propone y se discute en el informe no sólo es bastante débil, sino que además, si analizamos la trayectoria de la Comisión, ésta inspira muy poca confianza.
        Permítanme que les narre un cuento navideño de terror al que tuve que hacer frente en mi circunscripción.
        Una empresa que había sido objeto de alabanzas y subvenciones de la Comisión se encontró próxima a la quiebra debido a los retrasos en los pagos que estaba padeciendo por segunda vez.
        Llamé por teléfono a la Comisión y hablé con un funcionario muy atento que me explicó que la Comisión no podía hacer nada debido a la falta de personal en el departamento encargado de pagar los cheques, y que el responsable de firmar los cheques tenía una capacidad de firma limitada y que no había personal suficiente para rellenar los cheques que él debía firmar.
        Como consecuencia de todo ello, el departamento tenía problemas.
        Si no se conseguía antes de Nochebuena, no podría hacerse nada hasta el Año Nuevo.
        Teníamos a una empresa que se enfrentaba a la quiebra y a tener que despedir a los trabajadores por la sencilla razón de que su trayectoria en innovación e investigación era excelente, y que había sido alentada por la Comisión.
        Quisiera, por consiguiente, pedir al portavoz de la Comisión que proporcione garantías y cifras de cómo la Comisión compagina su retórica con la realidad.
        ¿Pondrá orden en su propia casa y dará ejemplo al resto de Europa?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la pequeña y mediana empresa goza en los últimos años de una enorme atención por parte del Estado, tanto a nivel nacional como europeo.
        La pequeña y mediana empresa parece el niño mimado de los políticos europeos.
        Ojalá no la matemos con tantos mimos, pues el peligro acecha.
        Por ello, en las medidas que de promoción de las PYME es preciso recalcar el aligeramiento de las cargas administrativas y la simplificación de la legislación.
        Esto es mucho más eficaz que cualquier subvención, pues la práctica demuestra que el estímulo financiero de las pequeñas empresas cuesta mucho esfuerzo, tanto por parte de la administración subvencionadora como por parte de la empresa receptora.
        ¿Qué piensa el Comisario de la sugerencia de concentrar las subvenciones en proyectos experimentales emprendidos por instituciones del sector de servicios, eventualmente en cooperación con instituciones educativas, para apoyar a las PYME?
      
      
        En cuanto al informe de la Sra. Ewing sobre las bonificaciones de intereses, quiero observar que la participación de empresas con menos de 250 trabajadores es relativamente escasa.
        Ello se debe concretamente al limitado plazo de solicitud.
        En la información es aconsejable conectar con las organizaciones nacionales y locales de empresarios.
        Los centros de información europeos también tendrían que colaborar estrechamente con este tipo de organizaciones.
      
      
        Y ahora el mercado europeo de capitales para las empresas de rápido crecimiento.
        Comprendo que una entidad de este tipo dé un impulso positivo a las empresas prometedoras, pero tengo una pregunta fundamental: ¿es tarea del Estado crear una Bolsa de este tipo?
        Estoy convencido de que no.
        El Estado tiene que limitarse a suprimir los obstáculos y a crear las necesarias condiciones legales esenciales para una entidad de este tipo.
      
      
        Por último, el problema de la lentitud de los pagos en la Unión Europea.
        ¿Cómo lo solucionamos?
        ¿Con una recomendación o con una directiva?
        El proyecto de resolución reclama en el apartado 6 una directiva.
        Los argumentos que se esgrimen no son suficientes.
        Una directiva es muy adecuada para las PYME, pero ¿de qué le sirve al empresario?
        Si otros tienen que pagar a tiempo, también lo tendrá que hacer él.
        Es decir, que se trata de dar con una mano y quitar con la otra.
        El argumento del ponente no es correcto.
        No se libera tanto capital para inversiones y empleo como él afirma.
        Mientras tanto, sigue existiendo el riesgo de que un cliente no pague.
        Por ello, a los empresarios les conviene más un cursillo que les permita evaluar mejor la solvencia de sus clientes.
        Asimismo es positivo que se permita a las pequeñas empresas realizar la declaración del IVA trimestralmente o que se les conceda un plazo de declaración más largo.
        Las propuestas que van más lejos violan la libertad de contratación.
        De antemano no les quito razón a los Estados miembros cuando dicen que no les sirve de mucho la recomendación de la Comisión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, las PYME cobran cada vez una mayor importancia para la reactivación de la economía y para la superación del elevado desempleo.
        Es, por ello, muy satisfactorio que, si el informe extrae las conclusiones correctas, la concesión de bonificaciones a los intereses haya contribuido más de lo esperado a crear nuevos puestos de trabajo en las empresas de las PYME europeas.
      
      
        Es de saludar que en este contexto se reconsidere la definición del tamaño de las PYME y que se revisen a la baja sus magnitudes para tener en cuenta la realidad de las estructuras de las empresas europeas.
        Las redes de información y cooperación que funcionan pueden proporcionar el necesario acceso al mercado precisamente a las pequeñas empresas para que no anden a la zaga en su competitividad y puedan participar en el desarrollo de innovaciones.
        Aunque yo apoye fundamentalmente las privatizaciones, hay que garantizar que los servicios de información ofrecidos sean sencillos y adquiribles por las PYME.
      
      
        Finalmente, hay que prestar también atención a la distribución uniforme de las redes horizontales de información y cooperación, para que no pueda surgir el peligro de distorsiones de la competencia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo, como ya se ha dicho, que hay que felicitar efusivamente a la Comisión porque esta iniciativa significa un elenco importante de medidas que ayudan a solucionar la excesiva prolongación de los plazos en las transacciones comerciales y que otorgan una seguridad en el cobro de las mismas.
        Y, por supuesto, quiero felicitar también al Sr. Harrison porque su informe es magnífico.
      
      
        En cierto modo, la recomendación -que no es vinculante según el artículo 189 TCE- se aparta de la resolución del Parlamento sobre la comunicación de la Comisión sobre la aplicación de un programa integrado, pero, sin embargo, debe aceptarse siempre y cuando se entienda este instrumento como una primera etapa en la regulación de los plazos y cuyo objetivo sea crear un marco de referencia.
      
      
        Es imposible una única solución.
        Habría que aportar soluciones diversas.
        Lo que pasa es que el informe sobre la recomendación tiene la gran ventaja de aportar soluciones a un tema concreto.
        A nivel internacional es importante destacar que habría que comenzar la expansión al ámbito mercantil del Convenio de Roma sobre la ley aplicable a las obligaciones contractuales y también realizar un estudio de la situación de aquellos que, pese al Convenio de Bruselas de 1968 sobre competencia judicial, tienen dificultades para lograr la ejecución.
      
      
        Como hemos dicho anteriormente, el problema de los plazos no tiene una única solución jurídica ni el Derecho puede considerarse como su única consecuencia.
        Toda reglamentación de los plazos de pago deberá, además, tener en cuenta aspectos de política fiscal -especialmente los relativos a las PYME-, política bancaria -transferencias transfronterizas-, política industrial, formación empresarial y técnicas de gestión de los negocios.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, al apoyar las propuestas de hoy en favor de las empresas pequeñas, deseo exponer a la Asamblea con toda claridad cuál es la situación de las pequeñas empresas de mi circunscripción.
        Hablo en calidad de miembro honorario de la Cámara de Comercio de South Essex que mantiene contactos estrechos y se reunió durante las pasadas semanas con la «Thurrock Industrial Association» y la «Basildon Business Association», y que tan sólo el pasado viernes participó con representantes de más de un centenar de compañías locales en el lanzamiento del «Business Link Essex».
        Todas estas organizaciones tienen el propósito de fomentar pequeñas y medianas empresas.
        La cuestión es qué puede hacer la Unión Europea para ayudarnos.
      
      
        En primer lugar, quisiera manifestar mi más firme apoyo a la acción encaminada a poner fin a la lacra de la tardanza en los pagos que amenaza a tantas de nuestras pequeñas empresas.
        Quiero destacar el caso de una pequeña imprenta de Tilbury en Thurrock, la «S &amp; S Printing», que trabaja principalmente para otras compañías más grandes y seguras.
        Sin embargo, el impago de sus facturas está ocasionando un auténtico problema a su director, David Stear.
        Él lo expone claramente al afirmar que cuando dichas compañías que le adeudan dinero pagan sus nóminas, lo hacen con su dinero.
        En cualquier otro ámbito, eso se denominaría fraude, y es vergonzoso que el Reino Unido presente el peor historial de Europa en lo relativo a la morosidad en los pagos de transacciones que alcanza la funesta media de 23 días.
        Éste es el motivo por el que nuestra iniciativa para poner fin a esta lacra de los atrasos en los pagos es absolutamente acertada.
      
      
        En segundo lugar, deseo apoyar la continuación de nuestro programa europeo para la concesión de créditos dentro de las subvenciones a las compañías pequeñas, pero también hago un llamamiento para que se mejore notablemente la forma en que se administran dichos créditos.
        Desde 1994, once empresas pequeñas de South Essex se han beneficiado o han sido reconocidas aptas para beneficiarse.
        De ese número son demasiadas las que me han comunicado las dificultades que han encontrado con dicho plan.
        Permítame aclarar que los créditos bancarios son absolutamente cruciales para este sector de empresas, y que la ayuda europea con un mínimo de burocracia y que esté encaminada a la creación de puestos de trabajo es una forma muy eficaz de apoyar al sector.
      
      
        »Precision Components» de Benfleet, una pequeña empresa de ingeniería fundada por el padre del actual propietario en un garaje y que continúa activa en el mismo lugar, ha podido ahora invertir en equipamiento nuevo por primera vez en cuatro años.
        Antes de la recesión de los años ochenta, todos los años invertía en nuevo capital, y nuestra ayuda la ha devuelto a la vía del crecimiento y a una nueva competitividad.
        Tan sólo esta semana, »Thames Estuary Plastics» de Rayleigh vio confirmada la subvención de sus intereses por parte de Europa para dar apoyo a doce nuevos puestos de trabajo como parte de un proyecto de 470.000 libras.
        Además, intentaremos con todo nuestro entusiasmo aplicar en mi zona el nuevo plan de garantía de crédito, ELISE.
      
      
        No obstante, Terry Pearce de «Precision Components» mantiene su escepticismo en cuanto a la participación de Europa.
        Mientras que «Thames Estuary Plastics» tuvo que esperar casi dos años hasta que le confirmaron la ayuda, otra compañía «Camtac» de South Woodham Ferrers, esperó durante tanto tiempo que los logros alcanzados desde entonces han hecho innecesario el crédito.
        Es la historia del éxito para ellos, aunque no puede decirse lo mismo en lo que a Europa se refiere.
        Otra compañía, »Beaver 84 Ltd» de Basildon, ni siquiera fue notificada por su intermediario que su solicitud de un préstamo financiero aparecía en la lista de subvenciones europeas.
        A la empresa se le ocultó el papel de Europa.
      
      
        La solución a todos estos problemas pasa por garantizar que se conceden fondos suficientes para abastecer las demandas y evitar los largos retrasos de las listas de espera.
        En toda Gran Bretaña hay 700 empresas que han recibido ayudas, pero hay 650 más que presentaron su solicitud y fueron aceptadas.
        Los intermediarios deberían ser mucho más claros sobre el papel de las ayudas europeas y todos los Estados miembros deben poner en marcha un sistema de lista de reserva para ayudar a las compañías que tienen derecho a recibir ayudas, pero que no ocupaban los primeros puestos de la lista.
      
      
        Por último, sobre los Centros Europeos de Información Empresarial quiero decir que en Essex no disponemos de este servicio.
        Existe una enorme laguna al norte de Londres, en Essex, Bedfordshire y Hertfordshire.
        Essex cuenta con 66.000 empresas extranjeras y británicas que proporcionan 590.000 puestos de trabajo.
        La respuesta del Comisario Oreja a mi pregunta parlamentaria del 13 de junio, cuando dijo que los servicios se ofrecen desde Norwich o que éstos deben subcontratarse desde Norwich es inadmisible por completo.
        Convirtamos el «Essex County Council Library Service» en un centro europeo de información de empresa.
        No se requieren nuevos fondos.
        Sólo queremos el título para poder acceder a la información, a las publicaciones y a la red de otros centros.
        En la actualidad no funciona en Essex.
        Estudien nuestro caso una vez más.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace que antes de que tratemos el programa a largo plazo para las PYME, podamos dedicar toda una mañana a los expedientes de las PYME.
        Desde Edimburgo es costumbre que cada Consejo Europeo ensalce a la pequeña y mediana empresa.
        Cada vez se recalca el papel que desempeñan en el crecimiento económico y en la creación de empleo, y lo mismo ha sucedido en Florencia.
      
      
        No puede subestimarse su principal significado, y su significado político, pero no olvidemos que sólo las acciones políticas concretas dan pan.
        Para mejorar eficazmente el clima de las PYME y hacer creíbles todas las solemnes declaraciones, necesitamos medidas.
        En la organización de empresarios autónomos y PYME, en la que he trabajado durante años, el lema era que las PYME no son una empresa grande en formato de bolsillo.
        Las PYME tienen características propias y necesitan una política específica.
        Los expedientes de esta mañana son una excelente ilustración de ello.
      
      
        La pequeña escala y el carácter muchas veces familiar de estas empresas hacen que tengan que superar de manera especial los problemas financieros.
        Su pequeña escala les impide además contratar a expertos en todos los ámbitos, por lo que corren peligro de una falta crónica de información.
        Por último, las pequeñas empresas sufren problemas más que importantes por los morosos.
      
      
        La iniciativa comunitaria de reconocer bonificaciones de intereses para los préstamos fue modesta, pero bienvenida.
        Anteriormente ya abogué por reducir el grupo, incluyendo sólo las empresas con menos de 250 trabajadores.
        La Comisión no quiso apoyar mi enmienda, pero prometió orientar el grueso de los recursos a este segmento.
        Me complace poder constatar hoy que ha cumplido esta promesa.
      
      
        Apoyo asimismo a la ponente, la Sra. Ewing, cuando aboga por una atención prioritaria para las de menos de 50.
        Espero que ELISE, nuestra nueva norma de garantía de préstamos, ofrezca un impulso en esta dirección.
      
      
        El mercado de capitales de la PYME es otro instrumento financiero.
        El EASDAQ puede iniciarse en septiembre y finalmente ofrecerá una solución para las PYME avanzadas de alta tecnología y rápido crecimiento dentro y no fuera de Europa.
        Los centros de información europeos y las redes de cooperación son necesarios, ahora más que nunca.
        El ponente, Sr. Hendrich, tiene razón al subrayar que la prestación de servicios a las PYME tiene que ser la medida de la evaluación.
        Sin duda volveremos a hablar de ello cuando examinemos el programa a largo plazo.
      
      
        Por último, el informe Harrison sobre los plazos de pago.
        Los pagos atrasados no son pocas veces la causa de una o de una serie de quiebras.
        Son un mal al que se enfrentan relativamente muchas PYME.
        La falta de conocimientos y asesoramiento, y una organización interna insuficiente, sin duda, no les son ajenas, pero la falta de una posición de fuerza en las negociaciones les juega malas pasadas a las PYME.
        La pregunta es si podemos solucionarlo con una directiva.
        Personalmente he dudado mucho tiempo y siempre he abogado por una armonización del derecho procesal, la introducción de procedimientos judiciales más simples y el fomento de procedimientos extrajudiciales.
        Sigo recalcando que es necesario, pero admito que las numerosas conversaciones con empresarios me han convencido de la necesidad de una directiva.
        Una directiva con reglas de derecho vinculante, pero también, por lo que respecta al plazo de pago, reglas de derecho complementario.
      
      
        Señor Presidente, permítame decirle al ponente que he considerado ejemplar su disposición para colaborar.
        Gracias a ello hemos podido elaborar un informe que merece el pleno apoyo de mi Grupo.
        Me hubiera gustado que la Comisión me dijera qué pretende hacer exactamente con los pagos atrasados.
        ¿Se está elaborando ya una propuesta de directiva o existen otros planes?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestro Grupo acoge favorablemente los informes relativos a las pequeñas y medianas empresas presentados esta mañana por los ponentes.
        No podría ser de otro modo, habida cuenta de que quien tiene una visión global del crecimiento económico comunitario no puede prescindir del crecimiento de las pequeñas y medianas empresas.
        Sin embargo, para que esto sea así, es necesario dotarlas de los instrumentos necesarios: por un lado, de carácter normativo, o sea de las leyes que atiendan las demandas del mercado y, por otro, de carácter financiero.
        Puesto que nadie, creo, pone en duda que el desarrollo del tejido económico europeo de los próximos años se conseguirá gracias a las pequeñas y medianas empresas, más que a las grandes, es necesario prestar una mayor atención al sector a través de los oportunos instrumentos de apoyo.
        En este marco debemos evaluar positivamente el nuevo Programa plurianual 1997-2000 que el Comisario Papoutsis y la DG XXIII acaban de elaborar prestando una amplia atención a los instrumentos financieros necesarios y que vamos a debatir en este Pleno próximamente.
      
      
        La pulverización del mercado comunitario de capitales constituye, de hecho, un problema para todas las empresas en expansión.
        Demasiado a menudo, cuando las empresas se dirigen a otros países o a otras fuentes, nosotros no llevamos a cabo nuestro trabajo correctamente.
        Por lo tanto, es indispensable fortalecer el Mercado Europeo de Capitales, a través del cual las sociedades puedan entrar en contacto directo con los inversores privados e institucionales y con gastos de mediación cada vez menores.
        En lo que se refiere a los plazos de pago de las transacciones comerciales, estamos convencidos de que el fenómeno existe y es grave, sobre todo, para las microempresas, que viven gracias al cumplimiento de los plazos previstos para los pagos.
        Este planteamiento es menos cierto respecto a las medianas y medio grandes empresas.
        En este sector, en efecto, las condiciones de pago son sólo uno de los requisitos contractuales que regulan las relaciones entre cliente y proveedor.
        Por consiguiente, sería absurdo que se intentara regular a través de una ley una de las condiciones habituales de la relación entre empresas.
        En consecuencia, la Recomendación es más que suficiente para las medianas empresas, mientras que es deseable una normativa para las microempresas.
      
      
        El último aspecto que deseo recordar aquí es la distinción que debe hacerse entre los diferentes ámbitos económicos de las pequeñas y medianas empresas.
        Estamos convencidos de que hay tres sectores que merecen especial atención por los potenciales de desarrollo, empleo e inversiones que generan.
        Me refiero, en particular, al artesanado, al turismo y al comercio y a la distribución.
        En estos tres sectores, que reunimos en el llamado terciario, existen los mayores recursos y el mayor contacto directo con el consumidor que es el verdadero objetivo del trabajo cotidiano de millones de empresarios pequeños o grandes, da lo mismo, que afrontan un mercado que tenemos la obligación de convertir en cada vez más grande y eficaz.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, con el debate de estos cuatro informes se recalca de nuevo la importancia de la pequeña y mediana empresa.
        Un tema importante que se ha tratado aquí es la creación de un mercado europeo de capitales para las pequeñas empresas en crecimiento.
        Va siendo hora de que el mercado europeo de capitales, el EASDAQ, comparable al NASDAQ norteamericano, empiece a funcionar.
        Esto puede ser realidad a finales de septiembre.
      
      
        Hablamos siempre de la creación de empleo sostenible.
        Pues bien, más que todo tipo de programas de empleo, una de las medidas que pueden producir realmente puestos de trabajos sostenibles es estimular a las empresas en crecimiento.
        Un estudio norteamericano lo demuestra.
        Las empresas que cotizan en el NASDAQ constituyen sólo el 0, 4 % de las empresas norteamericanas, pero crearon el 16 % o 300.000 de los puestos de trabajo en total entre 1990 y junio de 1994.
        Esto cuando en las 500 empresas más grandes en Estados Unidos se perdieron 850.000 puestos de trabajo.
      
      
        El capital riesgo, a excepción de unos cuantos Estados miembros, no es suficientemente estimulado y es tratado con dureza.
        Los fondos de pensiones, que podrían desempeñar un papel importante o que podrían ser una fuente importante de capital riesgo, tienen que hacer frente a restricciones o a impuestos elevados.
      
      
        La Federación Europea de Fondos de Pensiones presentó hace poco un informe a la Comisión con una recomendación que supondría un importe astronómico de reservas hacia el año 2020.
        El informe defiende el planteamiento de que una mayor movilidad para las inversiones de los fondos de pensiones podría resultar importante tanto en el seno de los propios países como entre ellos.
      
      
        La Comisión tiene que esforzarse, junto con los Estados miembros, porque aquí la libre circulación de capitales sigue siendo papel mojado y habría que levantar los obstáculos, como, entre otras cosas, la doble imposición.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es sabido que tanto el desarrollo en sí como el fomento del empleo se basan en su mayor parte en la presencia y actividad de las PYME, y en especial en la de las pequeñas empresas.
        Sin embargo, tenemos que destacar que las PYME, y en concreto las más pequeñas, están afrontando problemas muy serios por la intensidad de la competencia que acarrea el mercado único, por la internacionalización de la producción y por la acción coordinada del gran capital multinacional.
        El resultado: miles de empresas acaban en quiebra, con la consecuencia de la pérdida de decenas de millones de puestos de trabajo.
        Desde este punto de vista, las medidas adoptadas hasta el momento por la Unión Europea no se pueden considerar satisfactorias.
        Son fragmentarias y meramente administrativas; intentan crear una protección de coartada, mientras que la política general de la Unión Europea está comprimiendo estas empresas y contribuyendo a su quiebra.
      
      
        Bajo este aspecto, analizamos la aplicación del programa «Bonificaciones para las PYME».
        Hay que orientar las ayudas hacia empresas que realmente sean incapaces de soportar la carga producida por recurrir a capital ajeno.
        Se deberán favorecer las PYME con menos de 10 empleados, que representan el 92 % de las PYME de la Unión Europea.
      
      
        Por lo tanto, consideramos que el límite de 500 empleados indicado en la decisión es absolutamente inaceptable.
        Representa de forma implícita un medio adicional de fomentar las grandes empresas.
        La reducción de este límite a 250 y la agrupación de las PYME, como ha propuesto el Comisario Papoutsis, está bien encaminada, pero no es suficiente.
        Dado que está prácticamente cubierto el reparto inicial de mil millones, solicitamos que la Comisión prorrogue el programa, aprobando nuevos créditos, y que adopte medidas especiales de fomento de las empresas muy pequeñas, es decir de las que emplean a menos de 10 trabajadores.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, desearía exponer algunas reflexiones sobre las opiniones expresadas por la señora Ewing en su informe.
        Estoy completamente de acuerdo con ella cuando afirma que se debería someter a reflexión una mayor asignación de las bonificaciones de interés especialmente a las pequeñas empresas, aspecto éste para el que resulta clave el programa ELISE.
        También desearía abordar el hecho de que es necesario saber con exactitud si se van a alcanzar los buenos objetivos con que ya contamos cuando se recurra a fondos públicos para apoyar a las empresas.
        A este respecto, los Verdes hemos presentado una propuesta de modificación al informe de la señora Ewing, en el que se hace aún hincapié en que la Comisión debería aclarar cuáles son los sectores donde los procedimientos de ayudas han conseguido crear puestos de trabajo.
        De hecho me gustaría solicitar al señor Comisario que aclarara en alguna medida si cree que tenemos suficiente idea de las repercusiones que estas ayudas tiene en la situación del empleo.
        En sí, las bonificaciones de interés constituyen un extraordinario instrumento, flexible, y cuya utilización permite quizás apoyar verdaderamente, y de manera más justa, a un colectivo mayor de empresas que mediante las ayudas directas.
        Desearía aprovechar para abordar un punto en cierta medida difícil y delicado como es el hecho de que deberíamos proceder con valentía a examinar en qué manera las ayudas a las empresas pueden llegar a distorsionar la competencia y dificultar las actividades de las empresas saneadas.
        Estaría interesada en escuchar de boca del señor Comisario si ha reflexionado sobre este tema y si se ha investigado en círculos de la Comisión si las ayudas a las empresas constituyen una distorsión de la competencia.
        Estoy al corriente de que en ciertos círculos empresariales se desean eliminar las modalidades directas de ayudas para, si es posible, destinar a continuación a las empresas las ayudas sociales mediante, por ejemplo, desgravaciones fiscales a las empresas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el retraso en los pagos es la lacra de las empresas a lo largo y ancho del mercado único.
        Es un problema especial para nuestras 17 millones de pequeñas y medianas empresas.
        Acojo con satisfacción la iniciativa de la Comisión relativa al retraso en los pagos, pero mi satisfacción sólo puede ser limitada.
        La recomendación es aceptable en lo que vale.
      
      
        Las PYME de Europa y las PYME de ciudades como Dudley, Halesowen, Stourbridge, Smethwick y Wolverhampton de mi circunscripción necesitan algo más.
        A comienzos de los años setenta, mi padre fundó su propio pequeño negocio.
        Uno de sus primeros contratos importantes consistió en levantar una valla de seguridad alrededor de las instalaciones de una compañía de almacenamiento en frío.
        Tuvo que pedir un crédito al banco para comprar los materiales.
        La compañía de almacenamiento en frío, una empresa de renombre internacional, retraso sus pagos.
        Dicho retraso puso a la joven empresa de mi padre al borde de la quiebra, y recuerdo perfectamente la ansiedad que esta crisis financiera ocasionó a toda nuestra familia.
      
      
        Necesitamos cambiar la cultura empresarial en lo relativo al retraso en los pagos, pero quiero decir al Comisario que no creo que esto pueda lograrse con una recomendación que, básicamente, es una lista de deseos para se cumplan prácticas mejores.
        Es el planteamiento de la zanahoria, pero sin el palo.
        Una directiva por la que se introduzca el derecho legal automático a percibir intereses de demora por la deuda comercial pendiente sería el palo en cuestión.
        La necesidad de dicho derecho legal a percibir intereses fue la conclusión a la que llegó una audición que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios celebró en abril de 1995.
        Todas las pequeñas empresas que intervinieron en aquella audición hablaron en términos convincentes de la necesidad de un derecho legal.
      
      
        El Sr. Sam McCrone de «Scott Young Resesarch» de Brierley Hill y el Sr. Ian Brough, presidente ejecutivo de la Cámara de Comercio e Industria de Dudley enriquecieron la audición con sus experiencias de cómo los retrasos en los pagos afectaban a sus localidades.
        El Sr. McCrone, en particular, observó que se trata de un tema del mercado único.
        Las pequeñas y medianas empresas, como la suya, estaban experimentando auténticos retrasos en los pagos en otras partes del mercado único europeo, como Francia.
      
      
        Creo que es posible que dentro de dos o tres años volveremos aquí a hablar sobre como la recomendación no ha conseguido ofrecernos lo que queríamos.
        Necesitamos esa directiva y la necesitamos ya.
        Podemos ahorrarnos el inconveniente de desperdiciar dos o tres años y facilitársela a nuestras PYME, no sólo de mi región industrial de West Midlands, sino de todas partes del mercado único.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, sometemos hoy a debate cuatro documentos de la Comisión.
        Una comunicación, un informe, un segundo informe y una recomendación.
        A menudo los textos contienen información valiosa.
        Lamentablemente, no siempre se traducen en unas acciones concretas.
      
      
        Los cuatro informes de la Comisión de Asuntos Económicos son de gran calidad.
        Demuestran que se conocen a fondo las condiciones de las pequeñas y medianas empresas.
        Sobre todo voy a mencionar uno de ellos.
        El informe Harrison sobre los plazos de pago en las transacciones comerciales, que debería haber tratado sobre una propuesta de Directiva de la Comisión.
        Desgraciadamente se trata solamente de una recomendación, lo cual significa que no va a ejercer la influencia que se necesitaría en realidad para favorecer unos plazos más cortos de pago, y con ello menos dificultades en cuanto a la liquidez de las empresas europeas.
      
      
        En Suecia se han registrado buenos resultados a raíz de sus normas legales para la recaudación de pagos, en beneficio de las empresas.
        Lo que desapruebo respecto a la recomendación de la Comisión y al informe final es la intervención en cuanto a la libertad contractual.
        Opino que no se necesitan unas condiciones de pago establecidas legalmente.
        El acceso al capital es una condición previa para las empresas en crecimiento.
        A través de un mejor flujo de caja y de la posibilidad de generar capital propio sin excesiva presión fiscal, pero también a través de la posibilidad de acceso al capital de riesgo.
        Esto último se aplica especialmente a las empresas de rápido crecimiento dentro del sector de alta tecnología.
        Esto lo comenta Harrison en su otro informe.
        Comparto la opinión de que las empresas europeas deben disfrutar de las mismas condiciones que las respectivas americanas, y a modo de eslabón en este proceso sería excelente que se creara un mercado de capital que funcione, de otro modo nos arriesgamos a que las buenas ideas se pongan en marcha en otros continentes.
        Espero que la Comisión tome la iniciativa de presentar las condiciones legales pertinentes para que surja un mercado de capital europeo.
        Cabe suprimir las distintas normativas y restricciones nacionales en lo referente a la movilidad del capital si queremos que este mercado funcione eficazmente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también deseo felicitar a los ponentes por sus informes.
        Son contribuciones muy útiles al importantísimo debate que estamos celebrando sobre las pequeñas empresas.
        Como sabemos, estas últimas tienen una gran importancia en la generación de riqueza y empleo en nuestra Unión.
      
      
        Los planes que ha lanzado el Banco Europeo de Inversiones son excelentes.
        Ciertamente en mi país, el modo en que algunos bancos comerciales han aplicado dichos planes ha sido de gran utilidad para las pequeñas empresas.
        Me gustaría que el Banco Europeo de Inversiones investigara algo más de cerca el modo de actuar de los bancos.
        He recibido quejas de empresas de mi circunscripción de que los bancos comerciales les exigían cambiar sus cuentas a dichos bancos para poder hacer efectivos los pagos concedidos por este plan.
        Si eso es cierto, es una situación lamentable y sería bueno que se investigara.
      
      
        El trabajo que se está llevando a cabo en los mercados de capital es de máxima importancia.
        El mayor problema al que se enfrentan las pequeñas empresas de toda la Unión es tener acceso a capital.
        Pero quizá el más importante y más inmediato de todos estos informes es el de los retrasos en los pagos de las transacciones.
        En mi país, sabemos que el total de la deuda comercial pendiente a favor de empresas privadas es actualmente del orden de los 46.000 millones de libras, y que la deuda vencida y no pagada a favor de empresas privadas es del orden de los 20.000 millones de libras.
        Estas cifras indican claramente que no se está ayudando a las pequeñas empresas y los presentes informes sólo pueden ser de utilidad para alcanzar una solución satisfactoria.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, queridos colegas, yo mismo dirijo varias PYME en Francia.
        Desde ese punto de vista, voy a hacer los comentarios siguientes sobre los informes que se nos presentan hoy.
        Nunca he recurrido a un EIC para obtener informaciones.
        En mi país, las prefecturas, los consejos generales y regionales, las cámaras de comercio, los sindicatos profesionales y otros organismos nos inundan con informaciones.
        Así, pues, para mí el nivel europeo es una superposición inútil.
      
      
        Por lo que se refiere a los plazos de pago, que ahora alcanzan incluso los seis meses, los autores de los informes abordan las consecuencias y no las causas: la crisis económica general.
        Si la economía tuviera buena salud, los pagos serían mucho más rápidos, pero la política económica que se impone a los Estados no favorece el crecimiento.
        Raras veces se respeta la facturación de los intereses de demora, ni siquiera en Francia, donde es obligatoria, por miedo a perder el cliente.
      
      
        La verdadera idea válida de este informe es el pago del IVA en el momento del abono efectivo de las facturas.
        Ésa es una medida de sentido común reclamada por todos los gerentes de empresas.
        A juicio del autor del informe, la creación de un segundo mercado europeo sólo incumbe a algunas empresas de un sector muy particular, A mí me bastaría con una flexibilización del segundo mercado francés, que resultara más accesible a los pequeños accionistas particulares y a las empresas.
        El ahorro existe, pero, a falta de estructuras adaptadas, no se invierte en la economía.
      
      
        Por último, en materia de créditos, el mecanismo BEI me parece el tipo mismo de ayuda al empleo coactiva, que pasa a ser el centro de las operaciones financieras de las empresas y provoca con mucha frecuencia su pérdida.
        Renunciar a la UEM, reducir los costos del crédito y convencer a los bancos para que dejen de considerar los préstamos a las PYME un riesgo que ya no quieren correr: eso es lo que nos ayudaría.
      
      
        Por último, para mí los problemas principales de las PYME son los siguientes: el costo del crédito, la pusilanimidad de los bancos, las limitaciones administrativas, la fiscalidad, las cargas sociales excesivas: me temo que la Europa de Sus Señorías no resolverá ninguno de esos problemas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes de ser diputado al Parlamento Europeo, fui miembro durante unos quince años de una administración local del Reino Unido y durante diez de esos años fui responsable, en calidad de vicepresidente, de un organismo denominado «Staffordshire Development Association», que tenía como principal objetivo promover y fomentar el crecimiento de las pequeñas empresas.
      
      
        Dicho organismo de Staffordshire agrupaba a más de 200 empresas que iban desde grandes compañías como Wedgwood y Steelite, ambas muy conocidas -cuando ustedes toman su café en este Parlamento, lo hacen en loza fabricada en mi circunscripción por Steelite- hasta microcompañías.
        Realmente quiero dirigir mis observaciones sobre los dos informes que hoy nos ocupan hacia la cuestión de estas microcompañías.
      
      
        Son empresas que tienen una plantilla de entre 5 y 15 empleados.
        Durante el tiempo que ejercí de vicepresidente de «Staffordshire Development Association» tuvimos que afrontar dos problemas clave en lo relativo a las pequeñas empresas.
        Uno era el acceso a los mercados de capital.
        La Sra. Ewing resaltaba en su informe los problemas -a pesar de algunos cambios- a los que deben hacer frente las pequeñas empresas en este ámbito.
        La labor del BEI es muy encomiable, pero debemos ocuparnos de dos aspectos.
        La suma de 1.000 millones de ecus que se ha destinado no es suficiente, habida cuenta del número de microcompañías que existen en la Unión Europea.
        Necesitamos incrementar progresivamente dicha suma durante una serie de años.
      
      
        El segundo aspecto, de gran importancia, es que debería existir un fondo especialmente destinado a las microcompañías.
        A estas compañías que tienen una pequeña plantilla les resulta sumamente difícil tener acceso a los recursos necesarios para ampliar el negocio.
        Si nos remontamos al Libro Blanco de Delors, tal y como comentaba el Sr. Harrison, descubrimos que las microcompañías serán el motor del crecimiento.
        Ésas serán las empresas que más crezcan.
        Debemos centrar nuestra atención en ellas.
        Además, debemos estudiar la falta de recuperación en las economías de algunos Estados miembros.
      
      
        Otra observación que deseo hacer es relativa al tema del retraso en los pagos.
        Han sido muchas las contribuciones magníficas que ha hecho esta Asamblea.
        Necesitamos un derecho legal a percibir intereses por demora.
        Ya hemos pasado demasiado tiempo andándonos con rodeos.
        Las administraciones locales, los grandes organismos, las administraciones centrales y los gobiernos son los principales responsables del altísimo índice de estos retrasos.
        Si no existe un derecho legal a percibir intereses de demora, si no hacemos avanzar la legislación en esta materia, estaremos haciendo un flaco favor a nuestras pequeñas empresas de la Unión Europea.
        Las cifras sobre los retrasos en los pagos que el Sr. Harrison da en su informe palidecen hasta parecer insignificantes en comparación con la situación de pagos pendientes que tenemos en Staffordshire, donde los retrasos son mucho mayores y se está acabando con las pequeñas empresas.
        Pidamos una propuesta de la Comisión y un derecho legal a percibir intereses de demora para toda la Unión Europea que aliente y ayude a la pequeña empresa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, acojo con satisfacción estos informes de hoy y las recomendaciones que contienen.
        Acojo con especial satisfacción la propuesta de introducir un derecho legal a percibir intereses de demora.
        Espero que permita mejorar el funcionamiento del mercado único europeo y la confianza en el mismo, y ponga fin a las prácticas injustas de pagos.
        Sería ideal si las compañías asumieran sus responsabilidades con seriedad en términos de puntualidad en los pagos, pero sabemos que no es ése el caso y, por consiguiente, hace falta un mínimo de legislación para mejorar la cultura empresarial y garantizar una práctica justa y buena.
      
      
        Las compañías necesitan comprender que el retraso en los pagos no beneficia a la reputación de la gestión.
        Cuántas veces hemos dicho en esta Asamblea que el crecimiento de las PYME es la clave para luchar contra el paro en la UE y, de hecho, en nuestros programas de política regional hemos fortalecido nuestro apoyo a las PYME en reconocimiento de dicho potencial.
        Sería una farsa si, como resultado de la morosidad en los pagos, echáramos a perder toda la buena obra que hemos realizado.
      
      
        Es un hecho que muchas pequeñas compañías se debaten por culpa del retraso en los pagos.
        Su liquidez se agota.
        La innovación y el espíritu emprendedor se ven frenados por no disponer de fondos como consecuencia de la morosidad.
        Va siendo hora de que tomemos medidas.
        Los gobiernos, las instituciones públicas y la Comisión deben abrir el camino con su ejemplo.
        Ellos pueden establecer una política de pronto pago sin necesidad de legislación comunitaria.
        Recientemente, el Libro Blanco del Gobierno británico: Competitiveness - Helping Business to Win [Competitividad; cómo ayudar a las empresas a ganar] afirmaba que las pequeñas empresas desempeñan una función vital en la economía.
        Son flexibles y responden a los cambios.
        Estimulan y son la principal fuente de creación de empleo.
        No obstante, estoy seguro de que coincidirán conmigo en que es escandaloso y chocante que la ministra de Economía del Reino Unido y portavoz de la pequeña empresa, la diputada Angela Knight, originaria de mi misma circunscripción, afirmara que el retraso en los pagos por parte del Tesoro en el 25 % de sus facturas no es precisamente un delito, como se ha presentado.
        Es un delito si, como resultado de los retrasos en los pagos, las pequeñas empresas se ven en una situación de suspensión de pagos.
        Se hunden y el personal se queda sin sus puestos de trabajo, incrementando con ello la factura de nuestra Seguridad Social.
      
      
        Acojo con satisfacción esta directiva.
        Acojo con satisfacción la oportunidad de que mejoren las probabilidades de supervivencia y las perspectivas financieras de las pequeñas empresas del Reino Unido, y también de contribuir a la competitividad general de la Unión Europea en la tarea de impulsar la creación de puestos de trabajo.
        Espero asimismo que obligue al Ministerio de Economía del Reino Unido y a la Srta. Knight, en su calidad de ministra de Economía, a pagar sus facturas puntualmente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos dado muchos pasos adelante desde cuando, hace algunos años, muy pocos se ocupaban de las pequeñas y medianas empresas y éramos muy pocos los que nos ocupábamos de las pequeñas y medianas empresas en el Parlamento Europeo.
        Y de esto me alegro.
        Hoy, sin embargo, estamos atravesando una delicada y difícil etapa, razón por la cual deseo, señor Comisario Papoutsis, plantearle dos cuestiones.
        En primer lugar, la Cumbre de Florencia que no ha sido positiva para los problemas relativos al empleo y, por consiguiente, también para las pequeñas y medianas empresas, corre el riesgo de debilitar la política y la financiación del Tercer programa para las pequeñas y medianas empresas.
        ¿Cómo vamos a reaccionar?
      
      
        Segunda cuestión: las pequeñas y medianas empresas están asfixiadas por la demora en los pagos, por las empresas más grandes, así como por los poderes públicos.
        La Recomendación representa un primer paso que yo mismo solicité hace muchos años, sin embargo, si la misma no da resultados y si los Estados miembros no la aplican, hay que pasar sin demora a una directiva.
        Éste es el punto político.
        Entonces, propongo un gran encuentro entre Parlamento Europeo y la Comisión, por una parte, y los representantes de las pequeñas empresas, por otra, para poner sobre la mesa el problema de si se aplica la Recomendación o es necesario acudir a otro instrumento más vinculante.
        Ésta es, señor Comisario, la propuesta que le hago.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por convocar este debate conjunto en un momento tan oportuno.
      
      
        Como ustedes saben, todos los Consejos Europeos desde 1993 han subrayado la importancia de las PYME para la economía europea.
        El Consejo Europeo de Florencia subrayó la importancia del pacto europeo de confianza para el empleo, como acaba de destacar el Sr. Speciale, dirigiendo un llamamiento a las autoridades nacionales, regionales y locales, así como a los miembros y a los órganos comunitarios, para que adopten acciones destinadas a fomentar el desarrollo y la creación de empleo en el marco de un enfoque global.
        Las PYME están llamadas ahora a desempeñar un papel protagonista en esta tarea.
      
      
        Pero permítame que conteste directamente a la primera pregunta del Sr. Speciale, Señor Presidente.
        Después del Consejo Europeo de Florencia, está en manos de los demás órganos institucionales, y sobre todo del Parlamento Europeo durante el debate presupuestario de 1997, aunque también del Consejo de Presupuestos, demostrar si de verdad somos consecuentes con nuestros compromisos políticos y, por supuesto, si lo somos con las decisiones que hay que adoptar respecto a las consecuencias financieras de estos compromisos políticos.
      
      
        Durante todos estos años, el Parlamento Europeo a través de sus resoluciones ha resaltado el papel fundamental de las PYME para el desarrollo económico y el empleo, pero también los problemas que experimentan las empresas europeas.
        Señor Presidente, quisiera felicitar a los ponentes por los cuatro magníficos informes que han elaborado y presentado hoy.
        Sobre estas importantes cuestiones tendremos oportunidad de hablar también en el futuro, con ocasión del informe que está preparando el Sr. Thyssen sobre el tercer programa plurianual en favor de las PYME.
      
      
        Hoy, permítame que comente los informes uno por uno:
      
      
        En lo que se refiere al serio problema de la financiación que trata el informe elaborado por la Sra. Ewing, quiero recordarles que las facilidades de financiación para las PYME, que ascienden a mil millones de ecus en forma de préstamos subvencionados, fueron absorbidas a finales de 1995.
        Sin embargo, una parte importante de la demanda, que representa más de 400 millones de ecus, no ha sido cubierta.
        Según los datos recopilados, las cantidades asignadas a determinadas empresas muestran que la meta de crear 33.330 puestos de trabajo ha sido superada, ya que se han creado más de 45.000 puestos hasta la fecha.
        El 95 % de los préstamos subvencionados en el marco de las facilidades financieras para las PYME se concedió a empresas con menos de 250 empleados.
        Los pagos en metálico se están efectuando con celeridad.
        En algunos países incluso se han creado puestos de trabajo con un menor importe de préstamos con respecto a otros países.
        Esto se debe a que la intensidad del capital no es la misma para todas las industrias, ni para toda la Unión.
        La Comisión y el Banco Europeo de Inversiones están examinando formas de evaluar el carácter estructural de los puestos de trabajo creados mediante este programa de facilidades para las PYME.
        Se trata, indudablemente, de un proceso muy difícil.
        No obstante, a pesar de que las facilidades financieras para las PYME se han puesto a disposición en toda la Unión, se han utilizado de hecho en algunos países más que en otros.
      
      
        Una posible explicación de este fenómeno es que los Fondos Estructurales en algunas casos ofrecen condiciones más atractivas a las PYME de las que ofrecen las facilidades financieras.
        En segundo lugar, la estructura y especialización del sistema bancario de cada país desempeñan también un papel importante en la canalización de las ayudas estatales a las empresas.
        En tercer lugar, el número y el tipo de organismos intermediarios de los préstamos de cada país es un factor importante a la hora de atraer empresas que se beneficien de esta iniciativa.
      
      
        Les quiero confirmar que la Comisión comentará más detenidamente algunos de los puntos planteados por el Parlamento Europeo en el informe de la Sra. Ewing.
        Una vez terminado el tercer informe sobre las facilidades financieras para las PYME, estaremos en condiciones de examinar estos temas.
        No obstante, puedo decir que las facilidades de financiación para las PYME son un éxito rotundo.
        Y esto se debe en gran medida a que la Comisión y el Banco Europeo fijaron como objetivo común la creación de un mecanismo sencillo y eficaz, garantizando, además, su rápida aplicación.
      
      
        De momento, estamos examinando detenidamente los resultados de la aplicación de estas medidas, y en concreto la distribución de los puestos de trabajo.
        El mismo estudio se está realizando por el Banco Europeo de Inversiones.
        Para contestar a las preguntas de la Sra. Ewing, del Sr. Kranidiotis y de la Sra. Hautala, de acuerdo con los datos de que disponemos de un solo país, Francia, los préstamos subvencionados fueron principalmente absorbidos por empresas artesanales con un máximo de 10 empleados.
        La Comisión incluirá las propuestas del Parlamento Europeo en la preparación del mecanismo para la iniciativa ELIS, una iniciativa que también apoya la creación de puestos de trabajo por pequeñas empresas a través de un sistema de garantía de los préstamos.
        Quiero darles una vez más las gracias por su apoyo a esta nueva iniciativa, que es tan importante para el mantenimiento de las PYME.
      
      
        En lo que se refiere al informe elaborado por el Sr. Harrison sobre la comunicación de la Comisión sobre la viabilidad de la creación de un mercado europeo de capitales para las PYME en desarrollo, como ustedes saben y gracias a los esfuerzos de la Comisión en este ámbito, se han previsto o ya están funcionando diferentes mercados europeos de capitales para PYME dinámicas con orientación internacional.
      
      
        Cabe destacar dos iniciativas más específicas, porque son europeas con respecto a su campo de aplicación.
        Se trata del mercado EASDAQ, que previsiblemente iniciará sus transacciones el próximo septiembre, y de la iniciativa EURO-NM, una unión temporal entre los mercados bursátiles paralelos de tres países: Francia, Bélgica y Alemania.
        La Comisión celebra este tipo de iniciativas, dado que contribuyen a mejorar el acceso de las PYME a la financiación con capital empresarial.
        Tan sólo, quisiera hacer constar que todos estos nuevos mercados son iniciativas del sector privado, iniciativas que operan en el marco de la competencia entre mercados de capitales, creados por la Directiva sobre los servicios de inversión.
      
      
        El papel desempeñado por la Comisión ha sido el de incentivar el interés por la creación de nuevos mercados de capitales de las PYME.
        Ahora que el interés del sector privado ya se ha despertado, corresponde al propio mercado determinar el futuro de estos mercados de capitales.
        Sin embargo, el acceso de las pequeñas empresas a la financiación con capitales empresariales y a los mercados de capitales en general sigue siendo un punto pendiente en el orden del día de la Comisión.
        Es uno de los problemas fundamentales de financiación que sufren muchas PYME y uno de los componentes del tercer programa plurianual en favor de las PYME.
        La Comisión está elaborando otra comunicación, una comunicación que analizará las perspectivas que tienen estos nuevos mercados y, al mismo tiempo, los posibles obstáculos que podrían entorpecer su buen funcionamiento.
        Creo que estaremos en condiciones de presentarles esta segunda comunicación próximamente.
      
      
        En lo que se refiere al segundo informe, elaborado por el Sr. Harrison, la Comisión es plenamente consciente de la importancia de solucionar el problema de la excesiva prolongación de los plazos de pago, tanto para la mejora del entorno de financiación de las PYME, como para incentivar las transacciones transfronterizas de las PYME en el seno del mercado único.
        Como saben, en 1995, la Comisión dirigió una recomendación a los Estados miembros sobre esta cuestión.
        Esta recomendación llevó a los Estados miembros a adoptar las medidas necesarias para restringir los problemas causados por los plazos de pago excesivamente prolongados.
        Quiero expresar, en nombre de la Comisión, mi gran satisfacción por el hecho de que el informe Harrison apoya estas iniciativas adoptadas por la Comisión en este ámbito.
      
      
        En lo que se refiere a la demanda del Parlamento Europeo de examinar la posibilidad de transformar la recomendación en una propuesta de directiva del Consejo, la Comisión está dispuesta a realizar una evaluación intermedia de los resultados de la recomendación a principios de 1997, aunque personalmente creo, y coincido con el Sr. Murphy, que debemos elaborar una propuesta de directiva; pero antes de proceder a la elaboración de una directiva, prefiero que haya más datos sobre los resultados de la aplicación de la recomendación en los Estados miembros.
        Evidentemente, el tema del cargo automático de intereses en casos de pagos retrasados es algo que realmente debemos tener en cuenta en nuestras consideraciones.
        Seguidamente, en respuesta a la segunda pregunta del Sr. Speciale, es decir, en lo que se refiere a la posibilidad de un gran encuentro entre el Parlamento Europeo, representantes de los parlamentos nacionales y representantes de las PYME, quiero manifestar que a mi personalmente me parece una idea excelente.
        Creo que incluso podría encargarse de esta iniciativa el Parlamento Europeo, y yo me comprometo a apoyarla con todas mis fuerzas, en nombre de la Comisión Europea.
        Además, estarán a su disposición las oficinas de la Dirección General XXIII para prestarles la ayuda que puedan necesitar en la organización de este gran encuentro.
      
      
        Sin embargo, debemos avanzar, y debemos avanzar de la manera más prudente posible.
        Creo que se nos ofrece una gran oportunidad en el marco del nuevo programa plurianual para las PYME, que contempla la posibilidad de acelerar el procedimiento de evaluación previsto por la recomendación de 1995 para los plazos de pago excesivamente prolongados.
        Por lo tanto, la necesidad de adoptar otra acción habrá de determinarse en función de la revisión detallada del tema.
        La Comisión también apoyará otras acciones a fin de mejorar las costumbres de pago en la industria, que puedan ser adoptadas por diferentes organismos.
        Asimismo, seguirá dando incentivos a los Estados miembros para que adopten las medidas necesarias a fin de mitigar los problemas causados por los plazos de pago excesivamente prolongados.
      
      
        Por último, en lo que se refiere al informe del Sr. Hendrick, celebro especialmente que este informe coincida con el punto de vista y las propuestas de la Comisión respecto al futuro funcionamiento de las redes de información y del desarrollo de las relaciones empresariales.
        Celebro especialmente que el Sr. Hendrick reconozca que las empresas de toda la Unión Europea se verán claramente beneficiadas por estas redes.
        Estas tienen el objetivo de proporcionar un mejor acceso a la información y, al mismo tiempo, ofrecen un mecanismo suficiente para establecer contactos entre empresas a nivel de sociedades.
      
      
        El informe de la Comisión sobre el futuro funcionamiento de las redes de información y colaboración se redactó tras una amplia deliberación con los miembros de las redes.
        El informe de la Comisión expresa el deseo común de continuar e intensificar las acciones adoptadas en torno a los objetivos operativos.
        Los principales problemas analizados en este informe se incluyeron en el tercer programa plurianual en favor de las PYME, que en este momento está siendo sometido a examen en el Parlamento Europeo.
        Quisiera recordarles que el enfoque adoptado por la Comisión, es decir, incentivar la creación de un entorno favorable para el desarrollo de las empresas en la Unión Europea, tiene un carácter claramente descentralizado.
        Organismos intermediarios, establecidos en toda Europa, se han encargado de llevar a la práctica los objetivos de la integración del mercado único, y lo hacen mejorando el flujo de información en relación con los riesgos y las oportunidades reales, y por supuesto reforzando la cooperación interempresarial e interregional.
        Este enfoque descentralizado tiene la ventaja de haber fomentado una dimensión europea estratégica en el marco de la actividad empresarial a nivel local, regional y nacional.
        Asimismo, ha contribuido a la preparación eficaz de las empresas con respecto a la internacionalización de las economías.
      
      
        La Comisión comparte las opiniones expresadas por el ponente, quien recomienda que se mantengan en funcionamiento los centros europeos de información mediante organismos locales y, naturalmente, recomienda el desarrollo de la colaboración mediante redes de reciente creación.
        La Comisión también comparte la opinión de que las acciones relativas a las redes se deben regir por la demanda y basarse en el espíritu de servicio.
        También coincidimos con la constatación de que mejorar el conocimiento sobre los aspectos de calidad y satisfacción del cliente es esencial para los servicios de información y colaboración.
      
      
        En lo que se refiere a la red Euro-infocenters, el informe de la Comisión abrió el camino para la propuesta presentada por el Consejo Europeo de Madrid, sobre la renovación del mandato de los centros europeos de información, para que éstos operen como centros de toma de contacto, ya que existe una clara necesidad de mayor transparencia en los numerosos servicios comunitarios existentes.
        Este es, también, el motivo por el que la Comisión propone mantener las dos redes de colaboración establecidas, es decir, BC-NET y BRA, teniendo en cuenta la necesidad manifestada por las PYME de realizar una investigación sobre la búsqueda de socios de diferentes maneras, según el grado de complejidad de la colaboración deseada.
        Además, también se ha tenido en cuenta, en el nuevo programa para las PYME, el uso de la última tecnología de redes para que éstas funcionen más eficazmente.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, he intentado presentar brevemente los aspectos básicos de las principales cuestiones tratadas en los cuatro informes.
        Creo que el sector de las PYME tendrá un papel decisivo en el desarrollo de la economía europea en los próximos años.
        El debate de hoy ha sido muy útil.
        Ha contribuido en gran manera a nuestra comprensión sobre la solución de los problemas concretos y a la futura promoción de la política empresarial europea.
      
      
        Para finalizar, quiero dar las gracias una vez más a los cuatro ponentes y al Parlamento Europeo por su apoyo durante todos estos años en la elaboración y aplicación tanto de las políticas, como de los programas para las PYME, y confirmarles que la Comisión tomará seriamente en cuenta todas sus observaciones y todas sus propuestas.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Papoutsis.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Votaciones
    
    
      
        Señora Presidenta, nuestro grupo político ha votado en contra del informe Schulz pues su autor, por motivos de política interior, ha elaborado un informe extremadamente contradictorio debido a sus enmiendas con las que ha intentado desacreditar a los órganos bávaros de seguridad que representan para toda Europa un importante frente en la lucha contra el crimen organizado.
        Esta es la causa de que no hayamos podido votar a favor del informe.
        Apelamos al Sr. Schulz para que siga el ejemplo del Congreso y Senado norteamericanos, donde los dos grandes partidos han iniciado conjuntamente un gran programa contra el contrabando nuclear, al que han calificado como la amenaza nº 1 para los Estados Unidos.
        Se basan para ello en un informe del Instituto de Estudios Estratégicos, en el que se parte de la existencia de cientos de casos de delincuencia nuclear provenientes del territorio de la antigua Unión Soviética.
      
      
        En los Estados Unidos las grandes fuerzas democráticas se han unido para cooperar.
        El Sr. Schulz ha dejado pasar esta oportunidad pero espero que sigamos pronto en este punto el ejemplo de los Estados Unidos.
      
      
    
    
      
        Permítaseme en primer lugar rendir homenaje a nuestro colega y amigo, el Sr. Schulz, por la calidad documental de su informe y el intenso trabajo que ha debido de representarle.
      
      
        Nos ocupamos con razón de ese tráfico, bastante reciente, de materiales nucleares.
        Ese contrabando representa peligros sin comparación con los que hemos podido correr en otros ámbitos.
      
      
        Por eso, debemos volver a abordar el problema nuclear en su origen: la producción energética.
        No hay que poner en entredicho totalmente la energía nuclear para fines civiles.
        En cambio, tenemos que estar más vigilantes respecto de los peligros potenciales que entraña.
      
      
        Además, hay que tener en cuenta el tratamiento de los residuos nucleares y suprimir ese negocio mórbido que ya he tenido oportunidad de denunciar.
      
      
        Hay que controlar absolutamente todas las corrientes de materiales fisionables y otros residuos nucleares.
        Euratom podría muy bien encargarse de ello, si la Comisión y el Consejo lo decidieran.
      
      
        El territorio de la Unión Europea no puede seguir siendo por más tiempo una zona de peligro nuclear constante.
        Para ese objetivo, hay que tener en cuenta numerosas dudas que abrigamos sobre los PECO, quienes hoy juegan peligrosamente con el arsenal nuclear civil y militar con que se dotaron.
      
      
        Nuestro deber es, evidentemente, el de aplicar los medios de lucha contra la dispersión de esas substancias.
        A ese respecto es necesario un conocimiento preciso del estado del tráfico y de los riesgos que se corren.
      
      
        Es necesaria una voluntad política fuerte para proteger a las poblaciones.
        No me gustaría tener que sufrir pronto las consecuencias de la actuación de los «aprendices de brujo» a los que denuncié hace unos meses.
      
      
    
    
      
        Evidentemente, hay que luchar contra el tráfico de materiales nucleares y sustancias radiactivas.
        Este tipo de tráfico es negativo tanto para las personas como para el medio ambiente.
        Deben adoptarse unas acciones para evitar que se produzca.
      
      
        Pero los ciudadanos suscriptores somos utilizados como argumento para hacer realidad la creación y ampliación de Europol, y a modo de instrumento de presión sobre los Estados miembros para que ratifiquen el Convenio Europol.
        Por consiguiente, hemos decidido abstenernos en la votación final sobre el informe Schulz.
      
      
    
    
      
        Mi opinión es que en esta cuestión es conveniente llegar al problema fundamental, es decir, a la producción de sustancias radiactivas, que nos lleva a que exista el tráfico con los «productos desechables».
        Este problema se menciona en el apartado 3 del informe Schulz, lo cual está muy bien.
        Por ello voto en contra de la enmienda nº 22, que propone que se elimine.
      
      
        El tráfico ilegal de material nuclear no sólo constituye un problema para los países de la UE, sino para la comunidad internacional.
        Por ello cabe actuar dentro de un marco internacional para solucionar el problema.
        Por eso es evidente que las Naciones Unidas e Interpol deben disponer de mayores recursos.
        Es necesaria una estrecha cooperación entre todas las naciones afectadas, pero no solamente entre las de la UE, sino sobre todo a nivel internacional.
        Europol no es la organización apropiada para tratar estas cuestiones, puesto que Europol no es una organización global donde se incluya, por ejemplo, a los países de la CSCE.
        Voto además contra el apartado nº 18, que invita al Consejo y a los Estados miembros a que creen y desarrollen Europol.
      
      
    
    
      
        Los socialdemócratas daneses del Parlamento Europeo votan a favor del informe Schulz sobre el tráfico ilícito de materiales nucleares y sustancias radiactivas.
        Lo hacemos porque estamos de acuerdo con el ponente en que es necesario hacer algo para evitar ese tráfico ilícito.
      
      
        El problema por el momento es leve, pero puede convertirse en un gran problema en muy poco tiempo.
        Si no lo tratamos con la atención que se merece, puede suponer una amenaza para el medio ambiente, la salud pública y la seguridad interna e internacional.
      
      
        Uno de los medios más importantes para luchar contra el tráfico ilícito es aprovechar al máximo la tecnología que tenemos a nuestro alcance.
        Por este motivo, el Parlamento Europeo solicita a la Comisión a través de este informe que evalúe las posibilidades que nos aporta la tecnología moderna.
        Es decisivo, además, llevar un control exhaustivo y un amplio registro del comercio con materiales radiactivos y nucleares para así poder desarticular las ramificaciones ilegales.
        Obviamente, hay que vigilar a los países de la Europa oriental, incluso asegurarse de que cumplen las normas de control de seguridad.
        Es asimismo importante investigar las posibilidades de reforzar y aumentar la seguridad.
      
      
        No obstante, hay que subrayar que, a pesar del potencial de problema, no debemos cometer el frecuente error de elaborar una solución complicada y extensa que agrave el problema en vez de solucionarlo; la solución debe estar en consonancia con el problema.
      
      
    
    
      
        Ya las más mínimas cantidades de plutonio son suficientes para envenenar a toda la humanidad.
        Tenemos que impedir, por ello, que surja y finalizar el uso civil y militar de la energía nuclear.
      
      
        Pero con el abandono de esta energía, no se elimina el plutonio ya existente.
        Se deben revelar las existencias civiles y militares y someterlas al control del Euratom y de la OIEA.
        En ningún caso se debe transportar el plutonio por nuestras carreteras y por el aire.
      
      
        En especial el escándalo del plutonio de Munich plantea una serie de cuestiones que debe aclarar una comisión de investigación.
        Primera: el Gobierno Federal, el Gobierno bávaro y las autoridades, por motivos electoralistas, han contado a la opinión pública cuentos de Calleja.
        Han azuzado miedos de modo irresponsable y puesto en peligro seriamente a muchas personas violando el derecho internacional.
        Con el fiscal superior Helmut Meier-Staude a la cabeza han creado primero la demanda de plutonio para poder hablar a bombo y platillo de un mercado nuclear y presentarse como supermanes en la lucha contra el crimen.
      
      
        La atónita opinión pública se plantea la pregunta de quién es más peligroso y criminal, ¿el Gobierno bávaro o los traficantes?
      
      
        Segunda cuestión: ¿cuándo ha informado el Gobierno Federal al Euratom?
        En esta sala se han mencionado dos fechas.
        ¿Quién miente? ¿el Gobierno Federal o el Euratom?
      
      
        El escándalo del plutonio plantea una tercera cuestión, la de la relación existente entre los servicios secretos y la policía.
        En la República Federal de Alemania se trazó una clara y estricta frontera entre los servicios secretos y la policía tras las terribles experiencias con la Gestapo durante el dominio nazi.
        Precisamente en Baviera esta frontera es cada vez menos clara.
        El escándalo de Munich ha mostrado adónde conduce: ambos órganos son desconcertantes e incontrolables.
        Así se provocan violaciones de la ley.
      
      
        El colega Martin Schulz ha recogido en su muy buen informe los temas expuestos por mi, por lo que hemos votado a favor del mismo.
      
      
        Consejo Europeo de Florencia
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Consejo Europeo de Florencia dio una sensación de gran confusión sobre los problemas del empleo.
        Ayer, en el informe de la Presidencia italiana, figuraban dos expresiones características de los discursos europeos de hoy.
        En primer lugar, no hay una solución milagrosa para el empleo; en segundo lugar, para luchar contra él, el nivel nacional es el más adecuado.
        La combinación de esas dos propuestas, por lo demás parcialmente contradictorias, no resulta exaltante precisamente.
        Esa repentina voluntad de respetar las competencias de los Estados sería más conveniente, si no la sintiéramos dictada sobre todo por la impotencia y si no se violara aquí todos los días la subsidiariedad, en particular por el pacto de confianza del Presidente Santer, pese a todas las buenas intenciones que pregona.
      
      
        En la esfera del comercio internacional en particular, podemos preguntarnos si esa nueva presentación no tiene el objetivo implícito de diluir las responsabilidades europeas, al repartir así los papeles.
        La Comisión recorre el mundo para negociar acuerdos de libre cambio en nombre del bienestar de la Humanidad, mientras que los Estados miembros intentan afrontar el desempleo, que constituye en parte su consecuencia.
        Evidentemente, no estamos de acuerdo con ese reparto demasiado práctico para la Comisión, que debería, al contrario, comprender de una vez que su primer papel es el de defender a los países de Europa.
      
      
        Por último, en las conclusiones del Consejo de Florencia relativas a la CIG figura otra propuesta, el llamamiento en pro de una mejor coordinación europea de las políticas nacionales.
        Esa política se basa en la idea de que una mejor coordinación europea siempre forzosamente resultados benéficos por doquier.
        Por desgracia, podemos preguntarnos si una coordinación burocrática de malas políticas, como las de hoy, no contribuye más bien a paralizar el crecimiento y el empleo, como parece demostrarlo a contrario la experiencia de los países que han permanecido fuera de la Unión.
      
      
    
    
      
        Este Consejo Europeo ha estado claramente marcado por la llamada crisis de las vacas locas, que, a su vez, salvó la propia cumbre al posibilitar la afirmación de que ha sido un éxito por haberse superado, aparentemente con firmeza, la situación de boicot por parte de un Estado miembro, de un Primer Ministro.
        Pero, ¿ha quedado salvaguardada, y de forma inequívoca, la defensa de la salud pública a partir de criterios científicos?
        En este aspecto, el Consejo no justifica el mismo tono afirmativo y la resolución del PE no pone de relieve esa cuestión esencial.
      
      
        Este Consejo iba a ser una «cumbre» en la que una vez mas se procuraría formular y adoptar políticas, medidas, pactos, que, siguiendo a inconsecuentes posiciones de otros Consejos, contrarrestaran el aumento del empleo y la degradación de la situación social.
        Y un boicot substituyó a otro, sin que se denunciara claramente.
        Otro Estado miembro, otro protagonista de la «cumbre», impidió cualquier afirmación clara de propósitos, de propuestas de buenas intenciones que sumar a cualesquiera otras anteriores.
        Ni eso.
        Cosa que tampoco se subraya suficientemente en la resolución.
      
      
        Este Consejo ha sido una reafirmación -intransigente para unos, autista para otros- de un camino de «construcción europea».
        Ni siquiera endulzado por buenas intenciones y mejores palabras.
        Esas cuestiones de excipiente quedaron para otros Consejos de Ministros menores.
      
      
        Liberalización acelerada de servicios públicos, en particular de las telecomunicaciones, porque hay autopistas de la información para dar lucros y para circular; competitividad y moderación salarial, pero ninguna consideración, en contrapartida, de una posible moderación en los movimientos especulativos que retiran capitales de su función creadora de empleo; amenaza clara de desviación de las políticas estructurales de sus objetivos vinculados con la olvidada cohesión económica y social.
        Eso es lo que está y lo que falta en las conclusiones de la «cumbre» y la resolución no lo dice.
      
      
        Por lo que se refiere a la política exterior, una vez más la «simpatía» por Turquía sin la indispensable autocrítica por los pasos dados se ha basado en el supuesto de que se respetarían derechos humanos mínimos y, al contrario, la situación se ha degradado.
      
      
        En contrapartida, en cuanto a Cuba, se atenúa la firmeza respecto de la inaceptable legislación norteamericana con infundadas o incluso falsas apreciaciones sobre la responsabilidad por la interrupción de las relaciones con la Unión Europa.
      
      
        Por todo esto (y más...), un Consejo que no puede ocultar fracasos en lo social y con aparentes éxitos en cuanto a las vacas locas y a Europol y una resolución que, una vez más, pasa por alto las verdaderas cuestiones, como si estuviesen resueltas o se fueran a resolver cuando se llegue al El(euro)dorado .
      
      
        Período transitorio en los Tratados de Adhesión
      
    
    
      
        En nuestra opinión, la Unión Europea no debe impedir que unos de sus Estados miembros estén en vanguardia con respecto a las reformas ambientales, aunque otros consideren que esto menoscaba las cuatro libertades del mercado interno.
      
      
        En realidad, no se ha demostrado que la cláusula de salvaguardia funcione.
        En nuestra opinión, debe aplicarse en cuanto el parlamento nacional de un Estado miembro se acoja a ella para adoptar una decisión.
      
      
        Informe Mosiek-Urbahn
      
    
    
      
        Hemos votado a favor del informe Mosiek-Urbahn.
        Compartimos ampliamente las críticas que hace el informe del informe del Grupo Molitor.
        Pensamos que, en lo referente a las cuestiones de naturaleza transfronteriza, en especial a las cuestiones sociales relacionadas con el sector del mercado de trabajo, y en lo referente a los problemas relativos al medio ambiente, son necesarias unas normas mínimas a nivel de la Unión.
        Pero esto no excluye que los países introduzcan por cuenta propia una normativa más estricta.
        Esto requiere que se haga más riguroso el actual artículo 100a.4 del Tratado de Roma.
      
      
        Pero también criticamos el informe en ciertos aspectos.
        Se trata de la propuesta de, a través de la aplicación del artículo 171, exigir el pago de sumas de penalización a los Estados miembros.
        La redacción del apartado 1.26 es totalmente absurda en nuestra opinión.
        Cito: »la Unión Europea está realizando actualmente la mayor campaña de simplificación en la historia económica moderna al intentar sustituir 15 legislaciones por una sola.»
      
      
        Para nosotros es incomprensible que un Parlamento que se considera a sí mismo como serio apruebe una redacción semejante.
      
      
    
    
      
        El partido sueco de los Verdes, precisamente como los partidos verdes de otros nuevos Estados miembros, tenía serias objeciones ante el hecho de que la adhesión a la UE pudiera suponer un deterioro de nuestros niveles actuales en cuestiones de medio ambiente, sociales y de protección del consumidor, etc. Hasta el momento parece que la evolución registrada confirma desgraciadamente nuestros temores, puesto que la Comisión, para poner un ejemplo, no ha cumplido su promesa de elevar los niveles ambientales de la UE al de los nuevos Estados miembros durante el período de transición acordado.
      
      
        Independientemente de lo que acabo de mencionar, tampoco yo puedo apoyar las conclusiones del informe Molitor, que tienen como punto de partida exclusivo defender los intereses de la industria.
        Además, es evidente que la intención del Grupo Molitor era efectivamente utilizar una desreglamentación de la legislación de la CE a modo de pauta a seguir para que se adoptasen unas acciones parecidas a nivel nacional.
        Sencillamente se deseaba eliminar todo lo que se había logrado dentro del ámbito del medio ambiente en Europa, en lugar de seguir adelante.
      
      
        Puesto que, en mi calidad de «verde» sueco, y en virtud de a los motivos expuestos, soy algo escéptico por lo que respecta a la legislación de la UE en aquellos sectores que son importantes para nosotros en general, concentraré mi explicación de voto en las dos enmiendas que he presentado.
      
      
        En la primera, la cuestión de fondo es si los puntos de vista del Grupo Molitor representan un modelo en el que los economistas serán los únicos expertos en lo referente a las decisiones de carácter social que afecten a la legislación.
        Por consiguiente, deseamos hacer hincapié en que deben tenerse en cuenta otras cosas que no sean los meros cálculos económicos cuando se adopten decisiones sobre la necesidad de una ley.
      
      
        El Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo se ha sentido preocupado por la posibilidad de que las cláusulas sobre niveles mínimos en cuestiones de medio ambiente y de protección social y del consumidor se interpreten como niveles máximos en el futuro.
        Por eso para nosotros es esencial que no se decrete, invocando la libre competencia, una reducción de los niveles nacionales actuales en ámbitos que son centrales bajo el punto de vista ecológico y para el ciudadano normal.
        Es también importante que la UE no se convierta en un freno para la evolución en este terreno.
      
      
    
    
      
        Es importante la desreglamentación en la UE para reducir la reglamentación y la burocracia innecesaria.
        El informe trata solamente de los síntomas del problema, ya que la normativa en la UE ya es un hecho.
      
      
        El informe debería haber abordado la cuestión de qué ámbitos deben ser tratados a diversos niveles.
        Local, regional, nacional, y nivel europeo de la UE.
        Debería haberse elaborado una lista que describiera qué asuntos deben tratarse y a qué nivel.
      
      
        El informe se inclina hacia la desreglamentación de la vida empresarial, y en favor de reforzar la capacidad competitiva.
        La desreglamentación es importante desde el punto de vista democrático para simplificar las normas existentes cara al ciudadano, y para aclarar a qué nivel hay que adoptar las diversas decisiones.
      
      
        Debería haberse presentado una «lista de subsidiariedad» sobre las cuestiones que pueden transferirse del nivel de la UE al nacional, regional y local.
      
      
    
    
      
        El presente informe aborda un tema decisivo, cuya importancia para el futuro desarrollo del mercado interior -y, por lo tanto, para el crecimiento económico y el empleo en Europa- no debe ser subestimada.
        El informe incluye un análisis excelente y una valoración crítica de las propuestas del llamado Grupo Molitor para la simplificación legislativa y administrativa.
      
      
        A grandes rasgos, tanto la ponente como la comisión tienen razón en su crítica del informe Molitor.
        Es verdad que éste incluye un resumen útil de los problemas relacionados con una amplia reglamentación legislativa y administrativa del mercado, pero, por desgracia, tiende a subestimar los efectos negativos sobre la competitividad y/o la política de consumidores de una falta absoluta de reglamentación a nivel europeo.
        Así pues, la ponente tiene razón al señalar la necesidad de elaborar una «lista de criterios» que permita, por un lado, valorar la aplicación de una nueva legislación comunitaria o de nuevas iniciativas y, por otro, estimar las consecuencias de suprimir o modificar la legislación existente.
      
      
        En relación con lo anterior, no hay que olvidar que la aprobación de normas legislativas comunes en el UE -en la medida en que sean necesarias- supone en sí una simplificación importante de las normas en beneficio de los ciudadanos y las empresas, ya que quince normativas diferentes pasan a ser sustituidas por una sola.
      
      
        Informe Mombaur
      
    
    
      
        Los debates sobre la energía están de actualidad en el Parlamento Europeo en estos últimos tiempos.
        Hasta ahora, se inscriben más en una óptica liberal, industrial y competitiva que medioambiental.
      
      
        El Sr. Mombaur nos presenta aquí un informe que me parece esencial.
        En efecto, trata del futuro del planeta y de la satisfacción de las necesidades energéticas cada vez mayores.
      
      
        Aquí todos nosotros sabemos que el camino seguido hoy para satisfacerlas no lleva a ninguna parte.
        Nuestras fuentes de energía no son ni mucho menos inagotables y, por otra parte, son contaminantes.
        Si bien el primer aspecto afecta a las generaciones futuras, el segundo nos está haciendo ya sufrir.
      
      
        Por eso quisiera rendir homenaje a la claridad del informe presentado y a las innovaciones que propone y que son el resultado de una reflexión a fondo.
      
      
        La Unión Europea debe desarrollar las tecnologías de energía renovable, porque redundará en su provecho.
        La naturaleza ofrece por sí misma las condiciones para lograrlo.
        A nosotros corresponde saber y querer explotarlas.
        Y también darnos los medios para ello.
      
      
        Hay que convencer al Consejo del interés de esas investigaciones y comenzar rápidamente la promoción de energías nuevas, sanas y eficaces, con incitaciones fiscales.
        Es necesario que la Unión dé ejemplo y aumente su consumo de energías renovables.
      
      
        Cierto es que las inversiones iniciales son costosas; cierto es que ese costo varía en función de la proximidad de las fuentes de esas energías.
        Pero lo que está en juego es transcendental, de lo que se trata es de que salvemos nuestro planeta, pero también de que permitamos a todos producir fuentes energéticas garantes de independencia y que sean factores de desarrollo, complementarias de las otras.
      
      
        La Unión debe integrar esa necesidad en su política de desarrollo y de cooperación.
        Las inversiones de hoy serán los beneficios económicos, humanos y ecológicos de mañana.
      
      
    
    
      
        Las energías renovables existen, incluso en los países del norte de Europa: energía fotovoltaica, energía eólica, energía hidráulica, biomasa.
      
      
        Las técnicas de las energías renovables tienen que desarrollarse de forma voluntarista: si, como demuestra este informe, se asignara el mismo importe, en el presupuesto de la Unión Europea, a la promoción de las fuentes de energía renovable que a las de la fusión nuclear, es decir, 840 millones de ecus, se llegaría rápidamente a un nivel competitivo.
      
      
        El objetivo es claro: hay que utilizar esas energías inagotables, no contaminantes, explotables de forma descentralizada, bien aceptadas por la opinión pública y que no necesitan megainstalaciones, como la energía nuclear, con importante potencial de empleo.
      
      
        El impulso para superar los numerosos problemas técnicos y económicos puede proceder de la Unión Europea, pero no por ello los Estados miembros están libres de responsabilidad, sobre todo si se quiere llegar, como propone este informe, al 15 % en el año 2010, como parte de las energías renovables en el conjunto de las energías primarias.
      
      
        Para que sea posible, se debe cumplir una condición esencial.
        Será necesario que, para garantizar la competitividad de las tecnologías de energía renovable, se tengan en cuenta los costos verdaderos de las otras tecnologías.
        Por tanto, en el caso de la energía nuclear, por ejemplo, las medidas de seguridad, las inversiones y los enormes costos para el tratamiento de los residuos nucleares y de las instalaciones retiradas del servicio, por no hablar del costo social global de una tecnología con mucho riesgo, nunca completamente dominada por el hombre.
      
      
        Quisiera aportar mi total acuerdo a las medidas propuestas por el ponente de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, y felicitarlo por este importante trabajo.
      
      
    
    
      
        He votado a favor del informe, que en sus trazos generales es de gran calidad.
        La mayor parte de medios de la UE destinados a la investigación van a parar actualmente a la labor investigadora sobre la fusión, dentro del programa JET.
        Éste puede reducirse o desaparecer totalmente.
        Se necesitan más recursos para la investigación y el desarrollo de unas fuentes de energía renovables.
      
      
        Invertir 400 millones de ecus en dos nuevos reactores nucleares en Ucrania es totalmente inaceptable y debemos negarnos a ello.
        La Comisión debe presentar unas propuestas cuanto antes con miras a la reducción de las emisiones de dióxido de carbono.
        Debe elaborar una recomendación para la creación de un impuesto sobre el dióxido de carbono.
        Ésta es una obligación que asumieron la UE y sus Estados miembros en 1992 con ocasión de la Conferencia de Río sobre el medio ambiente.
      
      
        El tratado Euratom debe modificarse y pasar a ser un tratado favorable a la inversión en fuentes de energía renovables.
      
      
    
    
      
        Sabemos desde hace tiempo que es necesario reestructurar el consumo de energía.
        Cuando en la década de los setenta se dispararon las alarmas por la subida de los precios del petróleo, los países occidentales industrializados se dieron cuenta de que era necesario investigar más a fondo las posibilidades de utilizar fuentes de energía permanentes.
        Esta investigación se realizó en primer lugar para garantizar el suministro, pero también sabiendo que no sería posible cubrir para siempre las necesidades de energía con combustibles fósiles.
        Desde entonces, las consideraciones del medio ambiente han desempeñado un papel muy importante en los debates, especialmente ante la expectativa de una subida explosiva del consumo de energía a nivel mundial en los próximos 25 años, como consecuencia de la industrialización de una serie de terceros países.
      
      
        Por todo lo expuesto, ya es hora de que la Unión Europea apruebe un plan de actuación para fomentar las fuentes de energía permanentes, en el que se tengan en cuenta las condiciones de cada Estado miembro en orden al uso de determinados tipos de energía (mayor uso de energía solar en los países mediterráneos y de energía eólica en los Estados miembros noroccidentales, etc.).
      
      
        El presente informe de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía incluye un excelente análisis de las propuestas presentadas por la Comisión, entre las que destacan las medidas para mejorar la competitividad de las fuentes de energía permanentes.
      
      
    
    
      
        El constante aumento de la demanda de energía, así como la escasez y los problemas que crean las formas de energía convencionales, llevan a la necesidad de desarrollar las energías renovables.
        Para países como Grecia, además, el tema es de máxima importancia, dado que la situación geográfica y topográfica del país hace necesario el desarrollo de energías renovables, como la energía eólica o solar, que sirvan de medio para cubrir las necesidades energéticas de las islas y de las regiones apartadas.
      
      
        Una menor dependencia energética de los Estados miembros mejoraría el erario público al restringir el recurso a fuentes de energía exteriores y podría contribuir esencialmente al desarrollo regional y local y al del empleo.
      
      
        En este contexto, la UE debe apoyar los programas correspondientes mediante los medios de financiación que tiene a su alcance.
      
      
        Sin embargo, nos oponemos categóricamente no sólo a la liberalización del sector energético en general, sino en concreto a la del sector de las energías alternativas.
        La liberalización tendría consecuencias desastrosas, dado que se trata de un sector de importancia estratégica.
        Una medida tal pondría en peligro la seguridad del suministro, incluso la del nivel actual de abastecimiento energético, en beneficio del gran capital, que tendrá unas ganancias enormes en perjuicio de la viabilidad de los organismos públicos, que sólo ofrecerán la infraestructura, pero también en perjuicio de la economía y de los consumidores, que tienen derecho a una energía barata, suficiente y beneficiosa para el medio ambiente.
      
      
        El desarrollo tecnológico, en nuestra opinión, no se puede sacrificar en favor de la rentabilidad.
        Debe ir en beneficio de todos, sin que sirva para aumentar las ganancias de algunos que lo aprovechan en su propio y exclusivo beneficio.
      
      
        Informe Fouque
      
    
    
      
        La Sra. Antoinette Fouque nos presenta aquí el informe de seguimiento de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo que se celebró en El Cairo en septiembre de 1994.
        Con ello permite al Parlamento Europeo recapitular el estado de desarrollo y la condición de la mujer en el mundo.
        Ante todo, agradezco a nuestra colega su trabajo y la pasión que la anima.
      
      
        Con frecuencia se pone en tela de juicio esa conferencia de El Cairo, como muchas otras conferencias internacionales, pues algunos no ven en ellas sino la suma de buenas intenciones, rápidamente olvidadas.
        No obstante, yo creo en el interés cada vez mayor que cobran y la prueba está en la Conferencia de El Cairo, que debe permitir a la Unión expresar una vez más sus principios en materia de desarrollo y de derechos de la mujer.
      
      
        La Conferencia de El Cairo afirmó la condición esencial de la mujer en la búsqueda de un desarrollo duradero y humano.
        Ante el crecimiento demográfico y las consecuencias inducidas, la Conferencia determinó claramente el papel que las mujeres podían desempeñar en su solución y las bazas que les son propias.
      
      
        Como recuerda nuestra colega, la simple regulación de los nacimientos no puede ser la única solución de los problemas de población que afronta el mundo y, más en particular, el mundo en desarrollo.
        Hay que tener en cuenta en seguida los problemas del envejecimiento, del éxodo rural, de las migraciones internacionales y sobre todo del medio ambiente.
      
      
        En ese marco, se deben resolver los problemas demográficos, vinculados con la violación de los derechos de la mujer.
        Las mujeres deben poder llegar a ser las agentes de su renovación.
        La libre elección a la hora de tener hijos, el libre acceso a la salud y a la educación para todas las mujeres son los mejores instrumentos.
        Hoy demasiadas mujeres en el mundo no son seres humanos «de pleno derecho».
        ¿A quién puede aún satisfacer esta situación?
        ¿Quién puede aún aceptarla?
      
      
        Es necesaria una auténtica política de desarrollo que integre el objetivo de revalorización de la mujer como motor del desarrollo.
        La Unión ya ha formulado compromisos en ese sentido.
        Estaría bien que todos los Estados miembros hicieran lo mismo y tomaran ejemplo de nuestros amigos alemanes y holandeses.
      
      
        ¡Se deben respetar los compromisos financieros subscritos y se deben conceder facilidades para que esas ayudas no resulten inutilizadas por los retrasos administrativos que conocemos!
        Debemos orientarnos hacia nuevos partenariados.
        Desarrollemos nuestras cooperaciones tanto con terceros países como con las ONG.
      
      
        Se trata de un asunto capital.
        Es la garantía del futuro de una parte del mundo.
        En todos los niveles, debemos comprometernos a participar en ese nuevo estado de ánimo.
        Hagamos una nueva reflexión sobre el desarrollo, pensemos en ayudar a los hombres y a las mujeres que sufren.
        La asistencia técnica no es suficiente por sí sola.
        Es necesario que vaya acompañada de la consideración y que se dé a todos la dignidad, la especificidad de la humanidad.
      
      
    
    
      
        He comprobado con satisfacción que el informe tiene la seria intención de contribuir a poner en práctica los resultados de la Conferencia de El Cairo en materia de política de ayuda al desarrollo de la UE.
        La situación de la mujer, y con ello la de los niños en todo el mundo necesita realmente que se produzcan unas acciones enérgicas y decididas.
        No obstante, el informe me deja una impresión de pasividad.
        Como siempre, a la Unión Europea le resulta fácil adoptar posiciones y fijar requisitos para países que se encuentran fuera de la Unión.
        Se espera que los países en desarrollo, con la ayuda de la UE, logren aquello que algunos de los propios países miembros de la UE no han logrado todavía.
        Por ejemplo:
      
      
        Cursos de enseñanza sexual «suficientes» a distintos niveles en la escuela primaria.-Invitación a que se utilicen preservativos, que se distribuyan gratuitamente.-Incorporación de la planificación familiar a los programas de cooperación.-Implantación de igualdad de oportunidades para las mujeres en la vida política/económica.-Derecho al aborto libre y legal, etc.¿Quizá nuestro próximo objetivo debería ser aplicar los resultados de las conferencias internacionales sobre la Mujer a los países de la Unión Europea y a los que cooperan con la Unión?
      
      
        También cabe mencionar que ni las mujeres de la UE ni las de los países en desarrollo salen beneficiadas por el liberalismo económico de mercado casi ilimitado que profesa la UE.
        ¡Muy al contrario!
      
      
        A pesar de lo mencionado, voto a favor del informe, porque el objetivo de promover la situación de la mujer es de todas formas lo esencial.
      
      
        Juegos Olímpicos de Atlanta
      
    
    
      
        La de los Juegos Olímpicos es una gran idea: la del encuentro de hombres y mujeres procedentes de los cinco continentes en el marco de una competición deportiva inspirada en los principios de fraternidad y juego limpio.
        ¿Qué ocurre con esa hermosa idea cuando se ve afectada por la discriminación?
      
      
        El Parlamento Europeo debe reafirmar aquí su interés esencial por la igualdad entre hombres y mujeres y luchar contra las formas de obscurantismo, sean cuales fueren y por doquier.
      
      
        Más grave aún -y en esto me adhiero al texto de la resolución y de la pregunta oral-: no podemos aceptar -espero- que la Unión Europea financie o ayude, por el medio que sea, a todos o algunos de los países que impiden a sus mujeres ir a competir en Atlanta.
        No podemos hacernos cómplices de semejante segregación, que representa, en nuestra opinión, un grave retroceso.
      
      
        Por eso, me atrevo a esperar que el Consejo y la Comisión nos den rápidamente garantías sobre los puntos mencionados y tomen posición oficialmente contra semejantes métodos.
        Está en juego nuestro crédito.
      
      
        Informe Ewing
      
    
    
      
        Hoy he apoyado el presente informe porque soy un fiel partidario de la pequeña empresa, como deberíamos serlo todos, si estamos interesados en el futuro de la economía europea.
        Casi el 100 % de nuestras compañías europeas están clasificadas oficialmente como PYME.
        Y sin embargo, con demasiada frecuencia, estas compañías clave que dan trabajo a dos tercios de la población activa de la UE y que generan dos tercios de nuestro volumen de negocios son olvidadas por los responsables de la política, debido a que no tienen la voz de los grupos de interés de los gigantes industriales.
        Razón de más para que la Comisión amplíe el plan de créditos disponibles para las pequeñas empresas que es una auténtica historia de logros de la UE -al menos, hasta ahora.
        Habida cuenta de que sólo en el Reino Unido 200 millones de ecus han ayudado a crear casi 12.000 puestos de trabajo desde 1993, es de vital importancia que nos apoyemos en dicho éxito y pensemos en difícil situación económica por la que está pasando la población de mi circunscripción y de toda Europa.
        La gente necesita toda la ayuda que podamos proporcionarle para sus empresas, de cuyo éxito dependemos todos.
      
      
        Informe Harrison (A4-0161/96)
      
    
    
      
        Me complace apoyar este informe de mi colega del Partido Laborista británico, Sr. Harrison, porque se propone ofrecer a las empresas -y en la práctica, eso quiere decir pequeñas empresas- la protección que merecen ante el inadmisible proceder de demasiadas grandes compañías que pagan sus facturas con retraso.
        Esta tendencia ha ocasionado auténticas penurias financieras a muchos empresarios honrados y trabajadores y a los trabajadores de zonas comerciales como es el caso de mi circunscripción.
        Éste es el motivo por el que mi Partido se está ocupando de este problema en Gran Bretaña y la Comisión está estudiando el problema del retraso en los pagos a nivel europeo.
        No obstante, las buenas intenciones de la Comisión no bastarán si, como se propone actualmente, la compensación a los acreedores afectados por el retraso en los pagos se queda en una recomendación no vinculante a los Estados miembros.
        Habida cuenta de que el presidente Conservador del «Board of Trade» de Gran Bretaña se jacta de su habilidad en retrasar los pagos a sus acreedores durante el tiempo que se dedicó a los negocios, se me ocurre un Estado miembro, como mínimo, cuyo Gobierno necesita una directiva, si queremos que actúe en defensa de las personas honradas y trabajadoras que se ven amenazadas por aquellos que en Gran Bretaña denominamos «spivs» .
      
      
    
    
      
        El turno de votaciones queda cerrado.
      
      
    
  
  
    
      Interrupción del período de sesiones
    
    
      
        Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 12.55 horas)
      
      
    
  

