

  
    
      Elección del Presidente
    
    
      
        De conformidad con las disposiciones del Reglamento se procede a la elección del Presidente.
        Se han distribuido los sobres y las papeletas de voto.
        De acuerdo con las condiciones previstas en el Reglamento he recibido, como ya se hizo público ayer, las siguientes candidaturas: Sr. Gil-Robles Gil-Delgado, Sra. Lalumière.
        Quiero recordar que de conformidad con el artículo 14 del Reglamento un candidato, para ser elegido, debe obtener en las tres primeras votaciones la mayoría absoluta de los votos emitidos.
        Las papeletas vacías o nulas son consideradas como no emitidas.
        Se abre la primera votación.
      
      
        (Los miembros del Parlamento Europeo se dirigen hacia las urnas.)
      
      
        (Se interrumpe la sesión a las 10.30 horas y se reanuda a las 11.45 horas.)
      
      
    
    
      
        Ruego a todos que ocupen sus escaños.
        Alta Asamblea, disponemos ya del resultado de la elección del Presidente.
        El resultado de la elección es el siguiente:
      
      
        Número de votantes: 548 Votos vacíos o nulos 33 Votos emitidos: 515
      
      
        Por consiguiente, la mayoría absoluta es 258.
        Han obtenido:
      
      
        Sr. Gil-Robles Gil-Delgado: 338 votos.
      
      
        (Vivos y prolongados aplausos) Sra. Lalumière: 177 votos
      
      
        (Vivos aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi enhorabuena y le deseo amplias bendiciones de Dios y grandes éxitos en su trabajo.
        Le ruego que suba a la Presidencia.
      
      
    
    
      
        Señoras y señores diputados, estimados colegas, antes de cumplir la tradición de dirigirles unas breves palabras de agradecimiento, permítanme sus Señorías destacar el significado de este lazo azul.
        Es un símbolo adoptado por quienes, en el País Vasco, están por la convivencia pacífica y la libertad y rechazan enérgicamente la violencia criminal de ETA.
      
      
        Como nuevo Presidente, creo que este lazo refleja, sin duda, la posición de este Parlamento, que viene pronunciándose reiteradamente en favor de quienes se ven, injustamente, privados de libertad, y exigiendo a todos cuantos, en la Unión y fuera de ella, oprimen, asesinan, secuestran y torturan que depongan su actitud.
        No puede ser otro mi primer gran deseo.
      
      
        Y dicho esto, Señorías, cumplo con el grato deber de agradecer a quienes me han votado la confianza con que me honran; a quienes no lo han hecho, su participación, y especialmente a la Sra. Lalumière el haber demostrado una vez más, con la elegancia de su actuación y el magnífico resultado que ha conseguido, lo merecido de su prestigio.
      
      
        (Aplausos) También agradezco de corazón al Presidente de edad sus emocionantes palabras.
        Procuraré ser digno de ellas.
      
      
        Señorías, sería ingrato si no agradeciese asimismo a todas las personas con quienes he tenido ocasión de colaborar en mi vida profesional y política lo mucho que me han enseñado en lo que atañe al cumplimiento del deber.
        Han sido tantas y tan variadas, en esta Asamblea y fuera de ella, que no puedo mencionarlas a todas.
        Pero sería imperdonable que no diese las gracias a mi predecesor, el Presidente Hänsch, por su dedicación al servicio de este Parlamento y por la indefectible cortesía y paciencia con que supo hacer trabajar en equipo a cuantos tuvimos la satisfacción y la honra de acompañarle en la dirección de la Asamblea.
      
      
        (Aplausos) Señorías, entre estos agradecimientos, tienen que ocupar un lugar muy preferente mi mujer y mi madre.
        Esposas ambas de políticos, han compartido, como tantos de nuestros cónyuges, alegrías y penas, éxitos y fracasos, dando siempre un impagable ejemplo de rectitud y de prudencia, de fortaleza y de templanza.
        No dejar constancia de ello hubiera sido, por mi parte, también imperdonable.
      
      
        (Aplausos) Como lo sería no agradecer el apoyo de familiares y amigos -políticos y personales-, algunos de los cuales han tenido la generosidad de acompañarme en estos momentos de alegría.
        También quiero agradecer a los medios de comunicación la atención con que han seguido esta campaña.
      
      
        Y termino agradeciendo el testimonio de los hombres y mujeres que, durante la larga noche de piedra que atravesó mi patria, supieron ser fieles a sus convicciones, oponerse al régimen de Franco y transmitir a mi generación el ideal de una Europa unida y los valores de la democracia y de la justicia social.
      
      
        (Grandes aplausos) Hijo y discípulo de uno de esos hombres, testigo directo de los esfuerzos, los riesgos y los sacrificios que para tantos entrañó esa larga lucha, tengan sus Señorías la seguridad de que me esforzaré por desempeñar esta Presidencia con el espíritu de servicio al pueblo que tan hondamente me inculcaron.
        Muchas gracias.
      
      
        (Aplausos prolongados)
      
    
    
      
        Señor Presidente, intervengo en nombre del Grupo Socialista para felicitarlo por su elección a la Presidencia de esta Asamblea.
        Asume usted la Presidencia en un momento de gran responsabilidad, teniendo presente lo que nos espera en la Unión Europea en los próximos años.
        La de usted va a seguir a una actuación muy ilustre de mi buen colega Klaus Hänsch.
      
      
        Los medios de comunicación acaban de preguntarme qué espero del Presidente de este Parlamento.
        Quisiera repetir lo que he dicho, porque creo que va usted a poder satisfacer esas esperanzas en gran medida y los que ocupamos los escaños de esta parte de la Asamblea estamos deseando que así sea.
        Mi respuesta ha sido la de que espero que el Presidente de esta Asamblea la presida con integridad.
        Creemos que así será en su caso.
        También he dicho que esperamos que el Presidente de esta Asamblea luche con gran vigor por las reivindicaciones de esta Asamblea, en particular a la luz de la Conferencia Intergubernamental.
        También sabemos y esperamos que así lo hará.
      
      
        Lo que espero en tercer lugar de un Presidente de esta Asamblea es que vuelva este Parlamento más pertinente y más accesible a los ciudadanos de la Unión Europea, que lo haga más propicio para sus usuarios y para los ciudadanos.
        Esperamos y sabemos que lo hará.
        Le expresamos nuestros mejores deseos y, si actúa de conformidad con esas tres peticiones, cosa que sé que hará, contará con nuestro absoluto apoyo.
        Esperamos que, en el cumplimiento de sus funciones, se sienta realizado y satisfecho en el puesto que acaba de asumir.
        Señor Presidente, le deseamos lo mejor.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, su elección como Presidente del Parlamento Europeo es para nuestro Grupo un momento muy emotivo.
        Siempre hemos admirado su integridad y por ello creemos, estamos convencidos de que será usted un excelente Presidente de este Parlamento Europeo, siguiendo el ejemplo de Klaus Hänsch.
        El Parlamento Europeo asume unas responsabilidades muy concretas en el proceso de integración de Europa, sobre todo después del Acta Única y el Tratado de Maastricht.
        Quienes lo han elegido a usted, y no es ningún secreto que entre el Grupo Socialista y el Grupo del PPE existía un consenso al respeto, lo han elegido porque personificará usted esta voluntad de mayor integración y las responsabilidades del Parlamento en ella.
        Asimismo estamos emocionados porque, como usted mismo ha recordado, contribuyó usted con integridad al establecimiento de la democracia en su país.
        En mitines celebrados en la década de los setenta en Madrid, tuve oportunidad de conocer personalmente a su padre.
        Nos complace sobremanera y también estamos convencidos de que quienes lo han elegido por encima del otro candidato, la Sra. Lalumière, encontrarán en usted a un Presidente honrado, correcto y muy bueno.
      
      
        En nombre del Grupo del PPE le deseo mucha suerte y mucho éxito como Presidente de este Parlamento Europeo en los meses cruciales que nos conducen a la Conferencia Intergubernamental y la aplicación -eso espero- de los buenos resultados de dicha conferencia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre del Grupo Unión por Europa le dirijo mis más sinceras y cordiales felicitaciones por su brillante elección, de la que nos congratulamos muy especialmente.
        Su personalidad, su rectitud, su talla de jurista eminente, el valor personal que supo demostrar en un momento difícil de la historia de su país, son para nosotros una garantía de éxito en las destacadas funciones que ejercerá en adelante.
      
      
        Señor Presidente, usted comprenderá que, al hacer uso de la palabra después de la presidenta del Grupo Socialista y del presidente del Grupo del PPE, manifieste con toda firmeza el sentimiento de frustración que experimenta el conjunto de los demás grupos políticos con respecto a la designación de los candidatos a los cargos de responsabilidad de nuestro Parlamento.
        Desde 1989, un acuerdo recíproco entre los dos grupos más importantes del Parlamento Europeo les asegura la elección del Presidente en la primera votación, limitando a las posibles candidaturas procedentes de otros grupos a desempeñar un mero papel simbólico.
        Por consiguiente, la elección real ya no tiene lugar en el conjunto del ámbito parlamentario, sino en el ámbito de cada uno de los dos grupos más importantes, de acuerdo con una alternancia perfectamente regulada.
      
      
        Además, dentro de los dos grupos más importantes, las delegaciones más numerosas son las que determinan el resultado de las votaciones, lo que implica una restricción aún mayor del poder electoral efectivo.
        Para colmar la medida, en 1994 este sistema se amplió a la elección de los Cuestores, negándose a los demás grupos políticos la posibilidad de que se elija a un cuestor entre sus miembros.
        Este sistema conduce a dejar fuera de combate, en el sentido balístico del término, a seis de ocho grupos políticos, que reúnen, no obstante, el 40 % de los diputados de este Parlamento.
      
      
        (Aplausos) Dicho sistema conduce asimismo a eliminar inexorablemente de los cargos de responsabilidad a los diputados de las nacionalidades menos numerosas en el seno del Parlamento, lo que contradice la ética europea, que confiere igualdad de derechos a cada nación representada en este Parlamento.
      
      
        Por eso, señor Presidente, le formulo con insistencia la siguiente petición: investido de la autoridad moral que le confiere su elección, le pido que tome una iniciativa para que, de común acuerdo con el conjunto de los presidentes de grupo, se busque un procedimiento que modifique el sistema actual, que, al querer organizar demasiado bien la democracia interna, ha acabado por asfixiarla.
        Sería paradójico, en efecto, que el Parlamento Europeo, que denuncia incesantemente el déficit democrático que afecta al funcionamiento de las instituciones europeas, contribuya a agravarlo a través de sus procedimientos internos.
      
      
        Dentro de este espíritu, señor Presidente, le formulo rápidamente otras dos peticiones para colmar el déficit democrático de nuestras instituciones europeas.
        La primera es que haga todo lo que esté en sus manos para que las decisiones que tomarán los órganos políticos de nuestra Asamblea, es decir la Mesa y la Conferencia de presidentes, sean rigurosa e inmediatamente aplicadas por la administración, lo que no siempre ha ocurrido en el pasado.
        La segunda es que tome la iniciativa de reforzar la cooperación -ya se ha iniciado, pero debería ampliarse aún más- con el conjunto de los Parlamentos nacionales, con los que compartimos la legitimidad democrática que confiere la elección por sufragio universal.
        ¿No podrían proyectarse nuevas Conferencias de parlamentos, como las que celebramos hace algunos años en Roma, con los representantes de los Parlamentos nacionales de la Unión?
      
      
        Señor Presidente, puedo asegurarle que nuestro Grupo apoyará su acción diaria, y puede contar con nosotros para llevar a cabo las reformas que deseamos.
        ¡Buena suerte, señor Presidente!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre de la totalidad de mi Grupo le doy la enhorabuena y le felicito por este importante nombramiento.
      
      
        Señor Presidente, usted es para nosotros un hombre íntegro, la Sra. Green y el Sr. Martens ya se han referido a ello, y un hombre de gran dedicación.
        Confío plenamente en que, en este nuevo cargo, será usted el Presidente de toda la Asamblea, de todos los diputados, al margen de la nacionalidad o del Grupo al que pertenezcan.
        Cuando vino usted a nuestro Grupo, señor Presidente, dijo usted: soy un hombre libre.
        No creo, añadió usted entonces, que vuelva a presentarme otra vez como candidato.
        Por lo tanto, soy libre e independiente.
        Señor Presidente, estas serán dos de sus principales cualidades a la hora de desempeñar su cargo.
        Esta Asamblea necesita que su Presidente tenga la independencia y la fuerza que esta le otorga.
        Europa necesita la independencia y la fuerza de la visión del Presidente del Parlamento.
        Su cargo, señor Presidente, es uno de los más hermosos que se otorgan aquí en la política europea.
        Pues esta Asamblea y sobre todo usted representa la voluntad de tolerancia y la voluntad de reconciliación de nuestros pueblos.
        Por tanto, le ruego que sea usted nuestro intérprete entre los jefes de gobierno para expresar mejor la voluntad de reconciliación, la voluntad de tolerancia y la voluntad de cooperación.
        Le pedimos, señor Presidente, que defienda los intereses de nuestros electores que tan a menudo son considerados quantité négligeable en las conferencias gubernamentales.
        Le pedimos que exprese usted las preocupaciones de nuestros ciudadanos, entre los cuales hay 20 millones de desempleados en esta Europa.
        Le pedimos que exprese usted la esperanza de nuestra población de tener una sola Europa, del este y del oeste, una Europa que sepa afrontar unánimemente los azotes de nuestra era: el desempleo, la criminalidad, la contaminación, el racismo, el nacionalismo.
        Pero, señor Presidente, sobre todo le pedimos que tenga el valor de llamar al pan, pan, y al vino, vino, de no limitarse a hacer business as usual , sino que le pedimos que acepte ser una de las dos personas que encarnan a Europa a los ojos del ciudadano: usted y el Presidente de la Comisión, ambos son mister Europe .
        Estoy convencido de que será usted digno de este cargo.
      
      
        Quiero finalizar, señor Presidente, con una advertencia, una advertencia a mis amigos y colegas de los dos grandes Grupos.
        Casi un tercio de los diputados al Parlamento emitieron un voto de protesta, por un lado, y por otro rindieron homenaje al valor de la Sra. Lalumière por haber presentado su candidatura.
        Sean conscientes de ello Señorías, sean conscientes de que la esencia de una democracia no es la regla por la que decide la mayoría.
        La esencia de una democracia reside en cómo la mayoría trata a las minorías y pido a esta Asamblea que sea consciente de esta tradición.
        Señorías, tenemos la responsabilidad de hacer realidad la democracia en este continente, y ello ha de abarcar también el modo en que funciona internamente esta Asamblea.
      
      
        Señor Presidente, tenemos puesta nuestra confianza en usted, tenemos puestas nuestras esperanzas en usted, le deseamos una Presidencia llena de humor, sabiduría y valor.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo quiero trasladarle, ya inicialmente, la felicitación de todo nuestro Grupo y nuestro compromiso para desarrollar los bueno impulsos que ya vienen de la Presidencia anterior del Sr. Hänsch y que hemos valorado positivamente.
        Quizá mis palabras tengan una pequeña pero doble importancia por ser presidente de uno de los Grupos minoritarios que ha escuchado a los dos candidatos: al que ha sido elegido Presidente y también a la excelente candidata que es la Sra. Catherine Lalumière.
        Les hemos escuchado, hemos dialogado con los candidatos y hemos dejado libertad de voto a todas las diputadas y diputados del Grupo.
        Ha sido un voto especialmente en libertad y especialmente reflexivo y me imagino que un voto dividido.
        En nuestro Grupo, algunos hemos votado al candidato que ha sido elegido Presidente, otros han votado a la candidata Catherine Lalumière y, desde este pluralismo, creo que tenemos alguna autoridad para poder criticar el sistema de elección, que ya se ha criticado aquí hoy.
        Es un modelo que predetermina enormemente la capacidad de llegar a ser Presidente o Presidenta del Parlamento.
        Es un modelo de alternancia mecánica entre los dos Grupo mayoritarios de la Asamblea.
        Es una interpretación del artículo 17 sobre la que debemos volver, debemos trabajar, para garantizar al máximo una elección decidida del Presidente del Parlamento Europeo que le respalde al máximo en su condición política de máximo representante de los ciudadanos europeos.
      
      
        Pero también tengo que decir, como presidente de este Grupo, que, al final, los diputados y diputadas hemos votado en libertad, con voto secreto, con voto responsable y el candidato elegido ha obtenido mayoría en la primera vuelta.
        Y aquí es donde añado yo mi condición de hablarles en español, de venir de una experiencia española y espero que les parezca bien a mis colegas del Grupo, de tan diversas nacionalidades.
      
      
        Aquí hemos tenido muy en cuenta toda la trayectoria vital, política y profesional del Sr. Gil-Robles.
        Desde la izquierda española, doy fe, en este hemiciclo de la máxima representación europea, del compromiso activo del Sr. Gil-Robles contra la dictadura franquista que duró en España 40 años.
        Compromiso activo desde el exilio y desde el interior.
      
      
        Pero esto no basta para ser elegido Presidente del Parlamento Europeo.
        Como diputado europeo y como presidente del Grupo, puedo testimoniar sobre el trabajo del candidato Gil-Robles como presidente de la Comisión de Asuntos Institucionales, como vicepresidente del Parlamento, que es una dimensión de su compromiso europeísta durante muchos años en el Movimiento federal europeo -creo que con un europeísmo crítico- y que pone al hombre en el centro de la importancia de la construcción europea.
      
      
        Y por eso hoy y brevemente ya -porque no se trata de que los presidentes de Grupo hagamos el proyecto político del Presidente recién elegido y le sustituyamos, él mañana nos dará su discurso presidencial-, yo quiero decir que nuestro compromiso y nuestra felicitación van unidos a esa doble petición que yo le quiero hacer: que represente el papel del Parlamento con la mayor dignidad y eficacia frente a otras instituciones.
        Es el momento del Parlamento Europeo en esta difícil construcción europea, donde hay que pagar facturas diversas socioeconómicas y políticas para conseguir armonizar todos los pueblos y todas las instituciones de Europa.
        Y también le pido, finalmente, que defienda la democracia de participación, que acerque el Parlamento a los ciudadanos, que no hagamos propaganda, que hagamos información contradictoria para que podamos tener detrás al pueblo europeo desde todas las visiones de Europa, desde todos los países y desde cualquier compromiso ideológico político.
      
      
        Sabiendo que el Sr. Presidente recién elegido no es nada sectario, sé que aceptará el compromiso de los Grupos políticos que piensan de manera diferente a la suya.
        Le felicitamos y nos comprometemos en esta tarea.
        ¡Suerte y éxito para el Presidente, para el Parlamento y para la Unión Europea!
      
      
    
    
      
        Distinguido señor Presidente, señor Presidente recién elegido, se han dicho ya muchas y acertadas palabras, seré breve para hacer un favor a mi costa a estos poderosos señores.
        En nombre de mi grupo le felicito de todo corazón por su elección.
        Espero que usted logre, en primer lugar, una cosa, en concreto, dar a este Parlamento en estos tiempos de la Conferencia Intergubernamental un perfil específico, un perfil propio, que se diferencie clara y fuertemente de los intereses de los gobiernos nacionales.
        A este respecto le deseo mucha fuerza.
        Cuenta con nuestro apoyo para ello, para que usted represente enérgicamente nuestros intereses, los intereses de este órgano democráticamente elegido, contra la renacionalización de la política, contra el intento del Consejo de acaparar más competencias y contra la clandestinidad que el Consejo gusta de construirse también en esta Unión Europea.
      
      
        En segundo lugar, espero, señor Presidente, que impulse realmente las reformas internas que son necesarias en esta Asamblea.
        Sabemos que esto nos es fácil, pero estas reformas son necesarias.
        Tienen algo que ver con nuestra credibilidad y con la transparencia de esta Asamblea.
        Seamos, pues, valientes y emprendedores.
        No tenemos por qué escondernos.
        Tenemos tiempo suficiente en dos años y medio.
        Permita usted que comencemos enseguida.
      
      
        En tercer lugar, -algunos colegas lo han mencionado ya- espero que usted respete y aprecie el principio de la democracia interna de esta Asamblea, que usted respete los diferentes grupos políticos y les conceda espacio para manifestar también estas diferencias contra los intentos ocasionales de estos dos bloques influyentes de excluir las demás posiciones políticas, que aunque son pequeñas, no por eso son menos esenciales e importantes.
      
      
        En cuarto lugar, -y en esto dirijo ahora mi mirada un poco más lejos de usted- quisiera dar cordialmente las gracias a la Sra. Lalumière por haberse presentado como candidata, por haber tenido la valentía de presentarse.
        Esto ha sido para nosotros y para mí una señal de democracia interna.
      
      
        Estoy convencida de que su buen resultado ha sido una expresión del descontento que reina en esta Asamblea sobre el procedimiento elegido, en concreto, el de negociar previamente entre los grandes bloques el cargo de Presidente, considerando a los grupos menores como una especie de figurantes de esta Asamblea.
        Esto no tiene que ver nada con la democracia.
        La democracia ha de significar también en esta Asamblea que las mujeres puedan ocupar también semejante puesto.
      
      
        (Aplausos) La democracia en esta Asamblea que miembros de todos los países miembros de la Unión Europea tengan la posibilidad de ocupar este puesto, y la democracia debe significar también que los miembros procedentes de diferentes grupos políticos puedan desempeñar este cargo.
        Doy las gracias una vez más a la Sra. Lalumière por haber dado esta señal.
      
      
        Ahora vuelvo a mirarle a usted.
        Le prometo nuestro apoyo.
        Le prometo una relación muy combativa, una relación muy combativa, muy solidaria, muy luchadora en unión de posiciones muy diferentes, pero con el objetivo común de hacer todo lo posible para intervenir contra cualquier forma de racismo, de antisemitismo y de xenofobia y en favor de una mayor democracia en la Unión Europea.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, como presidenta del Grupo de Coalición Radical Europea querría también felicitarle por su elección y desearle buena suerte.
      
      
        Estoy convencida de que será un Presidente objetivo, abierto y tolerante, así como respetuoso de las minorías en el seno de nuestro Parlamento.
        Pero los votos dirigidos a mi persona y cuyo número supera con mucho, como reconocerá, las dimensiones de mi Grupo, desean expresar un descontento, una protesta, no frente a su persona, señor Presidente, sino frente a un sistema que, a lo largo de los años, se ha vuelto cada vez más rígido, menos ágil e incluso, por qué no decirlo, contrario a las reglas de la democracia.
        Creo que este mensaje debe ser escuchado.
        Ese era, por otra parte, el sentido de mi candidatura.
      
      
        Yo sabía muy bien cual sería el resultado de esta votación, pero creía y sigo creyendo que es necesario reformar las normas, no sólo en los textos, sino también en la práctica que se ha implantado estos últimos años.
        Asimismo, al escuchar al Sr. Pasty, por ejemplo, he comprobado que el descontento también procede de diputados que han votado a favor de usted.
        Es decir que existe realmente un problema; y yo apelo a su buen sentido, señor Presidente, para que nos apliquemos lo antes posible a la reforma de este sistema.
      
      
        Hoy por hoy, le deseo mucho éxito, a usted, señor Presidente, al Parlamento Europeo, que necesita consolidar su papel político en el ámbito internacional, y también deseo mucho éxito a la Unión Europea, que necesita representantes que defiendan con autoridad la imagen de ésta en todo el mundo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre del Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones y en el mío propio quiero dar también la enhorabuena al Presidente por su elección.
        Puedo garantizar en parte su apoyo leal a Maastricht, no al Tratado de Maastricht II, sino a un debate democrático sobre el mismo que incorpore todos los puntos de vista del Parlamento y se atenga a las reglas del juego democrático relacionadas con el debate, de forma que tanto los centralistas como los descentralistas, los partidarios del federalismo como los partidarios de la democracia parlamentaria, tengan un debate justo y abierto, con los mismos fondos para los diferentes puntos de vista, y, a continuación, se tome una decisión democrática mediante referéndum en los diferentes países.
        Asimismo, apoyo la regularización de las dietas y los gastos de viaje y el fortalecimiento de la democracia y la justicia en el propio Parlamento, incluida la necesaria reforma del sistema d'Hondt, para que los dos grandes grupos, el PPE y el PSE, obtengan el número exacto de puestos de presidente y de vicepresidente que les corresponde, en función de su número de diputados, y para que la parte que corresponde a los grupos pequeños en conjunto les sea adjudicada, de manera que ellos, a su vez, la distribuyan.
        El método de los grupos d'Hondt, con divisiones tan pequeñas que no queda nada para los grupos pequeños, es muy poco democrático y espero que usted, que en el pasado luchó contra la falta de democracia en España, sea la persona capaz de introducir normas más democráticas y justas.
      
      
        Lamentablemente, hoy por hoy, la situación es que usted no ha sido elegido únicamente por sus cualidades personales.
        Me hubiera gustado felicitarle por una elección así, pero la forma en que ha sido elegido evoca un mundo que no es el de los parlamentos cuyos representantes son elegidos directamente por el pueblo.
        Este método se conoce en el mundo de los negocios como «empresas holding».
        Se toma el apoyo de los dos subgrupos más importantes de los dos grupos más importantes y, de esta forma, se consigue con una minoría una decisión que no coincide necesariamente con los deseos de la mayoría de los diputados.
        Este modelo de «empresas holding» está fuera de lugar en un parlamento democrático, y espero que la próxima vez tengamos un método electoral democrático, para que usted, por ejemplo, pueda ser elegido por sus cualidades personales.
        Hoy nos vemos obligados a tomar la decisión por sorteo y dejarlo en manos de un notario público, si queremos que cada diputado tenga las mismas oportunidades de ser elegido para su puesto.
      
      
        No obstante, le doy la bienvenida como Presidente del Parlamento.
        Entiendo que usted es nuestro defensor del pueblo común y garantizo el apoyo de mi Grupo a su trabajo durante los próximos dos años y medio.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, intervengo como presidente de mi Grupo, que no está reconocido como tal por no tener el número suficiente de diputados.
        No obstante, desearía expresarles hasta qué punto somos sensibles a los compromisos que ustedes han asumido ante esta Asamblea.
      
      
        El gran número de votos obtenidos por la Sra. Lalumière ha marcado, a pesar de todo, como muchos oradores anteriores lo han subrayado, el profundo sentimiento de frustración de nuestra Asamblea.
        Es evidente que la connivencia que se ha establecido entre los dos grandes grupos, que como es natural deberían ser rivales en esta Asamblea, altera la imagen que se pueda tener sobre el buen funcionamiento de nuestra institución.
        Y desearía recordar que cada diputado de esta Asamblea posee la misma dignidad y los mismos derechos en consideración a sus electores, y tiene derecho al mismo respeto que cualquier otro diputado.
        Los grupos parlamentarios son, en el fondo, instrumentos de procedimiento y del buen funcionamiento de esta Asamblea, pero el elevado número de diputados no inscritos les priva del derecho de expresar la opinión de sus electores.
      
      
        Por esta razón, a pesar de la estima que usted nos merece, hemos querido marcar nuestra oposición a este método votando a la Sra. Lalumière, habida cuenta de lo que ella misma había manifestado a propósito de su candidatura.
        Debo señalar que, lamentablemente, las esperanzas de que se podían mejorar las condiciones democráticas se ven truncadas por la distribución que nos ha sido anunciada de las delegaciones y de las comisiones.
        Doy simplemente un ejemplo.
        Tenemos en nuestro Grupo a un antiguo decano de facultad, profesor de Civilización japonesa y de Japonés.
        Era miembro de la Delegación del PE para las relaciones con Japón.
        Acaba de ser excluido.
        No creo que eso sea prueba de un buen funcionamiento ni de la voluntad democrática.
      
      
        Sin embargo, señor Presidente, ya que se trata de una tradición de cortesía, le felicitamos por su elección y esperamos que demuestre la misma consideración para con todos los diputados de este Parlamento, independientemente de la nacionalidad y de la opinión política de éstos.
        No es un secreto para nadie que nosotros nos oponemos a la Europa federal y que defendemos la Europa confederal.
        Pensamos que aquí tiene que existir la posibilidad de expresar esta opinión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, en nombre de la Comisión y en el mío propio, desearía también expresarle mis más sinceras felicitaciones con ocasión de su elección como Presidente del Parlamento Europeo.
        Es usted el sucesor de Klaus Hänsch, un gran Presidente, a quien desearía igualmente rendirle un vibrante y sincero homenaje por haber desempeñado una Presidencia efectiva, eficaz, determinada y valiente.
      
      
        Señor Presidente, acaba usted de ser elegido para ejercer sus altas funciones en un momento en que la Unión Europea está llamada a aceptar grandes desafíos.
        Su mandato debe conducirle hasta las próximas elecciones europeas, en 1999, en que todos los ciudadanos de Europa elegirán a sus diputados.
        Una Europa próxima a los ciudadanos: he ahí nuestra ambición y nuestro empeño.
        Y estoy seguro de que, con su impulso, señor Presidente, los ciudadanos de Europa lograrán identificarse con esta institución, que debe ser el centro de una construcción europea democrática.
      
      
        Esté usted seguro, señor Presidente, de que en el desempeño de su tarea contará siempre con la ayuda fiel, leal y directa de los miembros y del Presidente de la Comisión, así como con su apoyo y cooperación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en vista de algunos de los discursos que hemos escuchado aquí, esta mañana, creo que es importante intervenir de nuevo, porque el público de la tribuna y los medios de comunicación han escuchado aquí esta mañana algunas interpretaciones muy extrañas de la democracia representativa.
      
      
        He de decirle que, mediante su aceptación de la utilización del sistema D'Hondt y otras concesiones que hacen voluntariamente a los Grupos más pequeños de esta Asamblea, los dos Grupos mayores de esta Asamblea son...
      
      
        (Interrupción) Esperaremos a que cesen los abucheos.
      
      
    
    
      
        Señorías, respeto sus opiniones.
        Mantengan ustedes el mismo respeto para las de los demás.
        Continúe, señora Green.
      
      
    
    
      
        Los dos Grupos mayores de esta Asamblea ya hacen considerables concesiones a los Grupos más pequeños.
        Me ha decepcionado que en los discursos de los presidentes de los otros Grupos no se haya reconocido ese hecho, después de todos los debates que hemos celebrado en las últimas semanas.
      
      
        Quisiera decir también que en cualquier democracia parlamentaria la mayoría de la Asamblea es la que determina quién debe ocupar la Presidencia.
        Eso es lo que ha prevalecido hoy aquí.
      
      
        Quisiera concluir diciendo al Sr. Pasty en particular que, cuando ha dado las cifras, muy engañosas, no ha examinado, evidentemente, las candidaturas presentadas, en particular por mi Grupo, porque habría advertido que, de los tres puestos para cuestor con que contamos, hemos cedido uno a un grupo pequeño de esta Asamblea y vamos a apoyar a un candidato del Grupo GUE.
        He de decir también a Su Señoría que, a propósito de delegaciones pequeñas, mi Grupo va a presentar la candidatura de un diputado de una delegación finlandesa compuesta por cuatro personas para cuestor de esta Asamblea.
        De modo que, cuando dice que se están denegando sus derechos a las delegaciones más pequeñas dentro de los Grupos grandes, se equivoca completamente.
      
      
        Quisiera decir a Sus Señorías que vamos a presentar la candidatura de un finlandés y de otro diputado para un puesto de cuestor en esta Asamblea.
        En vista de lo que ha dicho el Sr. Pasty en apoyo de las delegaciones pequeñas, supongo que su Grupo y él apoyarán a nuestro candidato finlandés para el puesto de cuestor.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Martens, no se trata de hacer un debate al respecto.
        Le voy a dar un solo minuto habida cuenta de las alusiones que se han hecho.
      
      
    
    
      
        No sabía que fuéramos a celebrar un debate sobre las reglas fundamentales que se aplican en este Parlamento y que no son las reglas de una dictadura de los Grupos mayoritarios, sino todo lo contrario.
        No aplicamos el sistema de the winner takes all , sino que aplicamos el sistema de representación proporcional entre los diferentes Grupos en el reparto de los mandatos, tal y como demuestra el voto que vamos a emitir para elegir a los vicepresidentes de este Parlamento, puesto que los candidatos de Grupos pequeños también tendrán una oportunidad gracias a un acuerdo entre los diferentes Grupos.
        Por consiguiente, creo que no sería oportuno rechazar este principio, este sistema por el que se otorga un lugar a los Grupos más pequeños, y dentro de los Grupos, a las delegaciones más pequeñas.
        Siempre hemos dicho que estamos dispuestos a aceptar que se adapten las reglas de este Parlamento, pero quisiera hacer hincapié en el hecho de que aquí, en este parlamento multicultural, con representantes de 15 Estados miembros, aplicamos un sistema que es justo, proporcional y que por lo tanto, a mi entender y a diferencia de otros sistemas, es el mejor método para este Parlamento.
      
      
    
    
      
        Señorías, no prosigamos con este tema.
        Tradicionalmente se ha hecho uso de esta ronda de intervenciones para una felicitación de cortesía al Presidente electo.
        Naturalmente, este Presidente electo no podía cortar las manifestaciones de quienes discrepaban precisamente de su método de elección y no lo ha hecho.
        Pero sería inaceptable salirnos del orden del día, que ahora nos exige entrar en la elección de vicepresidentes.
        Doy, por tanto, por concluida esta ronda y, con la aprobación de todos, pasamos a la elección de los vicepresidentes.
      
      
    
  
  
    
      Elección de los Vicepresidentes
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la elección de los vicepresidentes.
      
      
        He recibido las candidaturas siguientes:
      
      
        Señor Anastassopoulos Señor Avgerinos Señor Capucho Señora Fontaine Señor Gutiérrez Díaz Señor Haarder Señora Hoff Señor Imbeni Señor Marinho Señor Martin Señora Péry Señor Podestà Señora Schleicher Señor Verde i Aldea
      
      
        Los candidatos me han comunicado que aceptaban sus respectivas candidaturas.
      
      
        (Se efectúa la votación) Se procede al escrutinio de los votos.
      
      
        El resultado del escrutinio se anunciará esta tarde a las 15.00 horas.
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 12.55 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
      
    
    
      
        He aquí el resultado del primer escrutinio para la elección de los vicepresidentes:
      
      
        Número de votantes: 544 Papeletas blancas o nulas: 51 Votos emitidos: 493 Mayoría absoluta: 247
      
      
        Han obtenido:
      
      
        Sr. Anastassopoulos: 296 votos Sr. Avgerinos: 198 votos Sr. Capucho: 210 votos Sra. Fontaine: 345 votos Sr. Gutiérrez Díaz: 275 votos Sr. Haarder: 187 votos Sra. Hoff: 241 votos Sr. Imbeni: 258 votos Sr. Marinho: 166 votos Sr. David W. Martin: 298 votos Sra. Péry: 303 votos Sr. Podestà: 173 votos Sra. Schleicher: 261 votos Sr. Verde i Aldea: 205 votos
      
      
        Han obtenido la mayoría absoluta de los votos emitidos por este orden la Sra. Fontaine, la Sra. Péry, el Sr. Martin, el Sr. Anastassopoulos, el Sr. Gutiérrez Díaz, la Sra. Schleicher y el Sr. Imbeni.
      
      
        Felicito a estos colegas por su elección.
      
      
        Siete puestos de vicepresidentes quedan todavía por cubrir por lo que es necesario proceder a una segunda votación.
        Antes de proceder a ella, me ha pedido la palabra el Sr. Falconer para una cuestión de orden.
      
      
        Señor Falconer, tiene la palabra.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera felicitarlo por su elección.
        Sobre una cuestión de orden, ¿podría usted velar por que se abran las urnas simultáneamente y no unas antes que otras?
        Esa cuestión ha creado algunos problemas hoy entre algunos miembros del personal y yo y no quiero que se repitan.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Falconer.
        Tiene usted toda la razón y le agradezco que nos llame la atención sobre este punto.
        Pido a los cinco escrutadores, responsable cada uno de una urna, que tengan cuidado de no abrirla antes de que el Presidente diga que se abre la votación y, por tanto, en ese momento, se abrirán todas simultáneamente.
      
      
        Antes de abrir la votación, les recuerdo que, en caso de que no salieran elegidos los siete vicepresidentes restantes en la segunda votación, evidentemente debería procederse a una tercera.
        Partimos del supuesto de que se mantienen las candidaturas para los cargos restantes.
        Sin embargo, si hubiese algún cambio, les comunico que el plazo de presentación de candidaturas vence a las 16.45 horas.
      
      
        En lo que respecta a la elección de los cuestores, propongo a sus Señorías fijar el vencimiento del plazo de las candidaturas para las 16.00 horas de hoy.
        ¿Hay alguna objeción?
        Al no haberla, así se acuerda.
      
      
        (Se efectúa la votación) Pido a los Sres. escrutadores que se dirijan a la sala 3 en la segunda planta para proceder al escrutinio de los votos.
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 15.25 horas, se reanuda a las 18.00 horas)
      
    
    
      
        He aquí el resultado del segundo escrutinio para la elección de los vicepresidentes:
      
      
        Número de votantes: 503 Papeletas blancas o nulas: 34 Votos emitidos: 469 Mayoría absoluta: 235
      
      
        Han obtenido:
      
      
        Sr. Avgerinos: 271 votos Sr. Capucho: 219 votos Sr. Haarder: 205 votos Sra. Hoff: 296 votos Sr. Marinho: 245 votos Sr. Podestà: 199 votos Sr. Verde i Aldea: 275 votos
      
      
        Han obtenido la mayoría absoluta de los votos emitidos, por tanto, la Sra. Hoff, el Sr. Verde i Aldea, el Sr. Avgerinos y el Sr. Marinho, a quienes felicito por su elección.
      
      
        Quedan todavía por cubrir tres puestos de vicepresidentes.
        Es necesario proceder a una tercera votación.
      
      
        Señorías, el artículo 15 del Reglamento exige clara y expresamente para los dos primeros turnos de votación que se haga mediante papeleta.
        No así en cuanto a la tercera votación, para la que se dice simplemente que los cargos restantes se eligirán por mayoría relativa.
      
      
        Para ello, yo me permitiría proceder, si sus Señorías están conformes -en caso contrario no lo haríamos así-, por procedimiento electrónico y secreto.
      
      
        (Aplausos) Señora Ewing, tiene usted la palabra para una cuestión de orden sobre este tema.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, intervengo de conformidad con el apartado 3 del artículo 13, que dice así: »Como regla general, se procurará en la elección de Presidentes, Vicepresidentes y Cuestores la representación equitativa de los Estados miembros y de las fuerzas políticas.»
        Tal como van las cosas, no va a haber representación en la Mesa de los Países Bajos, Irlanda, Bélgica, Luxemburgo, Suecia y Austria.
        Quisiera pedir a todos los diputados a la Asamblea que se pregunten si ésa es una forma razonable de practicar la democracia en Europa.
        ¡No es suficiente!
      
      
    
    
      
        Señoría, evidentemente, todos los miembros de esta Asamblea conocen el punto 3 del artículo 13 del Reglamento que empieza diciendo «Como regla general, ...».
        En modo alguno exige que todos y cada uno de los Estados miembros estén representados en la dirección de esta Asamblea.
        Por tanto, es un principio general que luego se lleva a la práctica por un método adoptado por la mayoría de la Asamblea, es decir, según una regla democráticamente aprobada.
      
      
        Antes de continuar quiero hacer una pregunta a sus Señorías: ¿hay alguien que se oponga a la utilización de la votación electrónica?
        Parece que no.
      
      
        Por tanto, en este momento tenemos tres candidaturas -las de los Sres.
        Capucho, Haarder y Podestà- y vamos a votar en este orden.
      
      
        De conformidad con el 2º párrafo del apartado 1 del artículo 121 del Reglamento, sólo se computarán los votos a favor, es decir, la tecla de la izquierda.
      
      
        Ruego a los escrutadores que se dirijan a la Presidencia para supervisar la votación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, si lo he entendido correctamente, cuando ha hablado usted de la votación electrónica, ha dicho que sólo podemos votar a favor.
        En una sociedad democrática al menos podrá uno abstenerse, ¿no?
      
      
    
    
      
        Señor Miller, le agradezco su intervención.
        Evidentemente, todos y cada uno de los diputados podrán utilizar cualquiera de las tres teclas.
        Lo que ocurre es que, como se necesita simplemente una mayoría relativa, daremos únicamente cuenta de los votos a favor, puesto que los demás no es necesario computarlos y dar cuenta de ellos.
        Si he sido malinterpretado, con mucho gusto lo aclaro: se puede votar con cualquiera de los tres botones.
        Sólo se computarán los votos a favor, puesto que yo recuerdo a todos y cada uno de los miembros que de lo que se trata es simplemente de establecer un orden de votación.
      
      
        Les recuerdo también que si los Grupos políticos se hubiesen puesto de acuerdo para este orden, no necesitaríamos votar puesto que no hay más candidatos que el número existente.
        Es decir, todos están elegidos a partir de esta votación.
      
      
    
    
      
        ¿Es posible que uno de los candidatos tenga más votos negativos que positivos?
        En este caso no resultará elegido, ya que más votos negativos que positivos no constituyen una mayoría relativa.
      
      
    
    
      
        Señor Wolf, le agradeceré que mire con detenimiento el Reglamento.
        Se trata simplemente de establecer un orden de precedencia entre estos candidatos.
        Por tanto, es absolutamente indiferente cual sea el número de votos relativos.
        Si lo hacemos por papeleta secreta y un candidato tiene 3 votos, otro 2 y otro 1, resultan igualmente elegidos.
        La finalidad de la votación es única y exclusivamente determinar el orden de precedencia.
        Naturalmente, si sus Señorías quieren oponerse, yo les pediría que tuviesen la gallardía de levantarse y de decir «me opongo», con lo cual, automáticamente, pasamos a la votación por papeleta.
        Pero si nadie se ha opuesto, vamos a ahorrar tiempo a esta Asamblea y, naturalmente, vamos a votar electrónicamente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ésta no es la primera vez que ha ocurrido esto, pero parece sugerir un procedimiento bastante curioso que hemos adoptado.
        Lo que me parece a mí que sugiere usted es que, mientras todos los candidatos puedan obtener un voto, lo que significa que pueden votarse a sí mismos, van a ser elegidos por fuerza.
        Desde luego, los han presentado Grupos políticos, pero lo que está claro es que no puede ser aceptable una situación en la que un diputado puede ser elegido vicepresidente, cuando una mayoría de los diputados al Parlamento no lo desean.
        Aunque dudo que podamos hacer nada más ahora -y estoy seguro de que se atiene usted al Reglamento estrictamente-, creo que debemos examinar este procedimiento de nuevo para el futuro.
      
      
    
    
      
        Con mucho gusto, señor Elliott, consultaré a la Comisión de Reglamento la propuesta que hace usted sobre si conviene cambiar el sistema.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no recuerdo ninguna ocasión en los doce años y medio que llevo aquí en que hayamos utilizado este método para solucionar este problema concreto.
        No lo recuerdo.
        Ésta es la primera observación que quisiera hacer.
      
      
        La segunda observación que quisiera hacer es la siguiente: en la última ocasión en que esto ocurrió, que fue la última vez que votamos en esta Asamblea para la elección del Presidente y de los Vicepresidentes, tuvimos que celebrar una votación exhaustiva.
        Así, pues, no veo por qué razón no debemos celebrar una votación exhaustiva en esta ocasión.
        En consecuencia, objeto el principio mismo que propone usted a la Asamblea.
      
      
    
    
      
        Señorías, les recuerdo que en un caso tan importante como fue la elección del Defensor del Pueblo Europeo se utilizó, en la última votación, este método.
        Segundo, que hay un artículo del Reglamento que dice en el apartado 1 del artículo 13: »Cuando el número de candidaturas no exceda del número de cargos por cubrir -es éste el caso-, los candidatos podrán ser elegidos por aclamación».
        Es decir, sin voto.
        Si en este momento los Grupos políticos se pusiesen de acuerdo para decidir el orden, automáticamente terminaría cualquier posibilidad de votación.
        Yo les he propuesto a ustedes que, si no hay oposición -y en su momento no se formuló-, procedamos por este sistema.
        Y puesto que, en su momento, nadie se opuso, voy a proceder por ese sistema, con permiso de ustedes, sin más discusiones.
      
      
        Se abre la votación.
      
      
        Primeramente vamos a votar sobre el Sr. Capucho.
        Les recuerdo que el número de votos totales que cada uno obtenga será el que dé lugar al orden relativo y pediría a todos los miembros, por favor, que se abstengan de hacer indicaciones de voto.
        Estamos en una votación secreta.
        Todo el mundo debe saber suficientemente cuál es el sentido de su voto.
      
      
        (Se efectúa la votación) El resultado de esta votación, según han podido comprobar los señores escrutadores presentes aquí detrás, es de 254 votos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (FR) No es necesario saber cuántos diputados han votado puesto que sólo estamos procediendo a establecer el orden de la votación.
        Por eso he anunciado simplemente los votos a favor, ya que se trata únicamente de determinar la precedencia entre los tres candidatos.
        Pero no hay inconveniente alguno en precisar que han votado 470 diputados.
        No hay ninguna razón para ocultar este dato a la Asamblea.Vamos a proceder a la misma votación en relación con el Sr. Haarder.
      
      
        (Se efectúa la votación) El resultado de la votación es el siguiente:
      
      
        Número de votantes: 475 Votantes a favor: 235
      
      
        Procedemos a continuación a la tercera y última ronda de esta votación a favor del Sr. Podestà.
      
      
        (Se efectúa la votación) El resultado de la votación es el siguiente:
      
      
        Número de votantes: 478 Votantes a favor: 211
      
      
        (Aplausos) Por tanto, declaro elegidos a los tres señores diputados por el siguiente orden de precedencia:
      
      
        Sr. Capucho Sr. Haarder Sr. Podestà
      
      
        Señor Telkämper, tiene la palabra para una cuestión de orden.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que a tenor del artículo 13 esta elección que usted ha llevado a cabo ahora no es procedente, pues usted ha influido en la elección.
        Si tenemos una tercera votación podemos hacerla electrónicamente, tal como hemos votado.
        Esto es correcto.
        Así lo hemos votado.
        Sin embargo, usted ha dado a conocer siempre en el interim cada uno de los resultados de las votaciones.
        Haciéndolo así, después del primer resultado de la elección, usted ha influido indirectamente sobre el segundo.
        En una votación secreta -y esto lo hemos hecho en la primera votación y también en la segunda- todos los candidatos son elegidos al mismo tiempo y usted dice al final el resultado.
        En este sentido, ésta no ha sido una elección secreta, aunque haya sido electrónica.
        Pienso que usted ha llevado a cabo aquí una manipulación que no podemos tolerar.
      
      
        (Aplausos, agitación)
      
      
    
    
      
        Señor Telkämper, su observación será tenida en cuenta y transmitida a la Comisión de Reglamento.
        Yo nunca tengo la pretensión de tener la última palabra.
        He tratado de facilitar la expresión de la voluntad de esta Asamblea en cuanto al orden de precedencia de tres vicepresidentes, pero, naturalmente, la interpretación del Presidente siempre es revisable por la Comisión de Reglamento y así será transmitida en su momento.
      
      
    
    
      
        Señorías, permítanme decir que no estoy en absoluto de acuerdo con la observación del Sr. Telkämper de que usted ha intentado manipular la votación.
        No es una observación correcta.
        La votación sí ha sido secreta.
      
      
        Es cierto que es un hecho sin precedentes y que sería bueno que en estos casos los resultados se anunciaran al final, pero, desde luego, la votación ha sido secreta y no ha habido ninguna manipulación por su parte.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que tiene usted razón en someter a la Comisión de Reglamento algunas cuestiones que se plantean con respecto a esta votación.
      
      
        Desearía añadir otra cuestión, puesto que guarda relación con un elemento que revela que la votación que estamos realizando para elegir a la vez al Presidente y a los Vicepresidentes no es lo suficientemente democrática.
      
      
        Las papeletas de voto no eran idénticas para la elección del Presidente de nuestro Parlamento -es decir, para su elección, señor Presidente- y de los Vicepresidentes.
      
      
        Le pido que investigue para averiguar cómo puede explicarse que haya papeletas de voto diferentes, cómo han sido distribuidas, y que someta también este punto a la Comisión de Reglamento.
      
      
    
    
      
        Señor Fabre-Aubrespy, lo que usted dice son dos cosas distintas.
        Por un lado, recoge la manifestación de la Presidencia y no voy a insistir.
        Segundo, si efectivamente ha habido papeletas diferentes, yo le agradeceré que facilite a la administración los datos y las pruebas necesarias porque esa es una acusación muy grave que tiene que apoyarse en datos muy concretos.
        Desde luego, si los facilita, se hará la investigación correspondiente.
      
      
    
  
  
    
      Elección de Cuestores
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la elección de los Cuestores del Parlamento Europeo.
      
      
        He recibido las candidaturas siguientes:
      
      
        Sr. Balfe Sr. Bardong Sr. Killilea Sr. Paasio Sr. Ribeiro Sr. Viola
      
      
        Los candidatos me han comunicado que aceptaban sus candidaturas respectivas.
        Como el número de candidatos excede del número de puestos por cubrir, procedemos a una votación secreta.
        Recuerdo a sus Señorías que, según se indica en el artículo 16 del Reglamento, el número de Cuestores es de 5.
        Los diputados disponen de cinco votos como máximo.
        Las papeletas que contengan más de cinco votos serán nulas.
        Los escrutadores serán los mismos que para las elecciones precedentes y les ruego que se coloquen junto a las urnas.
      
      
        (Se efectúa la votación)
      
      
    
    
      
        Declaro cerrado el escrutinio.
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 18.45 horas, se reanuda a las 20 horas) El resultado de la elección de los Cuestores es el siguiente:
      
      
        Número de votantes: 507 Votos en blanco o nulos: 29 Votos emitidos: 478 Mayoría absoluta: 240
      
      
        Han obtenido:
      
      
        Sr. Balfe: 313 votos
      
      
        Sr. Bardong: 176 votos Sr. Killilea: 190 votos Sr. Ribeiro: 250 votos Sr. Viola: 181 votos Sr. Paasio: 237 votos
      
      
        Por lo tanto, han obtenido la mayoría absoluta de los votos emitidos el Sr. Balfe y el Sr. Ribeiro.
      
      
        Declaro a los señores diputados elegidos Cuestores del Parlamento Europeo y les felicito por su elección.
      
      
        (Aplausos) Quedan aún tres cargos de Cuestor por cubrir.
      
      
        Vamos a proceder a la segunda votación.
      
      
        Se abre la votación.
      
      
        (Se efectúa la votación)
      
    
    
      
        Se cierra la votación.
        El resultado de esta segunda votación se anunciará mañana a las 9.00 horas, al reanudarse la sesión, y se procederá de inmediato a la tercera votación si ésta resultara necesaria.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 20.45 horas)
      
      
    
  

