

  
    
      Aprobación del Acta
    
    
      
        El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ayer se produjo un considerable tumulto debido al modo de dirigir la sesión de su predecesor.
        Debo reconocer que yo mismo participé en las protestas, por lo que no pude seguir muy exactamente los acontecimientos.
        Por ello, quería decirle que en la votación Cornelissen voté con un "sí» a la primera parte del considerando O aunque quería hacerlo con un "no».
        Ruego que se rectifique esto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo que sigue es para el Acta.
        En mi intervención de ayer informé sobre ASEM y le he pedido al Sr. Henderson que responda a una pregunta formulada por mí al Consejo, tan sólo que la fecha del final de la Segunda Guerra Mundial es naturalmente el 15 de agosto.
        No el 15 de mayo sino el 15 de agosto.
        Así me gustaría que se hiciera constar en el Acta.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ayer planteé una cuestión de orden, que se reseña en la página 16 de la versión inglesa del Acta.
        Eran dos cuestiones.
        En el Acta se dice que pedí al Presidente que considerase su interpretación de la decisión de los Cuestores.
        En realidad le pedí que considerase esa reinterpretación , como se confirma en el Acta literal.
      
      
        La segunda cuestión era la sugerencia de que durante lo que podríamos denominar un "tumulto» o un "disturbio», los votos registrados no se contasen.
        Si nos fijamos en la página 15 de la versión inglesa del Acta, se ve claramente que sobre el párrafo 5 votaron 30 personas menos y sobre la enmienda 4 votaron 28 personas menos, en comparación con la pauta general del debate.
        Eso parece indicar que algunas personas estaban preocupadas haciendo otra cosa, o que no pudieron oír lo que se decía.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el Acta literal de la sesión del martes que ha llegado a mis manos solamente hoy, figura mi intervención referente a la pregunta oral sobre la enfermedad de Alzheimer.
        A pesar de que al principio de mi intervención lamenté que los temas de sanidad se debaten siempre por la noche, dicha parte fue excluida, censurada en el Acta literal.
        Ahora bien, si se trata de un Acta literal, no entiendo por qué faltan algunas partes y quién tiene derecho a censurar una intervención de un diputado.
      
      
        Por otro lado, en lo que se refiere al Acta del miércoles, espero que la Presidencia tenga a bien explicar qué sucedió en el tumulto de ayer, o sea, que aclare por qué razón el Presidente decidió no conceder la palabra a un diputado que la solicitó con referencia a la observancia del Reglamento.
        Se trata de un hecho grave que justifica el tumulto que se produjo.
        Es necesaria una explicación oficial al respecto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes de que procedamos a los trabajos del día, comunico al Parlamento que seguimos teniendo en Dinamarca un gobierno socialdemócrata.
      
      
        (Aplausos del Grupo PSE)
      
      
    
    
      
        Bien.
        Muchas gracias, señor Sindal.
      
      
        Tiene ahora la palabra el Sr. Gutiérrez Díaz.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en relación con el Acta, en el apartado del turno de preguntas se dice que la pregunta número dos ha sido retirada, y se atribuye al Sr. Carlos Carnero, pero el Sr. Carnero no es el autor de esa pregunta, sino de la pregunta número tres, y estuvo presente y formuló la pregunta; por lo tanto, pido que se modifique este apartado del Acta.
      
      
    
    
      
        Así se corregirá.
      
      
        (El Parlamento aprueba el Acta)
      
      
    
  
  
    
      Programa de acción «Servicio Voluntario Europeo para los jóvenes»
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A40077/98) en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, relativa a la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el programa de acción comunitaria «Servicio Voluntario Europeo para los Jóvenes» (C4-0007/98-96/0318(COD)) (Ponente: Sra. Fontaine)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en la Conferencia de Jefes de Estado y de Gobierno, celebrada en Corfú en junio de 1994, se había asignado una misión a la Comisión: movilizar a nuestros ciudadanos en favor de Europa.
      
      
        En realidad, esta misión se inscribía exactamente en la misma línea de intenciones tantas veces reafirmadas, sobre todo después del Informe Adonnino, en el sentido de concretizar Europa ante los ciudadanos; y todos los programas educativos puestos en marcha por la Comisión, ya sea Sócrates, Juventud con Europa, Leonardo, y hoy, el Servicio Voluntario Europeo, se han inspirado en esta misma línea.
      
      
        Aunque estemos en segunda lectura, Señorías, y todos sepan bien de qué se trata, recordaré en pocas palabras la originalidad del programa Servicio Voluntario Europeo.
        Por otro lado, desearía en esta ocasión felicitar nuevamente a la Comisión y en particular a la Comisaria, la Sra. Edith Cresson, por el trabajo que han realizado.
      
      
        La originalidad del programa consiste en ofrecer a los jóvenes europeos entre 18 y 29 años la oportunidad de participar en proyectos sociales, proyectos de protección del medio ambiente, proyectos culturales, proyectos de salvaguardia de la democracia, en Estados miembros vecinos o en terceros países.
      
      
        Subrayo que se trata de una participación voluntaria, que ayudará a los jóvenes a adquirir las cualidades necesarias para su propia trayectoria, reforzando su autonomía y ampliando sus objetivos más allá de su entorno personal habitual.
        Es muy interesante comprobar que al término de la fase piloto del Servicio Voluntario Europeo, gracias al mismo muchos jóvenes han reiniciado sus estudios, encontrado un empleo, o bien han decidido permanecer en su país de acogida, ya que hemos deseado saber lo que ocurría con estos jóvenes al final de dicho programa, para poder juzgar adecuadamente su eficacia.
      
      
        En efecto, nuestra preocupación, nuestro objetivo, Señorías, era que esta empresa saliese adelante, y para que el Servicio Voluntario Europeo saliese adelante hemos tenido en cuenta una serie de elementos que nos parecían muy importantes.
        En primer término, hemos pensado que previamente se requería una preparación lingüística y cultural, aunque sólo fuese para estimular la motivación del joven que decidirá destinar este período de seis meses -como término medio-, o de un año como máximo, al Servicio Voluntario Europeo.
      
      
        Hemos dicho que se necesitaban proyectos de acogida adecuados; tengo entendido, señora Comisaria, que la fase piloto reveló algunas carencias en este sentido.
        Hemos dicho que era necesario efectuar un seguimiento de esta experiencia europea, y nos alegra comprobar que el Consejo haya aceptado todas las enmiendas del Parlamento Europeo que iban en esta dirección y que habíamos votado en primera lectura.
      
      
        También habíamos dicho, en este mismo sentido, que el Servicio Voluntario Europeo debía lograr su objetivo de calidad.
        Habíamos hecho hincapié en tres tipos de preocupaciones, que desgraciadamente no han sido aceptadas por el Consejo.
      
      
        En primer lugar, el presupuesto.
        Si queremos llegar a un número suficiente de jóvenes como para crear una dinámica, es necesario que los créditos estén a la altura del objetivo político.
        ¿Qué propone el Consejo?
        Propone 35 millones de ecus para dos años, una suma irrisoria que no permitiría rebasar la cifra de 5.000 jóvenes en dos años, teniendo en cuenta el importe incompresible reservado a las acciones de información y a las medidas de acompañamiento.
        Nosotros proponemos 80 millones de ecus para triplicar esta cifra de jóvenes y procurar que cada uno de nuestros Estados pueda disponer, al final de este primer período, de un muestreo lo suficientemente significativo como para evaluar las repercusiones del programa y prever luego -como es evidente- su desarrollo.
      
      
        A continuación, hemos examinado a fondo la situación del voluntario, y hemos propuesto que los Estados miembros llevasen a cabo una coordinación de los regímenes de protección social y de los regímenes fiscales.
        Por consiguiente, cuando el Consejo esgrime el argumento de la subsidiariedad, pienso que existe un malentendido.
        Nosotros volvemos a insistir en ello con nuestra enmienda, ya que deseamos que el Consejo entienda que está en juego nuestra credibilidad frente a los jóvenes a los que proponemos esta aventura apasionante del Servicio Voluntario Europeo.
      
      
        Finalmente, hemos propuesto que existiera una compatibilidad con los Servicios Civiles Nacionales.
        También tenemos que entendernos muy bien sobre este punto.
        Naturalmente, nosotros aprobamos totalmente la voluntad de la Comisión de no sustituir el servicio militar de nuestros países por el Servicio Voluntario Europeo, pero si algunos Estados miembros desean utilizar las infraestructuras de acogida del Servicio Voluntario Europeo en el marco de los Servicios Civiles Nacionales, deben poder hacerlo; tampoco en este caso estamos violando el principio de subsidiariedad, puesto que el Estado miembro opta libremente.
        Señorías, la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación ha decidido voluntariamente orientar sus enmiendas de segunda lectura en torno a estos tres problemas esenciales, y ha añadido, como es lógico, la información necesaria del Parlamento Europeo durante la ejecución del programa.
      
      
        Esperamos, señor Presidente, que el Consejo nos escuche.
        Agradecemos a la Comisión por su apoyo y deseamos que, gracias a la toma en consideración de nuestras legítimas expectativas, así como la de los jóvenes, el Servicio Voluntario Europeo pueda entrar de inmediato en su fase más activa, optimizando de este modo las oportunidades y las esperanzas que queremos ofrecer a la juventud europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre de todo el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos y en el mío propio, ante todo deseo felicitar a la ponente, Sra. Fontaine, por el excelente trabajo realizado que merece nuestro pleno y convencido apoyo.
      
      
        Tenemos que ser conscientes del hecho de que estamos debatiendo un programa que ya despertó un enorme interés y grandes expectativas en miles de jóvenes, asociaciones y colectivos locales en toda Europa en su primera fase piloto de hace unos meses.
      
      
        También en los últimos meses, mientras que en el seno del Consejo varios Gobiernos de los Estados miembros se opusieron con vehemencia a una financiación digna del programa, miles de jóvenes de sus países pedían informaciones, se entusiasmaban y presentaban su solicitud para participar en las actividades de voluntariado en otro Estado europeo.
      
      
        El Servicio Voluntario Europeo fue firmemente apoyado por el Parlamento Europeo y la Comisión, pero sin la propuesta y el respaldo del asociacionismo europeo quizás no se hubiera podido concebir ni tampoco llevar a la práctica.
      
      
        El mismo está destinado a convertirse, si se estructura y financia adecuadamente, en uno de los grandes puntos de referencia de cara al desarrollo concreto de la ciudadanía y del sentido de pertenencia a la casa común europea.
        A través del programa es posible fomentar la movilidad y la formación de los jóvenes europeos, así como evaluar las energías y la inteligencia de miles de jóvenes europeos en proyectos de interés general en materia de solidaridad social, protección medioambiental, valorización de los bienes culturales.
        Con el Servicio Voluntario Europeo se puede fortalecer la capacidad de los jóvenes de comprender nuevas realidades y de aumentar, entre otras cosas, su inclinación hacia el trabajo.
      
      
        En la primera lectura del Parlamento Europeo, enmendamos la propuesta de programa presentada por la Comisión, aunque, en el fondo, compartimos su planteamiento.
      
      
        El Consejo, a pesar de que acogió algunas de nuestras enmiendas, no quiso aprovechar una serie de potencialidades y de sugerencias de gran importancia.
      
      
        En consecuencia, acertamos al presentar y concentrar, en segunda lectura, las enmiendas en las tres cuestiones fundamentales que siguen abiertas y respecto a las que, por ahora, existe un fuerte desacuerdo con el Consejo.
      
      
        Como justamente ha recordado la ponente, en primer lugar, se plantea la cuestión del estatuto de los jóvenes voluntarios europeos.
        Acerca de este tema, por desgracia, y hasta el presente, el Consejo ha optado por no elegir.
        Los ciudadanos europeos deberían saber que algunos de sus Gobiernos no quieren aplicar concretamente el principio de la libre circulación de los ciudadanos dentro de la Unión.
        Sin un específico y explícito estatuto jurídico, será más difícil que los voluntarios ejerzan sus derechos y se corre el riesgo de que se produzcan situaciones -por ejemplo, en el plano fiscal- difícilmente sostenibles.
        El Parlamento pide, por el contrario, que se elabore cuanto antes una propuesta específica en relación con este tema.
      
      
        En segundo lugar, es preciso poner de manifiesto la posibilidad de fomentar las relaciones, las colaboraciones y, a ser posible, las integraciones entre el Servicio Voluntario Europeo y los Servicios Civiles Nacionales.
        Esto, obviamente, dependerá de la voluntad de cada uno de los Estados, sin embargo, para todos son claras las potencialidades que ofrece el establecer un «sistema europeo de participación voluntaria» que integre tanto la dimensión europea como la nacional.
      
      
        Por último, en lo que se refiere al presupuesto del programa, algunos Gobiernos manifestaron en el seno del Consejo un «furor ideológico» contra la idea de dotar el programa de los recursos necesarios para su funcionamiento.
        Una vez más, para alguien, los jóvenes no son una prioridad.
        ¿Qué sentido tiene fijar un límite de 35 millones de ecus para dos años, cuando ya destinamos 25 millones de ecus en el presupuesto para 1998?
      
      
        Por estos motivos, apoyamos las enmiendas propuestas por la Comisión de Cultura que definen la posición con la que, muy probablemente, el Parlamento acabará en conciliación.
        No obstante, confiamos en que el Consejo no quiera asumirse la responsabilidad de sabotear la concreta consecución del Servicio Voluntario Europeo ante los ojos de los ciudadanos y de los jóvenes europeos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero felicitar a la Sra. Fontaine por la labor que ha realizado como ponente del informe y como activa defensora de la cooperación europea en el ámbito de la juventud.
        El plan de acción representa un excelente ejemplo de proyecto práctico en la construcción de la Europa de los ciudadanos.
      
      
        Sería fructífero reflexionar sobre cómo dotar de mayor peso específico y amplitud a los programas de la Unión en el ámbito de la juventud.
        Una alternativa sería la integración de los programas juveniles previstos para el período 2000-2006, con lo que se lograrían ventajas considerables.
        Una gran parte de los programas expira a finales de 1999, por lo que convendría iniciar el debate sobre la integración a la mayor brevedad posible.
      
      
        El programa de acción sobre el trabajo voluntario para los jóvenes debe tener por cometido el acercamiento de los jóvenes europeos a través de la cooperación ciudadana.
        El programa no debería ser una continuación de los programas de empleo para jóvenes, salvo cuando desempeña una función como instrumento para perfeccionar los conocimientos y las aptitudes de preparación para la vida laboral.
      
      
        Al situarse a medio camino entre la formación y la vida laboral, la aplicación a gran escala de los proyectos de trabajo voluntario se enfrenta en numerosos países de la UE con problemas relacionados con la fiscalidad y la seguridad social.
        La existencia de estos problemas justifica la defensa por parte del Parlamento Europeo de una financiación conjunta de los programas.
        El importe por valor de 35 millones de ecus que se recoge en la posición común del Consejo no es suficiente para garantizar el funcionamiento de los programas.
      
      
        Aunque la idea de unir los programas de trabajo voluntario y el servicio civil sustitutorio sea de por sí interesante, resulta improbable que pueda llegar a prosperar, especialmente en los países de la UE que cuentan con un sistema de servicio militar.
        Por lo menos en el caso de Finlandia, la unión en la práctica de estos dos elementos es imposible, y dudo que fuera deseable, aunque sólo sea por planteamientos de defensa militar y por razones históricas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la ponente, Sra. Fontaine, por su excelente trabajo.
        Asimismo hay que agradecerle a la señora Comisaria Cresson el hecho de que el Parlamento Europeo y la Comisión trabajen conjunta y especialmente en favor de los jóvenes.
        En la actualidad, los jóvenes están sufriendo sobremanera en Europa y padecen una grave crisis de identidad, por lo que este programa llega en un momento muy crucial.
        Deseo darle las gracias también al Consejo que aceptó la ampliación del límite de edad -que ahora va de los 18 a los 29 años- y que, por lo tanto, nos ofrece la posibilidad de actuar en un ámbito muy amplio, puesto que los jóvenes tienen la necesidad de sentir realmente un interés específico tanto por el mundo social como por el medioambiental o cultural.
      
      
        En este momento, es importante ofrecer a los jóvenes la oportunidad de desarrollar actividades de interés humanitario general que les faciliten una experiencia formativa y reconocida en términos de inserción social, profesional y laboral.
        El programa que está destinado a los jóvenes europeos -exceptuando a los estudiantes que ya se benefician del programa SOCRATESy en especial a los no diplomados y a los jóvenes parados, tiene como objetivo ocuparles en actividades in situ , relacionadas con la ciudadanía y la construcción europea.
      
      
        Nuestro Grupo político respalda con sumo interés este programa y, obviamente, junto con todo el Parlamento, considera que la dotación financiera debe volver a ser de 80 mecus.
        El esfuerzo tiene que hacerlo también la Comisión que, en su momento, aumentó dicha dotación a 60 mecus.
        En nuestra opinión, el factor de la dotación financiera reviste una importancia extraordinaria, porque, de lo contrario, no es posible llevar a cabo la coordinación.
      
      
        Asimismo, consideramos que los Estados miembros deben adoptar las medidas necesarias para garantizar la coordinación entre el Servicio Voluntario Europeo y los Servicios Civiles Nacionales, y facilitar el acceso a los jóvenes voluntarios europeos a las infraestructuras nacionales, así como contribuir activamente a la indispensable sinergia entre las actividades transnacionales y las acciones nacionales de voluntariado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, el programa de acción «Servicio Voluntario Europeo para los jóvenes» ha despertado ya en su fase piloto un enorme interés y ha suscitado unas grandes expectativas a las que debemos de ser capaces ahora de responder.
        El informe de la Sra. Fontaine se centra de manera extraordinaria en las deficiencias de fondo que debe corregir ahora el Consejo si desea conseguir un programa eficaz y funcional.
        No podemos permitirnos en absoluto decepcionar a los jóvenes europeos presentando un programa tan esperado que, a pesar de sus buenos objetivos, no funcionara en la práctica.
        Por ello, deseo instar al Consejo a tomar en serio las exigencias fundamentales planteadas por la ponente del informe y por la Comisión de Cultura, que son condiciones verdaderamente imprescindibles para lograr el buen funcionamiento de este programa para la juventud.
      
      
        La primera de estas condiciones la constituye, naturalmente, la asignación de un presupuesto suficiente.
        Sin lugar a dudas, hay que decir que siempre se cuenta con poco dinero a la vista de las necesidades, pero tampoco pedimos imposibles cuando nos mantenemos en la exigencia de 80 millones de ecus.
        Con un presupuesto más reducido, sencillamente, no se podría hacer frente a los objetivos básicos del programa de un modo siquiera satisfactorio.
      
      
        La segunda condición está relacionada con la seguridad social de los jóvenes que participan en el programa, con su situación social y jurídica, con la exención fiscal de sus retribuciones, etcétera.
        Es decir, se debe organizar la situación de los jóvenes de una manera clara y coherente, ya que, de no ser así, esta circunstancia podría convertirse en un obstáculo para la participación en el programa.
      
      
        Sin embargo, el Servicio Voluntario es únicamente una parte complementaria de la política para la juventud de la Unión Europea.
        Estoy convencida de que necesitamos verdaderamente un programa marco global en materia de política juvenil que permita poner en práctica de un modo coordinado las buenas iniciativas existentes.
        Por este motivo, es importante también conseguir una buena organización del seguimiento del trabajo voluntario, y de las experiencias que se registren en este campo, que redunde en beneficio de las actividades futuras en el ámbito de la juventud.
      
      
        A la hora de desarrollar la política de juventud en toda la Unión Europea deberemos aprovechar también los conocimientos en la materia de las propias organizaciones juveniles.
        Pero, ante todo, tendríamos que ser capaces de elevar el prestigio de las acciones orientadas a la juventud de manera que se reflejase también en el presupuesto, ya que -hoy por hoy- estos programas generan valor añadido europeo y aumentan la comprensión y el apoyo de los ciudadanos a todo el proceso de integración europea.
      
      
    
    
      
        El establecimiento de un programa de acción comunitaria del Servicio Voluntario Europeo para los jóvenes es necesario y debe ser saludado como una iniciativa muy pertinente pero, a la vez, cabe lamentar que el Consejo, en la primera lectura, sólo asumiera 18 de las 40 enmiendas que presentó el Parlamento.
      
      
        Las enmiendas presentadas que no han sido aceptadas confieren al programa un carácter más eficaz y abierto, como, por ejemplo, las enmiendas que reintroduce la ponente con el fin de ampliar los recursos asignados a la primera fase del desarrollo del programa y aquélla en la que propone la exoneración fiscal de las dietas de alojamiento, alimentación y transporte así como la cobertura social -estas enmiendas sólo pretenden mejorar las condiciones de los jóvenes que ejercen actividades de voluntariado, no disuadirles de realizarlas.
      
      
        En el mismo sentido, sería deseable reforzar la complementariedad de los Servicios Civiles Nacionales y del Servicio Voluntario Europeo, particularmente porque se debe garantizar que los jóvenes que ejercen el derecho a la objeción de conciencia puedan hacer en toda Europa una prestación social satisfactoria y que haya seguridad jurídica para ello; si no, la alternativa entre el voluntariado y el servicio militar sería inviable, y de lo que se trata es de que sea viable.
      
      
        Hay países en los que hay muchas dificultades para elegir una u otra posibilidad, y jóvenes que desean prestar un servicio social sustitutorio y son disuadidos de hacerlo.
        Hay que apoyar la movilidad de los jóvenes y motivar sus esfuerzos solidarios, siempre con el máximo respeto para el principio de subsidiariedad.
      
      
        Por eso felicitamos a la Sra. Fontaine por su estupendo trabajo, y apoyamos las enmiendas, porque éstas favorecen el trabajo solidario de los jóvenes europeos y contribuyen a la construcción europea en general.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, agradecemos a la incansable Sra. Fontaine y a la Comisión de Cultura el estupendo y rápido trabajo realizado.
        El Grupo de los Verdes, que se identifica con este programa, apoya la idea de concentrar la acción del Parlamento Europeo en pocas e importantes enmiendas, en particular en las que dan una estructura y un desarrollo a este programa tan importante.
        Las voy a recordar: estatuto social de los participantes y complementariedad de los Servicios Civiles Nacionales y el Servicio Voluntario Europeo.
      
      
        Hago hincapié en el hecho de que el Servicio Voluntario Europeo afecta, evidentemente, también a las mujeres jóvenes.
        La información facilitada acerca del programa en los diferentes Estados, debería llamar la atención de ambos sexos sobre estas experiencias de trabajo en proyectos que se encuentran en el centro de nuestras prioridades, es decir, la protección del medio ambiente y del patrimonio cultural.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, cada vez más el voluntariado tiende a desempeñar una función propia que favorece la integración de las conciencias y abandona todo tipo de competencia con el Estado.
        El lanzamiento de la acción piloto «Servicio Voluntario Europeo» ha significado un importante paso adelante de las Instituciones comunitarias.
        El joven voluntario obtendrá una experiencia constructiva que podrá serle útil para facilitar su integración en la vida laboral y social.
        Nuestra esperanza es que a través de estas iniciativas, basadas en la intensa cooperación entre los Estados miembros, los jóvenes adquieran una reconocida experiencia formativa que, al mismo tiempo, se base en la adquisición de competencias y capacidades y en el ejercicio de una ciudadanía responsable con objeto de reforzar su amor hacia la Europa de los ciudadanos.
        Todo esto, sin embargo, será inútil si no garantizamos un marco jurídico específico y reconocido tanto en el país de origen como en el país de acogida, dirigido a garantizar a los voluntarios la seguridad a la que pueden aspirar en materia de derecho de residencia y de seguridad social, así como fiscal.
      
      
        Apoyamos las enmiendas que ha vuelto a introducir la Sra. Fontaine, porque sentimos la urgente necesidad de definir un estatuto europeo del joven voluntario y la coordinación de los regímenes fiscales y de protección social.
        Asimismo, consideramos necesario que se aumente la dotación financiera de 35 a 80 millones de ecus para los primeros dos años del programa, ya que, de lo contrario, corremos el riesgo de convertir en inútil todo el proyecto, debido a la falta de recursos financieros.
      
      
        Asimismo debe ampliarse el papel del Parlamento Europeo en lo que se refiere a la información, otorgándole el derecho de poder recurrir durante toda la duración de la ejecución del programa, especialmente en el proceso de evaluación del mismo.
        En este momento, en que se advierte cada vez más el distanciamiento entre las Instituciones y los ciudadanos, es muy fuerte la necesidad de utilizar plenamente los instrumentos legislativos a nuestro alcance, a través de interpretaciones amplias con objeto de fomentar la participación en las elecciones políticas e institucionales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Servicio Voluntario Europeo forma parte de un proceso encaminado a integrar a los jóvenes en el proceso, de mayor magnitud, de integración europea.
        Es de importancia capital para involucrar a los jóvenes, ya que de ellos dependerá el éxito de la Unión Europea en años venideros.
      
      
        Aunque el concepto de intercambiar jóvenes por un período de hasta un año para que desempeñen labores voluntarias pueda parecer de fácil realización, lo cierto es que hay que superar importantes dificultades de orden práctico, como se puso de relieve durante la ejecución del programa piloto.
        La identificación de proyectos y la asignación de voluntarios a dichos proyectos es ya de por sí una labor de mucho empeño.
        Es esencial que haya medios de apoyo por si sucede algo imprevisto mientras los jóvenes se hallan lejos de sus hogares.
        La preparación de unos voluntarios desde el punto de vista lingüístico, sicológico y social, velando por que no se les explote y por que no quiten oportunidades de trabajo remuneradas a la población local, son otros tantos problemas que hay que resolver.
      
      
        Ahora bien, al final del proceso los voluntarios habrán adquirido una rica experiencia.
        Quizá dominen otro idioma europeo, quizá hayan encontrado una nueva cultura y hayan establecido nuevos contactos.
        Cuando regresen a su país habrán cambiado las ideas que tenían antes de salir de él, y seguramente compartirán su nueva experiencia intercultural con otros.
        Lo que es más importante, el proceso dará a los voluntarios más confianza y experiencia para encontrar un puesto de trabajo cuando regresen y reducirá en cierto grado las dimensiones del desastre del desempleo de los jóvenes.
      
      
        Éstos no son los únicos problemas que hay que superar, y quisiera referirme a continuación a la cuestión de las finanzas.
        Para que el programa sea un éxito necesitamos conseguir una masa crítica de participantes.
        De esta manera conseguiremos economías de escala en términos administrativos y podremos contar con una mayor participación, que es el motivo de que el Parlamento preconice la asignación de 18 millones de ecus para este proyecto.
      
      
        El Servicio Voluntario Europeo no se ha anunciado demasiado hasta ahora, lo que quizá no sea mala cosa de momento: lo peor que podría suceder es que suscitásemos las esperanzas de los jóvenes de Europa y que luego no pudiéramos responder a ellas por falta de recursos.
        En consecuencia, la Comisión de Cultura va a esforzarse por obtener más recursos durante el procedimiento de conciliación, a fin de atender a las crecientes necesidades de este excelente programa.
      
      
        Por último, quisiera dar gracias a la Sra. Fontaine y a la Sra. Cresson y felicitarlas por el continuo entusiasmo con que han promovido este programa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los programas de intercambio son medios muy eficaces para que los jóvenes aprendan lo enriquecedor que puede ser personal y políticamente la participación en las culturas de los demás.
        Un aspecto central de este programa se encuentra en formar a los jóvenes en el desarrollo de sus capacidades de contacto interhumano.
        Señora Cresson, muchas felicitaciones por esta iniciativa.
      
      
        Este programa despierta un extraordinario interés entre los jóvenes.
        Frente a 2.100 posibilidades de admisión en toda la UE, sólo en Alemania existen 10.000 demandas.
        Destaca que de los 223 participantes alemanes el 90 % sean mujeres.
        No obstante, debemos tener claro lo siguiente.
        A este interés tan vivo mostrado por los jóvenes, debe corresponder una infraestructura que recoja ese interés.
        No ha sido así hasta ahora.
        En algunos Estados apenas existe dicha infraestructura.
        En Estados como Alemania, aunque existe, como por ejemplo, para la ejecución de los servicios civiles nacionales, sin embargo los clásicos titulares de los servicios sociales ya establecidos han mantenido una actitud muy reservada con su participación, de modo que la infraestructura existente no ha podido ser utilizada por el Servicio Voluntario Europeo.
        Las experiencias tenidas hasta el momento muestran claramente que si queremos que el Servicio Voluntario Europeo constituya un pleno éxito, debe verse en un marco financiero realista.
        Hay que seguir ampliando o utilizando mejor las infraestructuras.
        Es absolutamente necesaria una coordinación de los Servicios Voluntarios con los Servicios Civiles nacionales.
      
      
        La nueva exigencia del Parlamento de financiar el programa con 80 millones de ecus para el período 1998-1999, tiene en cuenta esta consideración.
        Expreso mis felicitaciones a la Sra. Fontaine por su gran dedicación.
        Pero solamente si logramos como Parlamento imponer tales exigencias, el Servicio Voluntario Europeo realizará a largo plazo la aportación a la integración europea que deseamos de él.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, qué duda cabe de que desde el Consejo de Florencia celebrado en 1996 en que por primera vez se habló del Servicio Voluntario Europeo, se han llevado a cabo grandes avances y esto se lo debemos agradecer, como siempre, al incansable trabajo de la Sra. Fontaine y de la señora Comisaria Cresson, que trabajaron en tándem para conseguir, ya desde el principio, unos resultados importantes.
        Sin embargo, como han puesto de manifiesto la ponente Sra. Fontaine y todos los colegas que han intervenido antes que yo, existen todavía unas carencias en este programa.
      
      
        Nosotros, como Grupo de Unión por Europa, según lo manifestado también por la Sra. Baldi, vamos a respaldar las enmiendas reintroducidas por la Sra. Fontaine que, esquematizándolas una vez más, se refieren fundamentalmente al principio de la definición de un estatuto europeo del joven voluntario y a la coordinación, y esto me parece muy importante, de los regímenes fiscales de protección social; a la integración de los servicios civiles en el servicio voluntario, evidentemente, si los Estados miembros desean hacerlo, que, como es obvio, se convierte en un punto fundamental.
        Se acaba de recordar que 35 millones de ecus para el bienio se convierten en casi ridículos para una serie de programas, con respecto a los cuales -todos nosotros y no sólo nosotros- continuamos diciendo que hay que dar importancia a los jóvenes, creer en los jóvenes y en los programas culturales.
        Pues bien, esto es un ejemplo muy evidente de la poca atención que se les presta.
      
      
        Por otra parte, aumentar los recursos financieros de este programa que, repetimos, representa una alternativa al programa SOCRATES, o sea, a los demás programas que ya se tachan de elitistas, quizás conseguirá dejar sin efecto las acusaciones que continuamente se dirigen a los programas de carácter cultural de ser específica y únicamente programas elitistas.
        ¿Por qué?
        Porque se dirige a los jóvenes no titulados, a los jóvenes parados y, por lo tanto, a los jóvenes víctimas de la exclusión social.
        En consecuencia, acoger este tipo de solicitud fundamental para lograr que haya una información adecuada y una formación dentro del propio programa, transmitirá, por fin, una idea diferente de la que es la tendencia del Parlamento Europeo y de todas las Instituciones comunitarias.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, con todo lo loable que sea la idea de un Servicio Voluntario Europeo transfronterizo -por lo que quiero expresar mi reconocimiento a la ponente- es de temer que, debido sobre todo a las carencias financieras, no se alcance el objetivo definido en el informe.
      
      
        Me encuentro ante la extraña situación de que tengo anotados varios puntos para mi intervención a los que ya se han referido los oradores anteriores.
        Todos están aquí tan de acuerdo que quizás debería concentrarme en lo que aún no se ha tratado, pues raramente se ha vivido en esta Asamblea una unanimidad y una actitud tan positivas.
      
      
        Lo único que quizás propondríamos nosotros es que en los criterios de selección se elabore un sistema objetivable, de modo que ante la gran cantidad de solicitudes en los diversos países, todos los jóvenes tengan las mismas oportunidades, independientemente de en qué país presenten la solicitud.
        No debe ocurrir que se dé preferencia a jóvenes que ya trabajan en organizaciones existentes y que son preparados aquí para cumplir los criterios de selección.
      
      
        De modo general, hay que decir que si se toman en serio las palabras del Presidente norteamericano -Norteamérica se prepara para una explosión de formación- y nosotros no apoyamos del modo correspondiente los programas que aquí se proponen, en diez años quedaremos muy a la zaga de los EE.UU. Apoyamos por ello esta propuesta y apelamos a todos para que la apoyen junto con nosotros.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero agradecer a Fontaine por su excelente trabajo.
        Realmente no podemos hacerla responsable de que no hayamos llegado más lejos de lo que hemos llegado.
        Se debe, en cambio, a que el Consejo tiene dudas, como lo hemos escuchado en anteriores intervenciones.
      
      
        Mucho antes de la Cumbre de Canes se dijo que una de las más importantes prioridades era la de crear buenas condiciones para aumentar el empleo.
        Pero, ¿qué se hace?
        Cada vez que desde la Comisión de Cultura del Parlamento Europeo, y también desde la DG X y DG XXII de la Comisión, se presentan propuestas novedosas sobre los sectores de cultura y educación, que son de los sectores más dinámicos de la vida económica, entonces los señores del Consejo sacuden la cabeza y dicen: "Sí, sí, está muy bien, pero no les daremos dinero».
      
      
        Por eso hago la pregunta: ¿Cómo ha pensado el Consejo crear empleo sin inversiones?
        ¿Cómo han pensado formar construir nuestro futuro común cuando ustedes consecuentemente han despreciado todo aquello que da vida y espíritu?
        ¿Cuándo se van a dar cuenta ustedes en el Consejo que el dinero que va a los sectores de cultura y educación constituyen inversiones de vital importancia?
      
      
        También quiero aprovechar para agradecer a la Comisaria Cresson por su estupendo apoyo en este trabajo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, este debate corre el riesgo de hacerse monótono pero partiré del principio de que si uno dice algo con suficiente frecuencia y claridad, acaba por hacerse comprender de los demás.
        Es evidente que todos nosotros en este Parlamento, y creo que también la Comisión y el Consejo, convenimos en que queremos construir una Europa para el futuro, una Europa para nuestros jóvenes.
        Nuestra obligación es hacer que esas palabras se conviertan en realidad.
      
      
        Alguien me dijo hace tiempo que si uno quiere saber cuáles son las prioridades reales de alguien, lo que tiene que hacer es mirar las matrices de su talonario de cheques, que le dirán exactamente qué prioridades tiene esa persona.
        Si nos fijamos en las matrices del talonario de cheques de la Unión Europea veremos que el 40 % de nuestros gastos son para la agricultura y que los destinatarios representan menos del 5 % de la población.
        Imagínense lo que hay que calcular en décimas y centésimas para determinar lo que destinamos a los jóvenes, que representan el 40 % de la población de Europa.
        Tenemos que convertir en realidad lo que decimos.
        En este caso las finanzas son de importancia capital para todos.
      
      
        En Gran Bretaña solemos decir que hay que corroborar con el monedero lo que decimos con la boca.
        La Presidencia ha dedicado amables palabras a la cuestión, el Consejo ha dedicado también amables palabras a la cuestión, pero de dinero, nada.
        Y eso es precisamente lo que queremos: dinero.
        Represento a Portsmouth en el Reino Unido, el puerto de la marina de guerra.
        En Gran Bretaña decimos también: "No arriesgues la embarcación por media lata de alquitrán».
        Ése es el peligro que corremos en el caso presente.
        Quisiera recordar al Comisario y al Consejo que este Parlamento supo demostrar su resolución en el procedimiento de conciliación acerca del programa SOCRATES.
        Esta mañana he podido comprobar que entre todos los partidos hay acuerdo sobre esta cuestión.
        Estoy seguro de que sabremos dar pruebas de la misma resolución cuando esta cuestión llegue al procedimiento de conciliación, y estoy seguro de que llegará.
        Hay que encontrar el dinero necesario.
        Tenemos que contar con suficiente financiación.
        Estoy de acuerdo con lo que ha dicho la Sra. Fontaine acerca de la importancia de los detalles.
        Si hacemos lo que tenemos que hacer, contaremos con un plan que vale la pena defender a gritos.
        Por el momento lo más que suscita es un murmullo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, queridas y queridos colegas, ante las transformaciones políticas que va a provocar el euro en Europa, la mayor transparencia, la ampliación de la UE, la pluralidad cultural, la mayor movilidad y la superior consciencia recíproca de representar una minoría, la política solamente puede reaccionar intensificando la formación y movilidad europeas.
        Son necesarios un aprendizaje intercultural y formación extraescolar así como un servicio a largo plazo y posibilidades de aprendizaje en el extranjero.
        Aquí se incluyen más posibilidades de intercambio de jóvenes de las existentes hasta el momento y el fortalecimiento de la correspondiente infraestructura.
      
      
        Estimadas y estimados colegas, estoy orgullosa de que haya sido esta Asamblea la que haya adoptado esta iniciativa.
        No fue el Consejo ni la Comisión.
        Lo que han hecho ha sido recoger la iniciativa de esta Asamblea que Alexander Lange y yo misma presentamos aquí hace cinco años.
        Estoy muy orgullosa de haber logrado entonces poner de nuestro lado al Consejo y a la Comisión.
      
      
        Naturalmente, las condiciones previas aún no se han creado del todo.
        Apoyo todo lo que ha dicho Nicole Fontaine, pero quisiera destacar un punto.
        Necesitamos un estatuto especial para este importante servicio que debe aclarar de modo vinculante lo siguiente pues, de lo contrario, el servicio será inaceptable para la mayoría: debe aclarar el tema del permiso de residencia, la seguridad social, las regulaciones fiscales de excepción y el mantenimiento de las eventuales subvenciones y ayudas nacionales.
        Si no se hace, no podremos hacer que los jóvenes acepten este servicio.
      
      
        Estimadas y estimados colegas, al final del servicio voluntario de los jóvenes debe extenderse un certificado.
        La sociedad debe premiar también a quien realice un servicio voluntario de este tipo a la comunidad dándole preferencia en la colocación y no mirar sólo la rapidez con que uno ha hecho algo o con que ha estudiado sino también si ha realizado un servicio a la comunidad.
        Podemos tomar ejemplo de los EE.UU: allí se da preferencia siempre a quien ha realizado un servicio voluntario frente a quien no lo ha hecho.
        Sigamos este ejemplo, pues así de esto puede resultar algo positivo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, comienzo felicitando a la ponente de este informe, que considero ejemplar.
        Nicole Fontaine es certera y económica en las palabras y atrevida y pragmática en las propuestas.
      
      
        Intervengo en este debate para decir tan sólo cosas evidentes.
        Pero las cosas evidentes son, en política, las más difíciles de hacer aceptar.
        En mi tierra se dice que «lo que nace torcido tarde o nunca se endereza».
        Por eso, considero imprescindible garantizar en el punto de partida cuatro condiciones al servicio voluntario europeo.
      
      
        Primera: un programa dirigido a la juventud debe tener la ambición de difundirse para llegar hasta todos los jóvenes, sin excepción, en el más breve plazo de tiempo.
        Por eso, necesita un presupuesto generoso.
        Treinta y cinco millones no son ni carne ni pescado, no valen la pena.
      
      
        Segunda: el éxito de un programa depende de cómo arranque.
        Es preciso darle, desde luego -y no es poco-, todas las condiciones para que tenga éxito.
        Ello requiere un consenso inmediato entre los Estados miembros para crear un estatuto común de protección social e imposición fiscal.
        Ahora mismo y no dentro de dos años, cuando el experimento haya fallado.
      
      
        Tercera: un programa no puede nacer aislado del marco de las restantes acciones comunitarias y de las de los Estados miembros.
        Debe procurar articular y fortalecer el efecto de otros programas conexos.
        Por eso, son imprescindibles las perspectivas de integración con los servicios civiles nacionales, de fusión con el programa «Juventud para Europa» y de articulación con nuevos programas como el de la creación de un estatuto europeo del aprendiz, que en este momento se está debatiendo en el Parlamento.
      
      
        Una última observación, para insistir en la importancia de que se incluyan, como aspectos nucleares del programa y condición para su éxito, el aprendizaje de lenguas y el apoyo a los jóvenes después de que terminen el servicio voluntario, para que encuentren formas de dar continuidad, en su marco habitual de vida, a la experiencia vivida.
      
      
        Se podría pensar en la creación de una tarjeta de voluntario europeo que les reconociera un estatuto especial permanente, con lo que se crearía una red -podríamos decir incluso una mafia- de ciudadanos transnacionales dispuestos para tender los puentes que Europa necesita.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores Diputados, gracias al Parlamento Europeo los jóvenes ciudadanos de la Unión Europea han podido beneficiarse de esta nueva experiencia en el campo de la formación, como es el Servicio Voluntario Europeo; gracias a usted, señora Fontaine, y desearía felicitarla por su informe y por su apoyo, y gracias también a la Sra. Pack, a la Sra. Morgan y a muchos más.
      
      
        Señoras y señores Diputados, ustedes conocen las aspiraciones del ciudadano y la situación en los diferentes Estados miembros.
        El apoyo y la ayuda de ustedes siguen siendo, por lo tanto, indispensables para desarrollar y promover el Servicio Voluntario Europeo.
        El concepto de Servicio Voluntario Europeo, que el Parlamento Europeo fomenta desde hace tiempo, es ahora reconocido y aceptado por el conjunto de los Estados miembros.
        Al principio no fue fácil; hubo resistencia, como ocurre siempre que surge una nueva idea.
        Pero hoy puedo decir que el acuerdo es unánime y que todos se felicitan por ello.
      
      
        La acción piloto ha permitido que los jóvenes de Europa, la opinión pública y las instituciones se familiarizasen con el nuevo concepto y se adhiriesen al mismo.
        Esta adhesión varía, además, de un Estado a otro, porque el grado de información también varía, y veo que en algunos países la prensa recoge con mucho interés esta información, mientras que en otros es más discreta.
        Por otra parte, las organizaciones que se encargan de esta acción son más o menos eficaces.
        Desearía lograr cierta homogeneidad en este plano, y es lo que intento hacer explicando el interés que reviste este proyecto y este concepto a los ministros que se ocupan de la juventud.
      
      
        Gracias a la acción piloto, hoy estamos en condiciones de mejorar los mecanismos de aplicación del Servicio Voluntario y de abrirlo a la participación del mayor número de jóvenes posible.
        En este sentido, doy las gracias a aquellos de ustedes, sobre todo al Sr. Vecchi, cuya ayuda en estos diferentes aspectos nos ha sido de gran utilidad.
      
      
        La Comisión se congratula de comprobar que el Parlamento Europeo comparte su análisis general de la posición común del Consejo.
        Dentro de este espíritu, la Comisión ha examinado las enmiendas aprobadas por la comisión parlamentaria competente, y me felicito de informarles que, en el texto enmendado que se someterá al Consejo con miras a la adopción final de la propuesta de decisión, podremos tomar en consideración algunas de las preocupaciones que ustedes han formulado.
        Me refiero con ello a varios puntos concretos.
      
      
        En primer término, los obstáculos a la movilidad de los jóvenes voluntarios.
        La experiencia de la acción piloto confirma que no es la falta de interés por parte de los jóvenes ni la falta de proyectos potenciales lo que retrasa la materialización de los proyectos de Servicio Voluntario Europeo, sino, en muchos casos, la falta de medidas y de dispositivos en los Estados miembros, lo cual impide que los jóvenes participen en los proyectos existentes con toda la cobertura de protección necesaria.
        En efecto, ¿por qué un joven desempleado tendría mayores dificultades para participar en una actividad en el marco del Servicio Voluntario Europeo?
        Sin embargo, sabemos muy bien que, evidentemente, un joven desempleado, que debe presentarse cada quince días en la Oficina de Empleo, no puede permanecer al mismo tiempo en otro país de la Unión.
        ¿Por qué la protección social tendría que ser más cara para algunos jóvenes?
        Por lo tanto, subsiste el problema de los obstáculos a la movilidad de los jóvenes voluntarios.
        No obstante, los Estados miembros han logrado encontrar soluciones en el marco de la acción piloto, aunque más no sea a pequeña escala.
        Por consiguiente, habría que sacar fruto de esta experiencia, para encontrar soluciones a mayor escala en el marco del nuevo programa.
        Por otra parte, durante el Consejo sobre Juventud, celebrado en Luxemburgo el pasado 28 de octubre, tuve la oportunidad, en este sentido, de llamar la atención de los ministros responsables.
        También les señalé, no sin reconocer que estas cuestiones se inscriben plenamente en el marco de las políticas internas de cada Estado miembro, que deseaba que solucionasen los problemas que aún están pendientes.
      
      
        El respeto de las competencias de los Estados miembros no permite que la Comisión acepte las actuales enmiendas 1 y 5, y en particular la elaboración de un estatuto europeo de los jóvenes voluntarios.
        Sin embargo, la Comisión puede aceptar los principios de la enmienda 1, modificando su redacción.
      
      
        En cuanto a la coordinación con los Servicios Civiles Nacionales, a los que muchos de ustedes se han referido, en el contexto actual del desarrollo de estos últimos por parte de los diferentes Estados miembros, la Comisión no ha podido aceptar, en virtud del dictamen de su servicio jurídico, la parte de las enmiendas 2 y 4 relativa, precisamente, a la coordinación con los Servicios Civiles Nacionales.
        Deseo subrayar que la posición común del Consejo recoge, sin embargo, en el apartado 1 de su artículo 7 el espíritu de las enmiendas del Parlamento Europeo.
      
      
        En relación con la composición del Comité del programa, la Comisión puede aceptar la enmienda 7, de conformidad con el procedimiento de comitología.
      
      
        Con respecto a las enmiendas rechazadas por razones de orden jurídico, además de las precedentes, la Comisión no ha podido aceptar las enmiendas 5, 7, 8, 9 y 10; las razones son de orden estrictamente jurídico.
      
      
        Paso a continuación a un punto capital, el presupuesto.
        En cuanto al presupuesto para los dos años del programa, no les será difícil imaginar que soy muy sensible a la enmienda 3.
        La Comisión mantiene, no obstante, el importe de 60 millones de ecus, que representa el mínimo necesario, a la luz de la experiencia de la acción piloto, para alcanzar una "masa crítica» y lograr los objetivos del programa.
      
      
        Aún tenemos que librar una última batalla, pero tengo confianza, ya que hoy los Estados miembros aceptan plenamente la idea del Servicio Voluntario Europeo.
        El objetivo común y aceptado es, en efecto, permitir el desarrollo de una acción comunitaria que contribuya a la construcción de Europa desde su base y a través de la iniciativa personal de los jóvenes, independientemente de sus situaciones sociales, culturales o en el plano de la formación.
      
      
        La Comisión espera que este programa se acerque lo más posible a su propuesta y que se tome una decisión final dentro de un plazo que permita garantizar una puesta en marcha rápida y adecuada en favor de los jóvenes, principales beneficiarios del programa.
      
      
        La adopción de este nuevo programa sólo será una etapa, y pronto volveré a estar con ustedes para hablarles de las perspectivas de un programa integrado en el campo de la juventud, más allá del año 2000.
        Sepan, en todo caso, que he tomado buena nota de sus reflexiones y sugerencias.
      
      
        En cuanto al problema del certificado -que creo ha sido mencionado por la Sra. Pack-, hoy existe efectivamente un documento que se entrega al final del período de servicio voluntario, en el cual los responsables del país de acogida hacen constar las observaciones pertinentes sobre el comportamiento del joven, sobre la manera en que ha sabido responder a las expectativas y la manera en que ha aprovechado su período de servicio voluntario en el país de acogida.
      
      
        A este respecto, sé que ustedes leen regularmente la News Letter, que se difunde cada dos meses y que menciona algunos ejemplos precisos y concretos.
        Se trata de un fascículo de cuatro páginas o a veces más, muy sobrio, no demasiado lujoso -debo decir- comparado con otras publicaciones de la Comisión, pero esa es la intención.
        Su difusión es muy amplia y muestra en concreto en qué consiste el servicio voluntario.
        Les pido que apoyen su difusión en sus Estados miembros, con el fin de sensibilizar a los lectores, porque no hay nada más convincente que los ejemplos.
        Deseo añadir que pongo a disposición de ustedes, ahora mismo, en versión mecanografiada, algunos ejemplos tomados en los diferentes Estados miembros sobre la manera en que los jóvenes han enfocado su período de servicio voluntario y el modo en que lo han aprovechado.
        Como verán, los ejemplos son muy diversos y van más allá de lo que uno pueda imaginarse.
        Hay quienes han deseado quedarse en el país de acogida, quienes han encontrado un empleo o creado su propia empresa con la ayuda de la estructura de acogida.
        Otros han regresado a su país, donde han volcado en su entorno la experiencia adquirida.
        Han aprovechado esta experiencia para lanzar nuevas iniciativas, incluso nuevas actividades o una actividad profesional.
      
      
        Por lo tanto, el resultado no ya desde el punto de vista cuantitativo, puesto que aún no estamos en esa fase, sino cualitativo, es muy importante.
        Hoy los casos de fracaso sólo alcanzan el 2 %, es decir, casos de jóvenes que no se quedan o que no se adaptan bien en el país de acogida y que desisten de esta experiencia.
      
      
        Así pues, pienso que el resultado, incluso en pequeña escala, ya que al principio hemos querido ser modestos, para realizar un trabajo serio -aunque tampoco disponíamos de los medios para actuar de otro modo-, es muy importante desde el punto de vista cualitativo.
        Es un resultado alentador para todos aquellos que piensan, como yo, que Europa debe construirse empezando por la base, la cultura, la educación, los intercambios entre los ciudadanos, es decir, de manera probablemente más productiva que a través de grandes programas, en los que se gasta mucho dinero, y que no gozan de un gran reconocimiento por parte del público, que los ve como si se tratase de una obligación moral, como algo que cae de su peso, y hasta a veces ignoran que el dinero procede de la Unión Europea.
        Frente a estas experiencias ambiciosas y a estos grandes programas, creo que se trata de algo muy interesante y muy prometedor.
      
      
        Por esta razón, estoy decidida a esforzarme todo lo posible ante el Consejo, y vuelvo a darles las gracias por su apoyo y su ayuda.
        He comprobado que el Parlamento era sensible a las experiencias de los jóvenes de hoy, a sus dificultades, lo cual es absolutamente normal.
        Ustedes representan, en efecto, a la población de los Estados miembros, a los ciudadanos, y sus dificultades de cada día, al igual que la construcción concreta de Europa, les preocupa -lo cual es legítimo y normal- mucho más que los grandes discursos y los programas gigantescos dotados con presupuestos faraónicos.
        Ocurre a menudo que muchos jóvenes, que atraviesan dificultades -porque las elites no son las únicas implicadas- y que en los países de acogida conocen a otros jóvenes que se enfrentan a otras dificultades, comprenden que al salir de su medio de origen, aprenden algo, que su horizonte se amplía.
      
      
        Me doy cuenta de que esta experiencia, que siempre he considerado excelente, es todavía mejor de lo que podía imaginarme al principio.
        Ello debe alentarnos a continuar juntos esta lucha para convencer al Consejo de que nos dé los medios para llevarla a buen término.
        Gracias de nuevo por su apoyo.
      
      
    
    
      
        Sr. Morris, ¿quiere hacer una pregunta o plantear una cuestión de orden?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera hacer una pregunta.
        ¿Puedo hacer una pregunta muy directa a la Comisión, y quizá también a la ponente?
        ¿Se ha interesado algún Estado miembro por determinar si el Servicio Voluntario Europeo para los Jóvenes se puede considerar como alternativa para los jóvenes y las jóvenes que tienen verdaderas objeciones de conciencia al servicio militar?
        Me parece que hay muchos jóvenes en la Comunidad que aceptarían con satisfacción esa oportunidad.
      
      
    
    
      
        Señor Morris, esta cuestión ya ha aparecido en el debate y ha recibido respuesta.
      
      
        No obstante, si la Sra. Cresson quiere responder de nuevo, tiene la palabra.
      
      
    
    
      
        Señor Diputado, le responderé sin rodeos porque es un tema de reflexión que nos hemos planteado desde el principio.
      
      
        No entra ni dentro de las posibilidades, ni dentro de las atribuciones, ni tampoco dentro de los deseos de la Comisión, dictaminar sobre si es o no necesario realizar un servicio militar.
      
      
        Los objetores de conciencia dependen de la autoridad militar.
        ¿Por qué son objetores de conciencia?
        Por muchísimas y, naturalmente, muy buenas razones: no desean ir al servicio militar porque la guerra "no está bien».
        Personalmente, pienso que la guerra no se justifica más que en un sólo caso: la defensa del territorio nacional.
        Por lo tanto, si bien la objeción de conciencia es una actitud que pertenece al campo de las ideas, que respeto como tal, yo no puedo suscribir el punto de vista que consiste en decir de entrada "no quiero aprender a manejar armas para poder defender mi país».
        En segundo lugar, la objeción de conciencia depende de la autoridad militar del Estado miembro; es ésta la que acepta o no que un joven inicie la vía de la objeción de conciencia.
      
      
        Los objetores de conciencia realizan un servicio civil que, además, es más largo que el servicio militar.
        En Francia, por ejemplo, desbrozan bosques durante dieciocho meses, tras lo cual quedan libres de una obligación inherente al ciudadano.
        Es evidente que los países donde existe el servicio militar deben exigirlo a todos los jóvenes.
        Si el joven no quiere hacerlo, puede beneficiarse de una medida de excepción que le impone, en su lugar, un servicio civil.
        Pero su motivación no es la del Servicio Voluntario Europeo, que consiste en ir a otro Estado miembro para cumplir acciones de naturaleza social, para conocer una cultura y una manera de vivir diferentes y sacar un provecho personal, consagrándose al mismo tiempo a una causa general.
      
      
        Esta filosofía nada tiene que ver, por tanto, con la del objetor de conciencia.
        Dejemos, pues, que las autoridades militares se encarguen de sus objetores de conciencia y abstengámonos de tomar partido en los países donde existe el servicio militar.
        Este es el punto de vista de la Comisión.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Cresson.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Medidas de apoyo a un socio mediterráneo
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0055/98) del Sr. Colajanni, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa, sobre la
      
      
        propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 1488/96 del Consejo (MEDA) en lo que respecta al procedimiento para la adopción de medidas apropiadas cuando falte un elemento fundamental para proseguir las medidas de apoyo a un socio mediterráneo (COM(97)0516 - C4-0635/97-97/0298(CNS)).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señores representantes de la Comisión, Señorías, dado que mi texto es muy breve, también mi intervención debe ser coherente.
        No hace falta alargarse demasiado.
        Se trata de un texto breve pero claro que aborda un problema político e institucional muy sensible para el Parlamento Europeo, ya que se refiere a la función y al papel del Parlamento, así como al equilibrio entre las Instituciones en los ámbitos en que la estructura del funcionamiento de las Instituciones europeas está en vía de realizarse y, por lo tanto, se trata de tomar una u otra dirección.
        Es un problema que se encuentra no sólo en el caso que abordo, sino también en los casos que acaparan la atención del Parlamento, del Consejo y de la Comisión; por ejemplo, cuando el Consejo impone sanciones a un tercer Estado o en el caso de incumplimiento de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, suspensión de acuerdos o reglamentos que conllevan el embargo.
        En estos días, el Parlamento debate una problemática similar con respecto al desarrollo de las relaciones con los países de Europa central y oriental.
        Se trata, en consecuencia, de un conjunto de problemáticas que afectan al papel del Parlamento y al equilibrio entre las Instituciones en puntos muy sensibles del desarrollo y de la futura fisonomía de la Unión Europea.
      
      
        En nuestro caso, se trata del artículo 3 del Reglamento MEDA que establece que el programa se basa en el respeto de los principios democráticos del Estado de derecho, así como de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, que constituyen su elemento fundamental y cuya violación justifica la adopción de medidas apropiadas.
        La propuesta de reglamento establece las modalidades conforme a las cuales pueden adoptarse dichas medidas.
      
      
        Esta materia se refiere a una de las regiones políticamente más complejas y torturadas del mundo y es por esto que el debate sobre este punto dura desde hace muchos meses.
        Deseo recordar brevemente que la anterior propuesta de la Comisión fue recibida por el Parlamento Europeo con un informe del Sr. Barón Crespo en el cual se formulaban propuestas de modificación que no fueron aceptadas y que se aplazaron hasta después de la conclusión de los trabajos de la Conferencia Intergubernamental.
        Ahora, con arreglo al artículo 16 del Reglamento MEDA, se presenta una nueva propuesta de la Comisión que reintroduce el procedimiento de toma de decisiones por mayoría cualificada para la adopción de medidas adecuadas cuando falta un elemento fundamental para proseguir las medidas de apoyo a un socio.
        Esto nos satisface, ya que el texto inicial no preveía la mayoría cualificada, sino la unanimidad.
        Lo consideramos un paso adelante muy importante en lo que se refiere a la propuesta de la Comisión.
        La propuesta, sin embargo, sigue ignorando el papel del Parlamento Europeo ya sea como promotor del procedimiento y como elemento interno del mismo.
      
      
        Pues bien, mi propuesta es muy simple, retoma el texto de la Comisión y añade que el Consejo puede adoptar medidas oportunas tomando decisiones por mayoría cualificada a raíz de una propuesta de la Comisión o sobre la base de una recomendación del Parlamento Europeo, formulada con arreglo al artículo J.7 del Tratado de la Unión Europea y, en todo caso, previa opinión de este último.
      
      
        Creo que se trata de una formula que tiene plenamente en cuenta la prerrogativa del Consejo de tomar decisiones y permite al Parlamento intervenir en una materia en que la opinión sobre eventuales medidas a adoptar es una opinión de carácter político global que se refiere al examen de muchos aspectos de la situación de uno u otro país en un contexto, como he recordado al principio, de lo más complejo y atormentado que existe en el mundo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ante todo, tomo la palabra para expresar el apoyo del Grupo Socialista al informe del Sr. Colajanni.
        Y no sólo la tomo en nombre del Grupo Socialista sino también, como ya ha recordado el Sr. Colajanni, como persona que ha trabajado de una manera muy directa en relación con este informe, porque tuve el honor de ser ponente en el informe sobre el Reglamento MEDA y, en su momento, propuse -sin éxito entonces- fórmulas que permitieran dar un carácter más comunitario a nuestras políticas.
        También me congratulo hoy de que, después de la Conferencia Intergubernamental, la Comisión haya dado un paso adelante y de que hayamos pasado de la unanimidad a la mayoría en la toma de decisiones sobre un tema tan importante -que forma parte de nuestra filosofía política de conjunto-, como es el apoyar la consolidación del Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos, que en este momento tiene una importancia decisiva dentro de nuestra creciente responsabilidad en política exterior.
        Una prueba de ello es que ayer, en este mismo hemiciclo, tuvimos un debate sobre la ampliación de la Unión a los países de la Europa central y oriental; un debate oportuno, porque se está inaugurando en estos momentos la Conferencia Europea de Londres y, precisamente, ese criterio de respeto de los derechos humanos, denominado de Copenhague, es un criterio que el Tratado de Amsterdam ha consolidado como uno de los elementos que forman parte del frontispicio de la Unión Europea.
      
      
        Por lo tanto, es positivo el paso que ha dado la Comisión, pero no es suficiente.
        Me remito de nuevo al debate que celebramos ayer porque, en relación con el proceso de ampliación, ayer el Consejo y la Comisión se comprometieron solemnemente -a partir de cartas de los Presidentes de ambas instituciones- a que el Parlamento sea consultado y pueda formular recomendaciones a lo largo del proceso.
        Creo que sería coherente -porque somos muy perseverantes y estamos dispuestos, en todas las ocasiones, a dar batalla en favor de nuestros principios- que la Comisión y el Consejo fueran capaces de asumir, en este campo, lo que ayer formalmente asumieron en esta Asamblea; es decir, que el Parlamento tenga el derecho, y la obligación, de opinar sobre temas de este tipo.
        Y, además (hay que tenerlo en cuenta y buena prueba de ello son las experiencias que estamos teniendo con las Delegaciones con el Magreb, con el Mashreq, con Israel, y con la Autoridad Palestina), el Parlamento está cumpliendo un papel importante de desarrollo del diálogo en el marco mediterráneo y, por lo tanto, es conveniente que ese papel que estamos desarrollando en el marco del Mediterráneo sea reconocido por nuestras propias instituciones, más aún en un momento en el que el programa MEDA está conociendo un éxito importante en la medida en que, a pesar de muchas dificultades, las cantidades fijadas para los dos últimos años se han comprometido íntegramente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Partido Popular Europeo da su apoyo al informe Colajanni.
        Está al servicio de dos principios fundamentales e insiste en la mejora del reglamento para el funcionamiento del programa MEDA.
      
      
        En primer lugar, este necesario y ambicioso programa para el siglo XXI debe contribuir a consolidar el sistema democrático en todos los países ribereños del Mediterráneo que constituyen el embrión secular de Europa.
        Por consiguiente, no se pueden consentir, en el marco de la colaboración con la Unión Europea, la violación de los derechos humanos y las libertades fundamentales pues eso supone la negación explícita de la democracia.
      
      
        En segundo lugar, que la competencia para valorar de manera correcta y sin intereses la protección y el respeto de esa condición fundamental de colaboración con uno u otro país corresponde principalmente a una entidad supranacional elegida de forma democrática que expresa el sentir global de los pueblos europeos, es decir, al Parlamento Europeo.
      
      
        Esto no significa que vayan a disminuir las competencias de la Comisión en cuanto al seguimiento permanente del desarrollo del programa y para solicitar las medidas necesarias y circunstanciales cuando se produjesen distorsiones.
        Tampoco se pone en duda el papel decisivo del Consejo para determinar las sanciones necesarias.
        Además, se introducen dos parámetros importantes en el funcionamiento del programa MEDA: primero, que las decisiones finales deberán ser tomadas por mayoría cualificada para que ninguna política nacional pueda, en favor de intereses particulares, obstaculizar el ejercicio de la política común, que es la que debe prevalecer, y, segundo, que el Parlamento Europeo no sólo necesita pronunciarse antes de tomar decisiones sino que tendrá el derecho de recomendar la adopción de medidas necesarias así como su naturaleza.
        Esta es la mejora fundamental, destinada a reforzar de forma general la política exterior común y la política de defensa que la Comisión omite en su propuesta, introduce la acertada enmienda del Sr. Colajanni y cuya aprobación solicita de forma unánime la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa del Parlamento.
      
      
    
    
      
        Presidente, el bloqueo a los fondos MEDA ha durado ya demasiado tiempo.
        Los resultados son contrarios a lo que se pretendía en un primer momento y desgraciadamente el desarrollo serio del proceso de Barcelona se ve debilitado por esto.
        El informe Colajanni llega demasiado tarde en realidad, pero mejor tarde que nunca.
        Tengo que felicitar al colega Colajanni por el modo tan inteligente, según pienso, en que ha interpretado las posibilidades que ofrece el Tratado.
        Con su propuesta ha engrandado el papel del Parlamento cuando se trata de tomar medidas adecuadas en el caso de que el socio mediterráneo no se ciña a los acuerdos relativos a los derechos humanos.
        No ha dañado la dignidad de las instituciones y además ha prestado un gran servicio a los socios mediterráneos, y con ello ha hecho posible de nuevo el desarrollo práctico del proceso de Barcelona.
        Espero que el Consejo y la Comisión se hagan cargo de su propuesta y que el Parlamento la acepte esta mediodía en su totalidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy de acuerdo con los que me han precedido en la palabra y quisiera subrayar los puntos positivos contenidos en la enmienda que ha introducido el Sr. Colajanni en la propuesta de la Comisión.
        No es sólo porque intenta establecer el equilibrio entre las tres instituciones, a favor sobre todo del que es el órgano democrático por excelencia, el elegido directamente por los pueblos, sino porque, más allá del principio de equilibrio entre estas instituciones, adquiere una importancia fundamental: esta propuesta aborda el asunto del programa MEDA, uno de los temas fundamentales que conciernen a las relaciones de la Comunidad con países terceros.
        Es un tipo de política exterior, mejor dicho, es una política exterior.
        También trata de la asignación de los recursos de la Unión Europea, es decir, del dinero que con esfuerzo aporta el contribuyente europeo.
        Por consiguiente, el Parlamento Europeo tiene el derecho y la obligación de intervenir en ese proceso.
      
      
        Me gustaría que dicha enmienda fuera un poco más dura, más rigurosa, en lo que atañe a que la opinión del Parlamento Europeo deba ser obligatoria para el Consejo y la Comisión, y no sólo sobre el papel; pues una vez expresada la opinión del Parlamento, el Consejo de acuerdo con la Comisión son los que, en la realidad, toman las decisiones que quieren, como tantas veces ocurre.
      
      
        En segundo lugar, el asunto de la mayoría cualificada.
        Estoy de acuerdo de cómo se ha planteado, pero tiene también tiene otra cara, si se llegase a tomar alguna medida y se interrumpiese el programa MEDA para un país con la justificación de que hubiese violado los derechos humanos, para que el programa MEDA vuelva a reanudarse ¿será suficiente la mayoría cualificada o será precisa entonces la unanimidad?
        Esto no debe desvirtuarse con otras intenciones, porque bajo esta disposición ya sabemos quién está, aunque no lo digamos sabemos que se trata de Turquía, que es el único socio mediterráneo que tiene que ver con el programa MEDA.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, pienso que la propuesta del colega Colajanni es muy clara y transparente y tiene también todo el apoyo del grupo verde.
        Pensamos que la única manera de gestionar bien ese fondo y de utilizar un procedimiento adecuado consiste en que el Consejo tenga que decidir de forma efectiva con una mayoría cualificada, en que el Parlamento tiene que ser consultado y también en que el Parlamento tiene que tener la oportunidad de formular una lista de candidatos en función del artículo J 7 del Tratado de la Unión Europea y por supuesto que la Comisión tiene el derecho de proposición que puede utilizar siempre.
        Así esos tres elementos son totalmente perfectos para nosotros.
        Sólo que la realidad es que a nivel del Consejo no había unanimidad sobre el hecho de sí aquí se podía votar con una mayoría cualificada.
        Pienso que es importante que el Parlamento diga claramente que esa es nuestra preferencia, ya que si no puedes verte manipulado en una situación en la que un sólo país por la razón que sea, reparos oportunistas, fundamentalistas o políticos, pueda bloquear todo el proceso y esta es una cuestión desfavorable.
      
      
        En segundo lugar quisiera aprovechar este debate para dar la voz de alarma en relación con el transcurso del proceso de Barcelona.
        En lo que a esto respecta es totalmente correcto lo que el colega Van Bladel ha dicho de que está estancado financieramente, pero junto a esto debemos decir, y esto es mucho peor, que el significado político del proceso de Barcelona ha perdido importancia por el hecho del estancamiento del proceso de paz, puesto que siempre se había visto en la línea del proceso de paz, pero también por falta de input político a nivel ministerial.
        Desde la declaración de Barcelona no ha habido en realidad ningún input determinante a nivel ministerial y es lamentable constatar que en definitiva se sigue procediendo por medio de los canales bilaterales existentes, mientras la dimensión regional, que era la añadidura que se quería, no sale en absoluto relucida.
        Pienso, por lo tanto, que nosotros como Parlamento tenemos que tomar una posición clara sobre esto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, miembros de la Comisión, el informe que hoy se debate y vota en este Pleno tiene una gran relevancia porque supone completar un reglamento que ha de servir al ambicioso objetivo de promover las libertades democráticas en el Mediterráneo y acercar los pueblos del Norte de África y Oriente Medio a la Unión Europea.
      
      
        Antes de seguir adelante quiero poner de relieve que nuestro Grupo está de acuerdo con el informe elaborado por el Sr. Colajanni, así como con la enmienda propuesta al texto de la Comisión; dicha enmienda ha de servir para que la opinión del Parlamento Europeo sea escuchada cuando este foro considere que falta un elemento fundamental para proseguir las medidas de apoyo a un socio mediterráneo.
      
      
        El programa MEDA, dotado para este quinquenio con casi 3.500 millones de ecus, es la iniciativa más ambiciosa adoptada hasta el momento por la Unión Europea para fomentar la seguridad y la estabilidad política en el Mediterráneo.
        Para que esta iniciativa surta el efecto deseado, es imprescindible que la colaboración de la Unión Europea con los países del programa MEDA se efectúe sobre la base de un absoluto respeto a las libertades democráticas y a los derechos humanos.
      
      
        Hoy en día, los países de la Unión Europea están separados del Norte de África y del Oriente Medio por algo más que las aguas del Mediterráneo.
        Hay un enorme abismo político, cultural, social y económico entre las sociedades de uno y otro lado del Mare nostrum .
      
      
        Por supuesto que no es necesario uniformizar las culturas y las tradiciones sociales, pero sí es importante e imprescindible lograr que el respeto de las libertades democráticas y de los derechos humanos sea una norma permanente en todos los países que aspiren a tener relaciones estrechas con la Unión Europea.
      
      
        La tensa situación política en Argelia o en los territorios ocupados por Israel -por no hablar de las tensiones en el mar Egeoson ejemplos suficientes de hasta qué punto es necesario estimular a los Estados para que evolucionen hacia un mayor respeto de las libertades.
      
      
        Cuando se redactó el Reglamento del programa MEDA, el artículo 16 dejó sin determinar cuál sería el procedimiento definitivo para la adopción de medidas con respecto a un socio mediterráneo en el que falte un elemento fundamental.
        Este aplazamiento era una muestra de lo delicado y espinoso que es este asunto para los Estados miembros de la Unión Europea.
        Este retraso, entre otros motivos, ha producido un lento desarrollo del programa MEDA.
        Las expectativas que despertó se han visto frustradas por la lentitud con que se ha puesto en marcha, en buena medida por medidas obstruccionistas de algunos países miembros cuyos nombres, en este momento, prefiero olvidar.
      
      
        Es deseable que con la aprobación de este informe se dé un nuevo impulso a la ejecución del programa y se haga realidad el objetivo de que el Mediterráneo sea una cuenca sin conflictos y con una relación armoniosa entre todos los países ribereños.
      
      
        Y para concluir mi intervención deseo felicitar al Sr. Colajanni.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Grupo del Partido Popular Europeo, a pesar de que, por una parte, no puede dejar de felicitarse de la modificación propuesta por la Comisión con respecto al Reglamento MEDA, por otra, no puede dejar de hacer hincapié en el derecho de este Parlamento de formular su recomendación o expresar su opinión en virtud del artículo J.7 del Tratado, así como en la conveniencia de hacerlo.
      
      
        Cuando el Consejo podrá tomar decisiones por mayoría cualificada y cuando el Parlamento podrá expresar su opinión sobre la violación de los derechos humanos, las libertades y los principios democráticos, entonces, y sólo entonces, podremos entablar por fin un serio debate sobre unos países, como por ejemplo Siria que, a través del apoyo económico europeo, reciben la inoportuna bendición a un sistema político en absoluto democrático.
      
      
        Ahora bien, no existe el riesgo de que el diálogo euromediterráneo muera por la exclusión de un país que no respeta el rigor establecido en Barcelona, ni tampoco está muriendo por la exclusión, con frecuencia poco fundada, de otros países candidatos.
        El fracaso del diálogo se producirá sólo cuando este Parlamento y las demás Instituciones europeas darán su tácito consentimiento a la falta de respeto de los derechos democráticos fundamentales.
      
      
        De todos modos, el debate de hoy sobre el Programa MEDA se incluye en la problemática de los programas MED y me parece oportuno aprovechar la ocasión para reiterar que el Parlamento, a través de la Comisión de Control Presupuestario, no está entorpeciendo el desbloqueo de los programas MED, como la Comisión pretende hacer creer.
        En realidad, el Parlamento desea firmemente restablecer cuanto antes el diálogo de cooperación descentralizada con la orilla sur del Mediterráneo.
        Lo que, sin embargo, exige el Parlamento es la plena cooperación de la Comisión.
        Afortunadamente, este proceso ya está en marcha y, con ocasión de una reciente audiencia pública, la Comisión nos proporcionó toda una serie de datos.
      
      
        En conclusión, espero que la Conferencia Interministerial de Palermo, que se celebrará en el próximo mes de junio, y el propio foro euromediterráneo que debería constituirse dentro de poco, sirvan para relanzar una política euromediterránea que, a pesar de unos comienzos llenos de expectativas, hoy ha perdido su brillo y fuerza política y ello pese a la cuestión de fondo planteada por el bloqueo del proceso de paz entre Israel y Palestina.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ésta es una ocasión para apreciar una vez más la validez de algunas normas de protección social y civil que figuran en el Reglamento MEDA y que establecen diferentes modalidades en cuanto a la aplicación de los programas y a las posibles suspensiones de la cooperación con respecto a los países que no respetan los principios democráticos y del Estado de derecho.
        La violación de los derechos humanos y de la democracia en algunas regiones del Mediterráneo no son sólo una preocupación, sino, por desgracia, una dramática realidad.
        La misma globalización que ha producido cambios significativos en el mercado a través del estímulo de la oferta y de la demanda y que ha establecido nuevas fronteras económicas mediante la utilización de nuevas tecnologías informáticas, corre el riesgo de privilegiar los intereses económicos y de reducir todavía más, si cabe, los derechos civiles y sociales en los países en desarrollo.
      
      
        El Parlamento Europeo, en primera y segunda lectura, no sólo ha reiterado su compromiso en favor de los derechos a la libertad y a la democracia, sino también ha subrayado de forma específica la necesidad de intervenir directamente en el procedimiento sancionador en el caso de que se produzca una violación de los principios de la democracia y de la libertad en algunos países del Mediterráneo.
        En consecuencia, deseo expresar mi pleno apoyo a las propuestas de enmienda del Sr. Colajanni que reafirman el papel del Parlamento Europeo como promotor del procedimiento sancionador y además como elemento fundamental del propio procedimiento.
      
      
        Deseo, por último, formular una consideración.
        La puesta en marcha del programa MEDA debe suponer el firme compromiso de la Unión Europea en favor del sur de Europa.
        En realidad, el pleno desarrollo de las comunidades mediterráneas europeas puede ser el verdadero eje de la política de asociación con los terceros países.
        Por lo tanto, deseo reafirmar la necesidad de llevar a cabo intervenciones infraestructurales para crear un nuevo empresariado y, ante todo, para fomentar el empleo, al objeto de evitar las graves repercusiones económicas y sociales en las regiones europeas del Mediterráneo que suponen la verdadera rémora para el difícil camino del programa MEDA.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la propuesta de enmienda de que trata el informe Colajannis, está pensada para completar el Reglamento del programa MEDA que entró en vigor hace casi dos años.
        Esta ordenanza suplementaria se trata de cómo el Reglamento del programa MEDA tendrá que aplicarse a los derechos humanos.
        Tanto la Comisión como el Parlamento dan la mayor importancia a este asunto.
        Según el programa MEDA, la Comisión deberá presentar propuestas para el procedimiento de decisión que hagan posible tomar medidas cuando se cometan violaciones contra los derechos humanos u otros derechos esenciales.
        Por tanto, es de esos procedimientos de decisión de los que se trata el informe de hoy.
      
      
        La asociación entre la UE y los países del Mediterráneo se inició en la Conferencia de Barcelona en noviembre de 1995, cuando se reunieron los Ministros de Asuntos Exteriores de los países comunitarios y de los doce países de la región sur del Mediterráneo.
        La asociación se basa en primer lugar en la importancia estratégica de la región del Mediterráneo.
        Esto refleja también la dependencia recíproca en lo político, económico, social y cultural que, desde hace mucho tiempo, une a la UE con los países del Mediterráneo.
        Nuestros lazos se basan, por tanto, en un espíritu de asociación en lugar de, como antes, en ayudas para el desarrollo y relaciones de dependencia.
      
      
        Después de la Conferencia de Barcelona, el Parlamento aprobó, como se sabe, la propuesta de Reglamento del programa MEDA de la Comisión.
        La propuesta se aprobó más tarde en el Consejo de Ministros en julio de 1996.
        Con esto, la asociación obtuvo un instrumento financiero adecuado a los nuevos objetivos y principios de colaboración.
      
      
        El objetivo del Reglamento del programa MEDA es completar las medidas que las partes quieran tomar para aumentar la competitividad, el bienestar o la estabilidad social.
        Bienestar duradero y estabilidad sólo pueden alcanzarse si se respetan completamente los principios democráticos, el estado de derecho, los derechos humanos y las libertades esenciales.
        El Reglamento establece claramente que el respeto a esos principios esenciales debe ser la base del programa MEDA.
        Sin embargo, el Reglamento no tiene todavía normas concretas sobre cómo se van a poder tomar medidas si esos principios esenciales no son respetados.
      
      
        La Comisión ha propuesto que se adopte una decisión por mayoría calificada, lo cual también ha sido aprobado por el Consejo de Ministros.
        La idea es dar, de una manera enérgica, el mensaje que Europa, cuando llegue el momento, no va a dudar en tomar medidas para proteger los derechos humanos y otros principios esenciales.
        Mediante el establecimiento de la regla de mayoría se asegura también que se tomen decisiones de forma rápida y efectiva.
        De este modo se fortalece la credibilidad de la Unión.
        El ponente propone que esas medidas puedan ser tomadas también teniendo como base una recomendación del Parlamento Europeo.
        Además se propone que se deba consultar al Parlamento, en todas las circunstancias, antes de tomar medidas.
      
      
        Desgraciadamente, la Comisión no puede aceptar la propuesta de enmienda del ponente.
        El Reglamento del programa MEDA no implica que haya que escuchar al Parlamento.
        El artículo J7 del Tratado de Maastricht trata de las políticas comunes de asuntos exteriores y de seguridad.
        Por eso no puede aplicarse para el Reglamento del programa MEDA como propone el ponente.
        Por el contrario, el Parlamento siempre puede requerir a la Comisión para presentar propuestas en esta materia, en conformidad con el artículo 138b del Tratado de Roma.
        En vista de lo anterior, espero que el Parlamento apoye la propuesta original de la Comisión.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy, a las 12 horas.
      
      
    
  
  
    
      Cooperación judicial en materia penal
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0058/98) del Sr. Bontempi, en nombre de la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores, sobre la cooperación judicial en materia penal dentro de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el informe que esta mañana se somete a la atención del Pleno tiene, entre sus principales objetivos, el de hacer frente de forma orgánica a un problema que se plantea desde hace tiempo, es decir, el problema de la fragilidad de la cooperación judicial en la lucha internacional contra la delincuencia organizada.
      
      
        La cooperación judicial es, por así decirlo, la cenicienta, la forma más débil y también más atrasada de cooperación.
        La propia cooperación de policía, que sigue planteándonos problemas, está más avanzada que la cooperación judicial.
        Ante una situación conocida y lamentada por todos, el informe se propone recoger las opiniones y también los hechos que están en la base de esta situación, cuando menos, arcaica y anticuada, con objeto de mejorarla radicalmente.
      
      
        Somos conscientes de que, hoy por hoy, es muy difícil explicar de forma creíble a los ciudadanos que, mientras bastan sólo dos minutos para transferir enormes cantidades de dinero de un mercado financiero a otro -y quizás se trata de cantidades obtenidas gracias al blanqueo de los beneficios que producen varios tipos de delitos- dos jueces de dos Estados de la Unión Europea hablan de trabajo durante meses con suma dificultad.
        Dicha situación, por lo tanto, debe modificarse y el informe se propone precisamente definir la actitud operativa de la Unión.
        Deseo puntualizar este aspecto: el Parlamento no declama sólo principios, ni tampoco señala sólo problemas, sino que indica un camino, incluso muy concreto, que pasa por dos tipos de objetivos: uno a medio y largo plazo y otro basado en intervenciones a corto plazo o incluso inmediatas que pueden ser aprobadas sólo gracias a la voluntad política de los Gobiernos y de los Parlamentos nacionales.
      
      
        En lo que se refiere a las intervenciones a medio y largo plazo, deseo recordar aquí los puntos que ofrece el nuevo Tratado de Amsterdam.
        Comprobamos que en el Tratado hay unos puntos que suponen interesantes avances como, por ejemplo, las disposiciones mínimas comunes para un determinado número de delitos como la delincuencia organizada, el terrorismo, la droga, etcétera; las importantes mejoras con respecto a la ratificación y a la entrada en vigor de los Convenios; la cooperación reforzada.
        Por desgracia, sin embargo, debemos señalar también que sigue presentando carencias la inclusión de la efectiva función de control democrático del Parlamento y del Tribunal de Justicia.
        Formulamos, en consecuencia, evaluaciones positivas pero también críticas que reiteramos firmemente, puesto que, en materias tan delicadas y sensibles, los elementos democráticos y de control son sumamente fundamentales.
      
      
        El otro capítulo se refiere a los Convenios.
        Sabemos que toda la materia se encuentra regulada por convenios y que la mayor parte de los convenios, aprobados desde hace tiempo, no entran en vigor.
        En el informe, por lo tanto, se señalan algunos caminos, algunas pistas: una de ellas es el compromiso de ratificar los convenios existentes y, desde este punto de vista, confiamos en poder aprovechar cuanto antes el Tratado de Amsterdam.
        Se subraya asimismo que uno de los aspectos que obstaculizan la aplicación de los convenios se basa en las excepciones, las reservas de los Estados, al igual que se recuerda con extrema claridad que el principio de la doble imputación, actualmente en desuso y válido sólo como principio, sería bueno que fuera abandonado definitivamente.
      
      
        Finalmente, quizás la parte más relevante de las propuestas atañe a los convenios que nosotros proponemos.
        Proponemos convenios relativos a la comunicación directa entre los magistrados, la determinación de plazos ciertos de las comisiones rogatorias, el traslado automático de las pruebas.
        En realidad, éste es un problema que tuvo gran relevancia, por ejemplo, en Italia, aunque creo que vale para todos los países, a juzgar por las cifras que son alarmantes.
        Las cifras, que abarcan un período muy amplio, revelan que las respuestas a las comisiones rogatorias en los diferentes países son del orden de un 15 %, es decir, un juez o un conjunto de magistrados, formulan 100 comisiones y las respuestas son del orden del 15 %.
        Francamente, es demasiado poco, porque el convenio vigente y las relaciones entre las autoridades judiciales de los distintos Estados, a fin de conseguir resultados apreciables de cara a la delincuencia internacional, ya no pueden separarse radicalmente de las que mantienen los magistrados dentro de un mismo Estado.
        Éste es realmente el punto fundamental, el salto de calidad.
      
      
        Las demás propuestas se refieren al acercamiento y armonización de las legislaciones.
        Ya emitimos nuestros votos con relación a la participación en el delito común de delincuencia organizada y de corrupción, aunque estamos todavía esperando que el Consejo los ratifique.
        Me parece oportuno hacer hincapié en dos puntos más: primero, es necesario definir algunos delitos comunes relativos a materias que son fundamentales en lo referente al crimen organizado.
        Pensemos en la corrupción, los delitos fiscales y el blanqueo.
        En lo que se refiere a este último en particular, debemos ampliar los supuestos de procedencia del blanqueo: son muy pocos los delitos, ya que hoy en día se blanquea el dinero procedente de todo tipo de delitos, incluso los que no están previstos.
        En consecuencia, debe modificarse la Directiva 308.
      
      
        En segundo lugar, y por ser una cuestión crucial, tenemos que empezar a ensayar formas avanzadas de unificación.
      
      
        Por último, una consideración acerca de algunas preocupaciones puestas de manifiesto en algunas enmiendas que, sin duda, merecen una respuesta.
        Mientras fortalecemos esta cooperación, debemos preocuparnos sobremanera de las garantías democráticas y de los derechos fundamentales previstos en nuestras Constituciones.
        Sin embargo, deseo manifestar que en este campo se trata de permitir a los jueces de cooperar y no tanto de juzgar.
        Y deseo también recordar que con frecuencia en el ámbito de la delincuencia organizada, no se trata de la defensa de un ciudadano, sino de grandes potentados que logran bloquear las comisiones rogatorias sistemáticamente.
        Por lo tanto, mientras procuramos mantener firmes estos principios, cabe preguntarnos si hoy el trabajo de comprobación es la condición para que el sistema democrático de garantías respete, además del ciudadano, también otro derecho del ciudadano, o sea, el derecho a la legalidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, en primer lugar quiero felicitar al ponente, Sr. Bontempi, por su excelente informe y subrayar que mantengo una cooperación muy positiva desde hace años con él y con la Comisión de Libertades Fundamentales cuando se trata de cuestiones relacionadas con la protección jurídica de los ciudadanos.
        El sector del que yo me ocupo está limitado a la protección del presupuesto de la UE y, en consecuencia, del contribuyente.
        Esta es también la opinión que hoy emito en nombre de la Comisión de Control Presupuestario.
      
      
        Desde un punto de vista administrativo, se han podido poner entretanto en marcha algunas medidas de protección, pero para la creación de un marco jurídico para la protección penal del presupuesto de la Comunidad debemos seguir siendo perseverantes a pesar de que la necesidad de actuación sigue siendo urgente pues, según las encuestas, el 70 % de los contribuyentes europeos ven mucho más críticamente que el fraude fiscal el uso incorrecto y defraudatorio de los fondos recaudados.
      
      
        Entre los numerosos obstáculos existentes en el camino hacia una protección eficaz de los intereses financieros, destaca uno de modo especial: la manifiesta ausencia de cooperación entre las autoridades judiciales nacionales frente a un crimen cada vez mejor organizado.
        Ni a nivel procedimental ni en la cooperación internacional se pueden registrar éxitos dignos de ser mencionados, tal como ha reflejado la audición realizada en abril por una de nuestras dos comisiones.
      
      
        ¿Qué debemos hacer?
        En algunos campos, el Parlamento ha aprobado propuestas bajo la perspectiva de la protección de los intereses financieros, como por ejemplo, en el informe final de la Comisión de Investigación para el régimen de tránsito, en la resolución para los programas sobre el Mediterráneo o la resolución sobre la lucha contra el fraude.
        En los tres informes se plantea la clara exigencia de una instancia jurídica a nivel europeo para la coordinación y cooperación entre las autoridades instructoras y penales nacionales así como entre los procedimientos.
      
      
        Si se llama unidad "clearing», unidad para casos de fraude en detrimento del presupuesto de la Comunidad o de otro modo, tal como se expone en los informes, es de menor importancia.
        El primer objetivo debe ser definir sus tareas y competencias inmediatas para compensar las carencias actuales, como las investigaciones suspendidas durante años, complicadas vías procedimentales técnicas o diplomáticas o conflictos de competencias que bloquean la cooperación.
      
      
        Para crear aquí un espacio jurídico europeo, hay que alcanzar en todos los Estados miembros una protección equiparable de los fondos comunitarios.
        Se debería llegar a ello en etapas.
        En primer lugar, se podría crear una unidad de contacto europea para coordinar las informaciones, el asesoramiento, la instrucción de sumarios y la comunicación de sus resultados a los jueces nacionales.
        El nuevo artículo 280 del Tratado de Amsterdam es aquí muy útil.
        A largo plazo, esta instancia podría convertirse en una autoridad penal transfronteriza que sería responsable frente a una especie de fiscalía europea que entregaría por su parte el asunto penal a los jueces competentes nacionales.
      
      
        No obstante, el concepto que despierta suspicacias "fiscalía europea» debería sustituirse por otro que excluya claramente la confusión entre conceptos y elimine de este modo las comprensibles objeciones.
        Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, debemos tener más valor para mostrar perspectivas de futuro en este campo tan sensible pero al mismo tiempo tan importante.
        Quiero felicitar de nuevo al Sr. Bontempi por su informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, este informe se ocupa de una importante tarea política para el futuro y quiero felicitar encarecidamente al ponente por su trabajo.
        Lo ha hecho muy bien.
        Se trata de un problema político muy concreto.
        Los delincuentes son los que con mayor rapidez han extraído beneficios de la libertad de circulación de las personas en Europa.
        Las medidas policiales ya han requerido para si mucho tiempo pero las medidas de acompañamiento características de un Estado de derecho y democrático necesitan lamentablemente aún mucho más.
        En la Comisión de Asuntos Institucionales nos hemos concentrado por ello en estos importantes aspectos básicos.
      
      
        En primer lugar, queremos destacar que con el instrumento del acuerdo marco disponemos de una importante posibilidad o herramienta política de integración que es mucho mejor que el acuerdo existente hasta ahora, tal como refleja muy claramente el informe.
        Creo que es importante destacarlo.
      
      
        El segundo punto fue que en el campo del derecho penal, cuando se trata de derechos fundamentales necesitamos de una legitimación democrática especial.
        Por ello, creemos que el papel del Parlamento es muy débil en este campo cuando sus posibilidades de participación consisten en una mera consulta.
        Hemos criticado este hecho.
        Es un punto que debe cambiar.
      
      
        En tercer lugar está el papel del Tribunal Europeo de Justicia: los principios del Estado de derecho -en especial cuando se trata del derecho penal- deben ser vigilados y también desarrollados por los jueces.
        Por ello, estamos a favor de una modificación del procedimiento de las sentencias sobre cuestiones prejudiciales, lo que solamente podrá instaurase si los Estados miembros se someten expresamente al mismo.
        Esto es sencillamente demasiado poco y también debe modificarse.
      
      
        En cuarto lugar, toda la tarea política que enmarca la lucha contra el crimen es algo que está naturalmente muy fuertemente condicionado por los Estados nacionales.
        Debemos presionar para que se avance algo.
        Ahora tenemos una posibilidad mediante Amsterdam.
        Consiste en intensificar la cooperación.
        Hemos llamado en especial la atención sobre esta posibilidad de desarrollo político de la integración.
      
      
        Para finalizar, quiero felicitar de nuevo al Sr. Bontempi.
        Creo que se trata de una tarea que se puede superar lentamente y que va a necesitar tiempo, pero este informe es un importante paso en la dirección correcta.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me disculpo con la señora Comisaria, pero considero poco correcto que ahora, a las doce menos diez, intervenga antes de que puedan hacerlo todos los representantes de los Grupos políticos.
        Esto significa que, cuando se reanude el debate, algunos diputados ya no podrán intervenir después de la votación, así como que la señora Comisaria va a hablar sin conocer la posición de los diferentes Grupos políticos.
        Esto es algo que considero incorrecto e injusto.
      
      
    
    
      
        Señor Caccavale, la Sra. Gradin no estará presente por la tarde.
        Ella expondrá los puntos de vista de la Comisión ahora y por la tarde comparecerá el Comisario, Sr. Silguy.
        Es algo que considero que se puede hacer.
        He escuchado su punto de vista y tiene razón.
        Pero ahora no puede cambiarse nada.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a Bontempi por este completo informe sobre la cooperación judicial en materia penal en el ámbito comunitario.
        Una cooperación judicial eficiente es un instrumento necesario en la lucha contra la delincuencia organizada.
        En la UE tenemos quince sistemas judiciales, tenemos diferentes definiciones acerca de lo que constituye delito y penas diferentes.
        Esta situación de diversidad es aprovechada por la delincuencia internacional.
        Esto requiere una mejor cooperación y mayor eficiencia en la lucha comunitaria contra la delincuencia.
        Una cooperación judicial más intensa es también importante para que podamos proteger los derechos de los individuos.
      
      
        La gente me pregunta a menudo que por qué no hacemos más para combatir la delincuencia internacional.
        Los ciudadanos exigen que la colaboración comunitaria tenga primacía.
        Ellos no pueden admitir que todavía no hayan entrado en vigor convenciones relevantes.
        Evidentemente que tienen razón y aquí yace el desafío político.
        Para alcanzar el éxito tenemos que uniformar criterios acerca de la manera cómo vamos a actuar eficientemente en asuntos de colaboración judicial.
        Estoy convencida de que esto es posible.
        En el fondo tenemos una base axiomática común, pero no es tarea de un día llevar a la práctica esos valores en una cooperación eficiente.
      
      
        Estoy de acuerdo con Bontempi de que se trata de un proceso en etapas, un proceso donde junto con profundizar la cooperación concreta también trabajamos para adecuar nuestras normas.
      
      
        El Tratado de Amsterdam significa que tenemos un nuevo instrumento de decisión en materia derecho penal y policial.
        Tenemos garantías de que los compromisos que los países contraen en el Consejo van a entrar en vigor dentro de un plazo determinado.
        Voy a interceder para que se usen los acuerdos marco.
        Comparto el criterio de que éstos deben tener prioridad frente a otros posibles instrumentos de decisión.
        Otra modificación es que en el futuro las convenciones entrarán en vigor cuando la mayoría de los países miembros las hayan ratificado.
        Eso está bien.
        Con eso dejamos atrás la doble unanimidad que rige hoy.
      
      
        A menudo he destacado aquí en el Parlamento que no se han ratificado convenciones aprobadas.
        Algunos ejemplos de esto son la convención de extradición, la convención de notificaciones y el protocolo de la convención sobre protección de los intereses financieros comunitarios.
        Por eso doy la bienvenida a la petición del ponente a los países miembros para que hagan lo posible para acelerar la ratificación de las convenciones en el campo del derecho penal.
      
      
        Bontempi comprueba que existen dudas sobre el papel del Parlamento y el Tribunal en la cooperación en materia penal incluso durante el Tratado de Amsterdam.
        Comparto ese criterio.
        Mi punto de partida es que se tiene que dar a ambas instituciones la posición más fuerte que sea posible.
        Por esta razón, voy a preocuparme de que mis propuestas de Comisión se entreguen al Parlamento inmediatamente después de votarse.
        Espero que sucesivamente vaya aumentando la competencia del Tribunal en materia penal.
      
      
        El ponente trata también una serie de problemas relacionados con el intercambio de información entre tribunales a propósito de un proceso determinado.
        Tratándose de la lucha contra las estafas con dineros comunitarios, he podido comprobar personalmente cómo las demoras en el intercambio de información entre los diferentes sistemas judiciales puede beneficiar a los delincuentes.
        Durante mucho tiempo he abogado para facilitar la cooperación directa entre los tribunales y las demás instancias judiciales en los países miembros.
        No es lógico que todavía, en el año 1998, se hagan esos contactos por la vía diplomática.
        Por eso estoy de acuerdo con el ponente en que la norma esencial tiene que ser que los tribunales se comuniquen entre sí directamente.
        Este principio se recoge en la convención de notificaciones que se aprobó en 1997 pero que aún no ha entrado en vigor.
        El mismo principio es válido para la convención sobre colaboración en procesos penales que se discute en el Consejo desde hace un par de años.
      
      
        Otra limitación en la cooperación entre los tribunales y otras instancias judiciales es la exigencia de doble penalización.
        Este requerimiento implica, como ustedes saben, que el delito debe estar contemplado como tal en el país al que se le pide la colaboración, para que ésta puede efectuarse.
        Bontempi propone en su informe la abolición de esta posibilidad en las relaciones entre los países comunitarios, y yo estoy de acuerdo con él.
      
      
        Hasta ahora hemos hablado de medidas concretas para mejorar la cooperación.
        Podemos llegar lejos por ese camino pero también tenemos que preocuparnos de que nuestra legislación sea más fácilmente adecuable.
        No se trata de una armonización del derecho penal.
        Pero sí es necesario tapar los agujeros en el sistema jurídico de la Unión y que utiliza la delincuencia.
        Tenemos que crear conjuntamente un alto nivel de protección en los países miembros.
        El objetivo tiene que ser que los delincuentes no queden indemnes como consecuencia de las diferencias en nuestros sistemas judiciales.
        Tenemos que alcanzar resultados, aunque las penas para los delitos graves sean diferentes en los países miembros.
        Sin embrago, es necesario que definamos algunos delitos graves de la misma manera y que tengan penas mínimas; ejemplo típico es la corrupción, el lavado de dinero y los abusos sexuales de menores.
      
      
        Del mismo modo, hay razones para estudiar algunas normas de procedimiento.
        Bontempi destaca como ejemplo en el informe el secreto bancario.
        Bontempi también señala los esfuerzos para proteger los intereses financieros comunitarios como ejemplo de lo que se puede lograr.
        Estoy de acuerdo en que hay muchas experiencias en estos trabajos que deberían también poder aplicarse en la cooperación en materia penal en general.
        Por ejemplo, es verdad que cada vez más vemos una relación directa entre las estafas en el ámbito comunitario y el resto de la delincuencia internacional.
        En primer lugar, tenemos que ocuparnos de ver en qué medida esas experiencias se pueden usar en campos que requieren cooperación internacional; pienso en el tráfico ilegal de personas, en el comercio ilícito de armas y en los delitos de narcotráfico.
        También debemos estudiar si esas experiencias pueden facilitar la cooperación en materia penal en terrenos regidos por políticas comunitarias.
      
      
        El informe contiene también una interesante propuesta para fortalecer el papel de la UCLAF en el combate de los fraudes contra los intereses financieros comunitarios.
        La UCLAF tendría un papel de coordinación y apoyo respecto de las instancias judiciales nacionales.
      
      
        Doy la bienvenida a esta idea.
        Significaría un refuerzo concreto de nuestras posibilidades de combatir eficientemente este tipo de delincuencia.
        Por eso he tomado iniciativas dentro de la UCLAF para crear una unidad especial que se ocupe de esos asuntos.
      
      
        No podemos discutir la cooperación en materia penal sin tratar también la colaboración con los países de fuera de la Unión.
        Comparto el criterio del ponente de que tenemos que trabajar paralelamente para conseguir una cooperación penal con Europa Central y del Este.
        Es evidente que la lucha contra la delincuencia organizada y la corrupción, y consecuentemente también la cooperación en materia penal, son factores importantes en las negociaciones de las futuras adhesiones.
        El programa de acción contra la delincuencia organizada puede llegar a ser un aspecto de interés del mismo modo que obviamente también incluiremos los programas Grotius y Falcone.
        Por tanto, comparto la opinión del ponente de que esto se va ampliar muy rápidamente para abarcar también a países de fuera de la UE.
      
      
        El Tratado de Amsterdam va a significar que la cooperación judicial se eleve un nivel, lo cual es provechoso.
      
      
        Una cosa que deseo subrayar es que Bontempi propone que la Comisión tome iniciativas para una conferencia interinstitucional entre la Comisión, el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales.
        El objetivo sería debatir acerca de cómo mejorar aún más la cooperación en el ámbito comunitario.
        Opino que esta es una idea por la que tenemos que trabajar en conjunto y discutir cómo se puede realizar.
        Se necesita, sin embargo, un profundo estudio de las consecuencias del nuevo Tratado para todo el sector de asuntos judiciales e interiores.
        Por eso, voy a iniciar un trabajo de análisis que presentaré en el curso del año tanto aquí en el Parlamento como en el Consejo de Ministros, en la forma de un Libro Blanco.
      
      
        Espero que este Libro Blanco sirva como base importante para un debate amplio sobre cómo haremos para realizar el anhelo de hacer de la UE un territorio con libertad, seguridad y justicia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero protestar enérgicamente por la forma en que se está desarrollando este debate.
        En primer lugar, estoy de acuerdo con lo que acaba de decir el Sr. Caccavale: la Comisaria ha tomado la palabra cuando el debate ni siquiera había comenzado.
        En segundo lugar, no es posible sostener un debate en estas circunstancias, con 150 diputados en la sala de reunión, sin un debate serio sobre una cuestión importante.
        En tercer lugar, el Consejo no está presente.
        ¿Podría usted hacerme el favor de comunicar todo lo antedicho a la Mesa para ver si podemos cambiar la forma en que tienen lugar los debates que preceden a la votación?
      
      
    
    
      
        Señor Brinkhorst, tiene toda la razón.
        Pero en este momento es difícil continuar el debate.
      
      
        El debate queda interrumpido, se reanudará hoy a partir de las 18 horas.
      
      
        En lo que concierne a la intervención de la Sra. Comisaria, quisiera decir que la Comisión planifica con antelación su presencia.
        Nosotros podemos solicitar la presencia del Comisario, pero no podemos imponerla.
        Como había dicho, esta tarde estará aquí el Comisario, Sr. Silguy.
        Así ha ocurrido en otras ocasiones, no es el primer caso.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, apoyo plenamente lo expuesto por el colega Brinkhorst.
        El hecho de que debatamos aquí no es algo de menor importancia.
        En nombre de todas y todos los colegas que han trabajado intensamente en este informe y que han dado un gran valor a la opinión de la Sra. Comisaria Gradin, protestamos contra las circunstancias bajo las que tenemos que debatir aquí.
        Creo que es la tercera vez que la Sra. Gradin habla aquí a la hora del mediodía y prácticamente nadie la escucha, mientras que las tres cuartas partes de este Parlamento charla sobre otras cosas.
        Considero que esto es indigno de un Parlamento y una ofensa para la Comisión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero adherirme a esta protesta.
        Por un lado, me parece negativo que rompamos este debate.
        Esto ha ocurrido varias veces en relación con este campo.
        Apelo a la Mesa y al servicio de sesiones para que asignen mejor los tiempos y que no vuelva a ocurrir algo parecido.
        Agradecemos que la Sra. Gradin haya podido hablar aunque se haya visto sometida a presión de tiempo.
        Estimado colega Schulz, algunos sí la han escuchado pero, naturalmente, no es de recibo que alrededor impere el mayor tumulto mientras la Comisaria habla.
        Esto debe excluirse en el futuro, no sólo por usted, señora Comisaria, sino en general.
        No puede seguir así.
      
      
        Por lo demás, lamento que el debate se haya roto porque muchos de los colegas probablemente no van a estar presentes esta tarde cuando prosigan las discusiones.
        Realmente es una situación muy negativa que no debe repetirse.
      
      
        Señor Presidente, por lo demás quiero indicar que en mi lista se encuentra el debate para ser votado ya.
        Naturalmente, esto no es posible.
        Lamento que la votación tenga lugar quién sabe cuándo y que se produzca de nuevo una ruptura sin que podamos establecer una relación entre informe, debate, opinión de la Comisión y la votación.
        Quiero adherirme pues a esta protesta.
      
      
    
    
      
        Señora Theato, la Sra. Comisaria ha escuchado la objeción de los miembros del Parlamento y de la Mesa.
        Espero que no se plantee otra vez un problema similar y me alegro por todo lo que han comentado los colegas y que corresponde fielmente a la realidad de este momento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo manifestado por sus Señorías me reconforta mucho, aunque no es suficiente.
        Ante todo, y para manifestar mi protesta, renuncio a mi intervención de esta tarde porque, dadas las circunstancias, la considero totalmente inútil, de la misma forma que considero totalmente inútil el debate de esta tarde, puesto que se llevará a cabo por entregas, lo cual es del todo improcedente.
        Señor Presidente, en vista de esto, le pido oficialmente que aplace todo el debate, así como la votación hasta la próxima sesión parlamentaria.
        Pido a este Pleno que, por respeto al trabajo realizado por el Sr. Bontempi y por todos nosotros en relación con este informe, se pronuncie a fin de que se aplace todo el debate hasta el próximo período parcial de sesiones.
      
      
    
    
      
        Señor Caccavale, el debate se está desarrollando.
        Continuará esta tarde a las 18 horas, al menos si en ese momento el Parlamento decide otra cosa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he de decir que aprecio el suspiro que provoco cuando me levanto para tomar la palabra.
        Quiero hacerle una pregunta: ¿ha recibido la Secretaría alguna comunicación por escrito de personas que se hallan en la sala y que desean que se haga constar que estarán presentes en la sala durante las votaciones nominales?
        El motivo de que haga esta pregunta es que en el Acta de ayer he podido observar que el Sr. McMillan-Scott, el Sr. Janssen van Raay y otros habían comunicado por escrito a la Secretaría que estarían presentes pero que no votarían.
      
      
        ¿No se está soslayando de esta manera el procedimiento, la intención y la finalidad de la decisión original de la Mesa?
        Me parece que ésta es una cuestión grave porque si la decisión de la Mesa era imponernos cierta disciplina, entonces hay que reconocer que es relativamente fácil soslayar esa decisión depositando una declaración por escrito y marchándose a continuación de la sala.
      
      
        La nota de los cuestores es muy clara: hay que hacer la declaración en la votación, y eso significa que la votación está a punto de tener lugar y no que se presupone que va a haber una votación.
        Señor Presidente, confío en que ponga usted en práctica las instrucciones de los cuestores junto con las instrucciones de la Mesa para conseguir que los diputados estén presentes, voten o no voten.
      
      
    
    
      
        Señor Falconer, verificaremos todo lo que ha comentado.
        De todos modos le aseguro que siempre estamos pendientes y creo que las decisiones que han sido adoptadas serán respetadas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, abundando en lo que ha dicho nuestro colega Falconer, ¡creo que durante el turno de votaciones deberíamos estar encadenados a nuestros escaños y los ujieres tendrían que cerrar las puertas con llave para estar seguros de que nadie salga!
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera referirme de nuevo a la cuestión planteada por el Sr. Schäfer, la Sra. Theato y el Sr. Caccavale.
        Estábamos todos de acuerdo en que las condiciones en que tuvo lugar el debate durante el cual tomó la palabra la Sra. Gradin eran totalmente inaceptables.
        El Sr. Caccavale ha hecho una propuesta para que se aplace el debate sobre ese informe hasta la próxima vez.
        Quisiera pedirle a usted que votemos sobre esa cuestión, ya que es la única forma razonable de que podamos reanudar el debate sobre este importantísimo informe.
      
      
        La pregunta que le hago es la siguiente: ¿podemos votar sobre la propuesta del Sr. Caccavale de que se aplace el debate sobre el informe del Sr. Bontempi?.
      
      
    
    
      
        Señor Brinkhorst, usted conoce bien el Reglamento.
        En el artículo 131 del Reglamento se dice textualmente: "Un grupo político o ventinueve diputados como mínimo podrán presentar, al comienzo del debate sobre un punto de orden del día, una solicitud con objeto de aplazar el debate para un momento determinado.
        La votación correspondiente se realizará de inmediato.»
        Esto debe ocurrir al comienzo del debate.
        Existe otro punto del Reglamento donde se establece que se puede presentar una solicitud con objeto de aplazar la votación de un informe cuando llegue su momento.
        El Sr. Avgerinos ya ha dado una respuesta, por lo tanto no vamos a continuar este debate, lo lamento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es curioso que aquellos que gritan ahora en voz tan alta "no» han sido precisamente los mismos que no han escuchado a la Sra. Gradin cuando entraron en la sala.
        Pero esto es algo usual en esta Asamblea.
      
      
        (Exclamación) Señor Presidente, es una suerte que algunas exclamaciones no sean traducibles pues, de lo contrario, se vería en el Acta que aquí hay gente que han tenido una educación muy mala.
        Comparto plenamente su opinión.
        Si hay que presentar aún la solicitud, según el Reglamento se puede hacer antes de la votación.
        No obstante, creo que habríamos avanzado sensiblemente más si no se hubiesen producido las circunstancias criticadas con razón por el Sr. Brinkhorst.
        El informe Bontempi es un importante informe.
        Hemos escuchado la opinión de la Comisión.
        Creo que tras meses de debates en la comisión ha llegado el momento de que lo aprobemos.
        Deberíamos hacerlo mañana, pues la votación está prevista para mañana.
        Insto a todas y todos los colegas que se alegran tanto para que estén mañana a mediodía aquí y voten.
      
      
    
    
      
        Considero que la Asamblea ha tenido pleno conocimiento del tema.
        No creo que podamos añadir algo más.
        Ha sido mala suerte que un informe tan importante, como lo es el informe Bontempi, haya tenido ese tipo de interrupción.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como no es posible un debate de urgencia sobre la criminalidad en Bruselas y se ha presentado la lista con 100 firmas, quiero comunicar que en mi oficina hay también una lista de firmas que puede ser firmada por todos, asistentes, empleados e intérpretes y que voy a entregar al Comité de Peticiones del Parlamento belga.
      
      
    
    
      
        Señor Rübig, la Mesa está siempre dispuesta a escuchar las observaciones de los colegas sobre el Reglamento, pero con la condición de que se basen en algún artículo concreto del mismo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿podría aclararnos usted el procedimiento de votación sobre el informe Bontempi, porque esta tarde hay votaciones y quisiera saber por qué dijo usted que la votación sobre el informe tendría lugar mañana?
        No quisiera que mis colegas no supieran con exactitud cuándo va a tener lugar dicha votación.
      
      
    
    
      
        Con mucho gusto, señor Provan.
        El Sr. Avgerinos, que antes había ocupado la presidencia, hizo una observación.
        Como usted habrá podido ver en el orden del día, está previsto llevar a cabo más votaciones por la tarde en el caso de que no se completen las votaciones de ahora y que espero que, con la buena disposición de todos ustedes y con su apoyo, saquemos adelante.
        Si no las concluimos, las reanudaremos a las 18 horas.
        Pero no se habrá completado el debate sobre el informe Bontempi.
        En ese caso no tiene ninguna posibilidad para esta tarde.
        Se quedaría entonces para mañana por la mañana.
      
      
    
  
  
    
      Votaciones
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores Diputados, seré breve, y como comparto sus preocupaciones en cuanto al fondo, tal como indiqué durante el debate de la tarde de ayer la Comisión ha decidido aceptar formalmente las enmiendas 1, 2, 3, 4, 7, 16 y 17, así como la primera parte de la enmienda 14, con respecto a la duración del mandato del director.
      
      
        Espero que los cambios no supongan un plazo adicional en relación con la apertura de la Fundación a los países mediterráneos.
      
      
    
    
      
        Presidente, ayer por la tarde hubo algún malentendido acerca de la cooperación con la Comisión en este punto, pero ahora está aclarado y el informe puede ser presentado a votación.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
    
    
      
        Presidente, me gustaría pedir permiso a esta Casa para realizar una enmienda oral muy sencilla.
        Ha de modificarse una palabra en la 2ª enmienda.
        En la enmienda aparece ahora la palabra Macedonia.
        Los colegas del grupo EVP me han indicado con razón que no debe rezar Macedonia sino FYROM, Former Yugoslav Republic of Macedonia.
        Me gustaría que esta Casa lo corrigiese.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta de resolución)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, pregunté al anterior Presidente si se había recibido notificación por escrito de algún diputado presente para indicar que, aunque estaría presente en la sala, no participaría en ninguna votación nominal.
        Me basta con que conteste usted sencillamente si o no.
      
      
    
    
      
        Señor Falconer, escuché la pregunta que usted había planteado cuando presidía el Vicepresidente, Sr. Avgerinos.
        Lo he pensado de manera sencilla.
        No tengo ningún inconveniente en seguir la práctica llevada a cabo por la Sra. Fontaine y ayer por el Sr. Marín, tras la observación del Sr. McMillan-Scott.
        Si los colegas quieren demostrar oralmente que están presentes pero no quieren votar, están en su derecho.
        Yo preferiría que lo hicieran por escrito dirigiéndose a los colaboradores que tengo a mi lado para no perder tiempo en las votaciones.
        En cualquier caso, nos damos cuenta de quiénes están presentes y siempre tenemos una gran confianza en la honradez de todos los colegas.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta de resolución)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no ha contestado usted realmente a mi pregunta, porque dijo usted "verbal».
        Lo que estoy preguntando es lo siguiente: ¿ha indicado algún diputado a esa Secretaría y, por lo tanto, a usted, por escrito, que estará presente pero que no participará en ninguna votación nominal?
        Basta con que responda usted "si» o "no».
      
      
    
    
      
        Perdone, Sr. Falconer, pero tiene usted razón.
        Creí que lo que usted preguntaba se refería al procedimiento general, y por eso intenté aclararlo.
        Que yo sepa, la respuesta es no.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes de la votación he encontrado en mi escaño una lista.
        En esta lista figuraban todos los diputados, con su nombre y número de escaño, que estuvieron presentes en la sesión de ayer.
        Por favor, ¿me podría explicar en el curso del día de hoy o de mañana quién ha elaborado la lista, para qué sirve y porqué sólo yo la he encontrado en mi escaño mientras que todos los demás colegas de mi grupo no tienen esa lista?
      
      
    
    
      
        Señora Müller, en este momento no estoy condiciones de dar ninguna explicación sobre el asunto al que ha hecho referencia.
        Ya he pedido a mis colaboradores que lo investiguen con usted para ver de qué se trata exactamente y ver si es necesario que hagamos algo.
      
      
    
    
      
        Nuestro objetivo es simple y claro: dar una dimensión europea a la protección de los consumidores, eliminando cualquier posibilidad de aislamiento de las víctimas potenciales.
      
      
        Es indudable que, actualmente, los ciudadanos europeos se topan con dificultades en el mercado del consumo, la más compleja de las cuales es de orden jurídico: en efecto, nuestras directivas europeas, para ser aplicables, deben transponerse en el Derecho nacional.
        Esto acaba por parecerse a un laberinto de disposiciones que cada año son más complicadas.
      
      
        Así pues, un consumidor perjudicado no está seguro de obtener una reparación: de donde la importancia de este informe que se nos propone en segunda lectura.
      
      
        No argumentaré más sobre un texto que ya fue ampliamente discutido en comisión y en el Pleno.
        Citaré simplemente un ejemplo concreto de sus repercusiones en la vida cotidiana de los europeos.
      
      
        Tras una importante operación promocional muchos franceses adquirieron bienes inmobiliarios en España.
        Desgraciadamente para ellos, fueron objeto de una estafa por parte del promotor, que a su vez era ciudadano de otro país de la Unión Europea.
        Ninguna organización de consumidores franceses pudo interponer acciones legales.
      
      
        Gracias a las nuevas disposiciones que votaremos, una víctima que resida en otro país podrá ahora defender sus intereses a través de su propia organización de consumidores.
      
      
        Ya era hora, antes del paso al euro, de poder castigar unas prácticas contrarias a los intereses de los consumidores.
      
      
        Por lo tanto, apruebo el informe Verde i Aldea, que supone un gran paso adelante en el ámbito de la protección de los consumidores.
        La Unión Europea tiene el deber de trabajar para lograr una mayor equidad y una justicia más accesible.
      
      
        Recomendación para la segunda lectura Fontaine (A4-0077/98)
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero emitir muy brevemente dos declaraciones orales.
        La primera se refiere al informe de la Sra. Fontaine.
        El Servicio Voluntario solamente será aceptado por los jóvenes en Europa si la dotación de créditos es significante.
        En este contexto, significante significa que se disponga de tanto dinero que puedan participar en el programa jóvenes de los quince países miembros y espero que pronto también de los países candidatos a la adhesión.
        Con 35 millones de ecus lo pueden hacer como máximo 5000 jóvenes.
        Esto es demasiado poco.
        Ante los 25 millones de ecus puestos ya a disposición para el presupuesto de 1998, 80 millones de ecus es la cantidad mínima, de modo que para 1999 quedan 55 millones de ecus.
        Por ello, apelo al Consejo y, en especial, a la Ministra alemana de Juventud, la Sra. Nolte, para que se pronuncie en el Consejo decididamente en favor de esta suma que exige el Parlamento.
        El margen de actuación de la Categoría 3 permite esta elevación.
        No se puede rechazar pues la exigencia alegando carencia de créditos.
      
      
    
    
      
        Al apoyar esta recomendación, no me limito a defender, mediante el refuerzo de la financiación de 35 a 80 millones de ecus para el período 1998-99, condiciones mínimas de viabilidad para el programa de igualdad de oportunidades entre los participantes.
      
      
        Pretendo sobre todo identificarme con el poderoso instrumento de creación de una conciencia cívica europea que el Servicio Voluntario Europeo para Jóvenes puede representar, mediante la experiencia formativa de prestación de servicios a la colectividad en un marco transnacional.
      
      
        Además de la práctica de la libre circulación de personas y de intercambios humanos y culturales que el programa puede proporcionar, la participación, junto con jóvenes de otros países europeos, en la persecución voluntaria de un objetivo cívico común es el elemento fundamental del programa.
        El objetivo cívico europeo supera el mero interés individual de los participantes y, por esa razón, hace una contribución importante a la promoción de la ciudadanía europea.
      
      
    
    
      
        Desearía felicitar a nuestra colega Nicole Fontaine por su trabajo, puesto que este informe puede dar un fuerte impulso a esta gran idea, cual es la ciudadanía europea, por la que lucho diariamente.
      
      
        Por lo tanto, es importante dar vida a este servicio voluntario europeo, y no puedo admitir la voluntad minimalista del Consejo en materia presupuestaria.
      
      
        Desearía añadir que nuestros comisarios y nuestros ministros siempre quieren hacer más con medios que, sin embargo, no están a la altura de sus ambiciones, ¡y ello en todos los ámbitos!
      
      
        Desearía asimismo hacer hincapié en la necesaria compatibilidad entre los diferentes servicios nacionales.
        Se trata, en mi opinión, de una simple cuestión de sentido común.
      
      
        Finalmente, a pesar de que durante este período parcial de sesiones hemos intentado dar una respuesta a los problemas de cobertura social de los inmigrantes europeos, el Consejo no parece muy deseoso de abordar la cuestión de la necesaria coordinación de los regímenes sociales.
        Ignorar esta realidad significa debilitar, antes incluso de su puesta en práctica, la idea del Servicio Voluntario Europeo.
      
      
        Este debe ser el inicio de la ciudadanía europea para la juventud.
        ¡Corresponde al Parlamento Europeo afirmar esta voluntad que nos es común!
      
      
    
    
      
        Como el miembro más joven del Parlamento, quiero evidentemente dar mi apoyo absoluto al informe de Fontaine sobre servicio voluntario para jóvenes.
        Esto es importante por muchas razones.
        Se trata de encontrar nuevos caminos para una ocupación con sentido que implique unir la utilidad con la diversión.
        La utilidad es que sabemos que los jóvenes tienen gran interés por trabajar en los asuntos de que trata el programa de acción, especialmente en materias sociales y medioambientales, al mismo tiempo que se necesita hacer mucho en esos campos.
        La diversión consiste en la ventaja para los jóvenes de tener la oportunidad de visitar un país, vivir en otra cultura y en otra sociedad durante un período en que también se tienen posibilidades de aprender otro idioma.
        Los idiomas son importantes puesto que vivimos en un mundo cada vez más globalizado.
      
      
        Ayer aprobó el Parlamento Europeo un informe que trataba de cómo prevenir los suicidios entre los habitantes de la Unión.
        Desgraciadamente, es común que justamente los jóvenes tengan pensamientos suicidas a causa de la inseguridad en el futuro.
        Por eso sería bueno que la UE demostrara que puede conseguir mejores condiciones para que algunos jóvenes tengan fuerzas para seguir viviendo.
        En este contexto, el servicio voluntario puede ser una ayuda pequeña pero importante.
        Esto no soluciona el problema pero puede ser entendido como algo provechoso.
      
      
        La posición del Consejo respecto al dinero es lamentable: al mismo tiempo que se gastan miles de millones en subvenciones al cultivo del tabaco y a la investigación de la energía nuclear, no se está dispuesto a gastar unos millones de ecus en los jóvenes.
        Esta es una situación deplorable.
      
      
        La actitud negativa del Consejo respecto a la demanda de mayores recursos para proporcionar conocimientos suficientes a quienes tengan la posibilidad de ser voluntarios, de manera que puedan aprender un nuevo idioma, es incomprensible.
        Yo lo veo como algo obvio, ya que esto va a aumentar la posibilidad de que los jóvenes saquen provecho a su servicio voluntario y para que el proyecto tenga éxito.
      
      
        El Consejo tiene que repensar esos puntos.
        Como el parlamentario más joven apoyo, junto a todo el Grupo V, el informe Fontaine.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como el Gobierno británico se ha comprometido a ayudar a nuestros jóvenes en el marco de la ejecución del programa del New Deal en el país, me agrada ver que ese ejemplo está teniendo eco en la Unión Europea.
      
      
        Los gobiernos de la Unión Europea obran acertadamente cuando promueven la idea de un Servicio Voluntario Europeo para Jóvenes de 18 a 25 años.
        Ahora bien, este informe formula algunas sugerencias válidas acerca de la forma de conseguir que dicho programa tenga éxito en la práctica.
      
      
        Por ejemplo, deberían concederse derechos de residencia a los voluntarios que trabajen en otros países de la Unión Europea.
        Esos jóvenes voluntarios deberían poder conservar los mismos derechos en materia de seguridad social que tenían antes de comenzar su voluntariado.
      
      
        También deberíamos considerar la posibilidad de conceder exenciones fiscales en el caso de los pagos o primas que se abonen a los voluntarios -al fin y al cabo, no sería lógico que los perjudicásemos por haber demostrado el espíritu e iniciativa públicos necesarios para desempeñar una labor voluntaria de beneficio para la comunidad en general-, con lo que sería más fácil emplearlos.
      
      
        Coincido con la sugerencia del informe de que un programa de servicios voluntarios europeos debería poderse integrar con los actuales sistemas nacionales: ¿no podría incluirse en los programas de voluntarios de nuestros propios países una opción europea?
      
      
        Espero que el Parlamento dé a este informe el apoyo que el informe y nuestros jóvenes merecen, si queremos estimular el espíritu comunitario y de iniciativa de las generaciones futuras.
      
      
    
    
      
        En la propuesta de enmienda nr 3 se propone que el marco de financiación para la realización del programa durante el período 1998-1999, se aumente de los 35 millones de ecus propuestos por el Consejo a 80 millones de ecus.
      
      
        Es imposible para mí votar a favor de esta propuesta cuando veo cómo, simultáneamente, los Estados miembros hacen recortes que ocasionan despidos en el sector público.
      
      
        Informe Boogerd-Quaak (A4-0032/98)
      
    
    
      
        La reforma del Reglamento de la Fundación europea de formación está muy justificada y se presenta muy necesaria.
        Se trata primordialmente de una ampliación de su ámbito de actuación para permitir que comprenda también a los países MEDA, de la región mediterránea.
        Sin embargo, la evaluación que se hace de los tres primeros años de actividades de esta Fundación ofrece también la posibilidad de someter a un examen más detallado las actividades de la misma.
        El aspecto más importante de este análisis reside en establecer unas lineas directrices para el desarrollo de la Fundación que respondan mejor a los desafíos cada vez más exigentes que se plantearán en el futuro.
      
      
        Me muestro totalmente de acuerdo con la ponente, la Sra. Boogerd-Quaak, cuando señala que el cometido principal de la Fundación es prepararse para la ampliación.
        Por lo demás, no se ha prestado la atención suficiente a la importancia que revisten la educación y la formación como instrumentos de la integración y del desarrollo regional.
        Los países asociados necesitan el apoyo eficaz y los conocimientos de la Fundación de formación con motivo de la planificación y la aplicación de una educación que potencie y consolide la economía de mercado y la democracia.
      
      
        Los programas de desarrollo de personal, emprendidos a iniciativa de la Fundación y destinados a los encargados de la toma de decisiones entre los países asociados y la UE, son una parte importante de esta labor.
        Después de todo, el papel de la Fundación europea de formación en la puesta en práctica de los programas Phare y Tacis ha sido considerable.
        Sin embargo, la existencia de retos cada vez mayores requiere que se preste más importancia a la cooperación al desarrollo, promotora de una verdadera asociación y de la participación, que a los aspectos administrativos.
      
      
        Los países candidatos a la adhesión deberán seguir estando en condiciones de potenciar la movilidad internacional con medidas que ofrezcan garantías como, por ejemplo, el reconocimiento de las titulaciones, la adopción de las nuevas tecnologías en materia de formación y la transparencia de las normas.
        En este orden de cosas, es preciso reforzar la cooperación con el CEDEFOP.
      
      
        Naturalmente, la Fundación europea de formación deberá disponer de los recursos suficientes para poder extender y consolidar sus actividades.
        De manera especial, espero que se realice un mayor esfuerzo para fomentar la formación complementaria de todos los docentes que participen en la formación profesional y potenciar la formación profesional de las mujeres.
      
      
        Propuesta de resolución sobre Kosovo
      
    
    
      
        Señor Presidente, he podido dar al fin mi voto favorable a esta resolución de compromiso ya que ha sido sensiblemente mejorada con las enmiendas presentadas por el Grupo Liberal.
        Creo realmente que mantenemos una actitud hipócrita, pues las medidas propuestas por el Grupo de contacto y otros se podrían haber aplicado en los últimos años -he planteado aquí el tema con frecuencia- para impedir la irrupción de violencia.
        Debido a nuestra inactividad somos corresponsables de que se haya producido una explosión de violencia de este tipo.
        No se ha logrado siquiera abrir una oficina de la UE en Kosovo y hoy se quieren aplicar las medidas políticas que habrían sido necesarias entonces.
        Hay que decir que hemos llegado de nuevo demasiado tarde y con demasiada debilidad.
        Probablemente, la idea de la autonomía se ha hundido en la lluvia de balas de los últimos días y solamente nos queda la única oportunidad de que, mediante la intervención de observadores y tropas internacionales, Kosovo alcance la autonomía bajo la vigilancia internacional y que pasados algunos años para que la situación se tranquilice, Kosovo pueda decidir autónomamente sobre su futuro en diálogo con Belgrado.
      
      
    
    
      
        Señor Posselt, debo darle la enhorabuena, no por el contenido de su discurso, sobre el que la Mesa nunca tiene el derecho a efectuar comentarios, sino por su presencia habitual en esta sala.
      
      
    
    
      
        Me he abstenido con respecto al proyecto de resolución común sobre Kosovo.
      
      
        Me asocio, naturalmente, a la condena de la violencia, proceda de donde proceda, y condenaré los excesos en la represión de manifestaciones, cuando éstos ocurran.
        No obstante, deseo subrayar los puntos que nuestro Parlamento no ha tomado suficientemente en consideración.
      
      
        En primer lugar, los problemas de Kosovo forman parte de los asuntos interiores de Yugoslavia, lo que no nos impide emitir juicios sobre los mismos ni tampoco injerirnos en ellos.
        Pero me pregunto cuántos Estados miembros hubiesen aceptado las múltiples agresiones políticas de algunos países europeos o de algunos sectores de nuestro Parlamento, de las que Yugoslavia, miembro fundador de las Naciones Unidas, ha sido víctima desde hace siete años.
      
      
        En segundo lugar, es necesario subrayar una vez más que el hecho de demonizar permanentemente a Serbia no favorece una solución pacífica, equitativa y duradera de los problemas de esta región.
        Hemos visto que en Croacia y en Bosnia este maniqueísmo estimulaba la guerra, la cual siempre podría reavivarse mientras no reintegremos a los Serbios en la comunidad de decisión.
      
      
        Finalmente, hay que decir que, por razones históricas y geográficas, Kosovo plantea unas dificultades muy particulares: primeramente, porque no se puede pedir a la República Federativa de Serbia que renuncie a su soberanía sobre Kosovo, cuna de su historia y de su unidad nacional; en segundo término, porque el restablecimiento de la autonomía de Kosovo -cuyo principio nadie discute- podría desembocar en una voluntad de independencia que trastrocaría peligrosamente las relaciones internacionales entre Yugoslavia, Albania y Macedonia, e incluso, indirectamente, Grecia y Bulgaria.
        Es un riesgo que nadie tiene el derecho de correr precipitadamente.
      
      
        En conclusión, creo que hay que confiar mucho más en las fuerzas políticas de Serbia, ya se trate de las autoridades de Belgrado o de la Liga Democrática de Kosovo, y alentarlas a reanudar el diálogo con miras a una solución institucional respetuosa de los derechos de las diferentes comunidades que viven en Serbia.
      
      
        Propuesta de resolución sobre el proceso de la ASEM
      
    
    
      
        Señor Presidente, los Verdes son un movimiento internacionalista a escala mundial y por eso estiman, evidentemente, que los acontecimientos en Asia afectan a la población de la UE igual que los acontecimientos en la UE afectan a la población de Asia.
        Por eso, tenemos una actitud abierta hacia una cooperación en el marco de ASEM, pero queremos enfatizar la importancia de incluir a los políticos de elección popular, entre otras cosas, en el marco de ASEP y los movimientos populares.
      
      
        Desgraciadamente, las relaciones de la UE hasta el momento se han caracterizado por un considerable doble juego.
        Al mismo tiempo que se quiere dar énfasis al respeto por la democracia y los derechos humanos en los salones de ceremonias, en la realidad práctica dominan los intereses comerciales de corto plazo.
        Un ejemplo notorio es Indonesia, que ha podido comprar armas de países en la UE, oprimir a Timor del Oeste y mantener a su propio pueblo fuera del juego democrático y del estado de derecho, lo cual, durante el último tiempo, ha afectado también a la minoría china.
      
      
        También se caracterizan por este doble juego las relaciones con otros países asiáticos no democráticos.
        Ponemos en tela de juicio la orientación y las formas de la ayuda al sufrido pueblo de Corea del Norte, sin olvidar la apuesta por KEDO.
        En cambio, Corea debe recibir ayuda para sanear sus minas de carbón y sus plantas de energía nuclear y recibir ayuda de alimentos para paliar la crisis ocasionada por el hambre.
      
      
        La resolución del Parlamento Europeo contiene muchos de nuestros objetivos.
        Además de algunos que ya he nombrado más arriba, hay también demandas de códigos de conducta en relación con la venta de armas por países comunitarios y criterios para un uso sostenido de los bosques.
        En todo caso, me he abstenido en la votación final ya que el punto 6 muestra todavía que se da prioridad a los principios básicos, extremadamente liberales, de libertad de comercio frente a otros principios importantes para el desarrollo de la sociedad, por ejemplo, la democracia, los derechos humanos y un desarrollo ecológico y social de largo plazo.
        En tanto la UE no cambie su orden de prioridades, sus relaciones internacionales, entre otras con Asia, siempre van a estar, desgraciadamente, sometidas a justificadas sospechas por parte de los pueblos del mundo.
      
      
        Propuesta de resolución sobre el Tribunal Penal Internacional
      
    
    
      
        Señor Presidente, muchas gracias en primer lugar por sus amables palabras y por el modo con que dirige la sesión.
        Respecto al tema en si, quisiera decir que es de la mayor importancia crear un Tribunal penal de este tipo e iniciar las correspondientes medidas en el marco de las Naciones Unidas.
        Aquí solamente quiero apoyar el hecho de que la ciudad de Nuremberg ha presentado su candidatura como sede de un Tribunal de este tipo, pues, plenamente consciente de su trágica historia, manipulada por uno de los mayores criminales de la historia de la Humanidad, Adolf Hitler, se presenta para realizar también una aportación al desagravio moral.
        Felicito a la ciudad de Nuremberg por adoptar esta iniciativa de presentar su candidatura como sede de una institución de este tipo.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Posselt.
      
      
        Informe Cabezón Alonso (A4-0056/98)
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos votado a favor del informe Cabezón Alonso, pero su enfoque sobre las cuestiones demográficas sigue siendo demasiado tímido.
        En efecto, en el informe no se dice claramente, así como tampoco en el texto de la Comisión, que ninguno de nuestros países de Europa consigue renovar sus generaciones.
        ¿Nuestra vieja Europa ha perdido, por lo tanto, el afán de vivir y de dar la vida, de crear -ya se trate de familias o de empresas- y de procrear?
        ¿Esto significa un declive definitivo?
        ¿Debemos adoptar una actitud fatalista y contentarnos con gestionar este estado de cosas?
      
      
        No lo creo.
        Yo mismo he comprobado en múltiples reuniones, antes de las Conferencias de El Cairo, Pekín y Copenhague, que en Europa existe en muchas mujeres y parejas un verdadero deseo de tener niños.
        ¿Por qué entonces las políticas adolecen de la falta de audacia necesaria para tomar en cuenta este deseo tan acorde con la vida de nuestros países, con la vida económica de nuestros países?
      
      
        En efecto, no se puede imaginar un crecimiento económico sin un crecimiento del consumo, y en particular del consumo de los jóvenes.
        Creo que ya es hora de que nuestros responsables económicos y políticos vuelvan a descubrir lo que es evidente.
        La familia, los hijos, son esenciales, al igual que las empresas, desde el punto de vista de la vitalidad económica -aunque no sólo económica- de un país.
        Renunciemos a una visión demasiado abstracta del consumidor tipo, individualista.
        Miremos la familia como una realidad también en este plano económico.
      
      
        ¿Por qué no habríamos de considerar que los padres, que traen hijos al mundo y que los educan durante muchos años, son los principales inversores económicos de un país?
        Y al mismo tiempo crean una empresa de formación absolutamente irremplazable.
        Dios sabe si insistimos en la importancia de la formación, de la empleabilidad.
        Ahora bien, los niños educados en el seno de una familia adquieren confianza en sí mismos, viven la vida con dinamismo.
        Por consiguiente, nos interesa volver a descubrir estas realidades y tener en cuenta el importante trabajo que realiza la madre de familia en el hogar, como se había sugerido en Copenhague.
      
      
        Queridos amigos, no soy fatalista.
        Este deseo de tener niños existe, y es cierto que, frente al grave problema que yo planteaba hace un momento, lo que ocurrió en París el verano pasado durante las Jornadas mundiales sobre la juventud constituye una verdadera esperanza para todos nosotros, para todos nuestros países de Europa, y no sólo para Europa, por todo lo que puede aportar al resto del mundo.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Seillier.
        Se merecía que le permitiera rebasar su tiempo de uso de la palabra.
        Ayer por la noche pude comprobar, puesto que los dos estábamos en el Pleno, la pasión que le despierta esta cuestión y me congratulo por ello.
      
      
    
    
      
        Los datos relativos a la desaceleración del crecimiento de la población y al envejecimiento de la población europea se conocen desde hace años.
        En este contexto, el informe sobre demografía de 1997 representa una importante ocasión para profundizar y analizar de forma ponderada las estadísticas, a fin de encontrar las soluciones más adecuadas para hacer frente lo mejor posible a las futuras realidades sociales.
      
      
        La máxima prioridad está en evitar que los derechos de las personas mayores tanto en términos de protección social como en términos de asistencia, produzcan una discriminación en perjuicio de los jóvenes y de las mujeres: los primeros porque deberán soportar -como futura población activa minoritaria- el coste de la protección social de la población de personas mayores mayoritaria; las segundas porque ya soportan en mayor medida el peso de atender a las personas mayores, a veces incluso enfermas y discapacitadas.
      
      
        Me congratulo de la opinión que el ponente expresa a propósito de la superficialidad con que la Agenda 2000 aborda los aspectos sociales y demográficos que planteará la futura ampliación de la Unión Europea, así como coincido con él en la necesidad de llevar a cabo una política común en materia de inmigración y en la urgente necesidad de nuevas normativas en materia asistencial que tengan en cuenta la situación demográfica actual y futura.
        Por ello, en nombre de Alianza Nacional, apoyo el informe del Sr. Cabezón Alonso.
      
      
    
    
      
        El crecimiento poblacional en muchos países preocupa debido a las grandes migraciones del campo a la ciudad.
        En Suecia disminuye la población en todas las provincias, salvo en cuatro de ellas, lo que significa que el riesgo de despoblación es importante en una buena parte del país.
      
      
        He votado favorablemente este informe.
        La política comunitaria regional y de estructuras debe, sin embargo, diseñarse de modo que se rompa esta desafortunada tendencia.
      
      
    
    
      
        Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy a favor de un informe sobre la evolución demográfica en la UE.
        Pensamos que son problemas muy importantes los que se plantean en el informe de la Comisión.
        Si las tendencias actuales en la evolución demográfica se mantienen, el grupo de población por encima de los 60 años se verá aumentado en un 50 % a lo largo de los próximos 30 años.
        Ello tendrá importantes consecuencias para los estados europeos del bienestar y para la composición del mercado laboral.
        En otras palabras, habrá menos población activa para financiar los gastos crecientes en, entre otras cosas, las pensiones y el sector sanitario.
      
      
        Nos alegra que el problema se incorpore al orden del día.
        Simplemente precisamos mayor población activa en el futuro.
        Este reconocimiento es de esperar que pueda contribuir a impulsar discusiones constructivas sobre la necesidad de empresas compatibles con la familia que apuesten por las mujeres y una nueva visión de refugiados e inmigrantes como un recurso para los estados europeos del bienestar.
      
      
    
    
      
        Sería absurdo afirmar que no se producen cambios demográficos: mayores esperanzas de vida, menor número de niños, cambio de la correlación de cifras entre los sexos, todo esto tiene sin duda unas amplias repercusiones sociales.
        No obstante, afirmo que un debate político social que se centre en la "situación demográfica» pasa de largo de los problemas reales.
      
      
        Estos problemas se encuentran en la estructura de una economía que "separa» cada vez a más personas de su desarrollo, los hace desempleados o subempleados, con lo que las excluye socialmente, así como en el hecho de que esta economía, con su creciente tendencia a la polarización y a la exclusión, descansa en una "economía invisible» que distribuye la carga del trabajo no remunerado de modo jerárquico en función del sexo, con las correspondientes consecuencias de una animadversión cada vez más firme frente a las mujeres y los niños.
        Las but not least se trata del racismo contrafáctico, que se alimenta del miedo frente a la inmigración en unas economías que se desarrollan con rapidez y que están vinculadas transnacionalmente.
        No es por ello ninguna casualidad que todos estos temas se traten siempre en el debate sobre "demografía».
        Pero ¿no podríamos tenerlo de un modo mucho más directo, sin la "ilusión demográfica»?
      
      
        Informe Titley (A4-0059/98)
      
    
    
      
        El plan de acción para Ucrania, así como para los restantes países del este y del centro de Europa, no es más que un claro desembarco de las grandes multinacionales en esos países a fin de explotar su riqueza natural, sus recursos humanos y penetrar y controlar de forma completa sus mercados, así como buscar los cambios de aquellas evoluciones y desarrollos políticos y sociales para que sirvan de la mejor manera posible a su instalación y actuación sin obstáculos a sus intereses.
      
      
        La naturaleza de las condiciones establecidas en el plan en favor de Ucrania las convierte en el brazo ejecutivo para la creación de infraestructuras necesarias que permitan la entrada de capitales y productos extranjeros, según se menciona de forma clara en el propio texto del informe, que establece como condición necesaria la aceleración del ritmo de las privatizaciones y de las reformas económicas generales, que tienen como objetivo menoscabar los derechos sociales de los trabajadores mediante la "reforma administrativa y fiscal, la reforma del sistema jurídico, la creación de estructuras administrativas para el sector económico privado y el logro de una transición política hacia una economía del mercado».
      
      
        Pero las condiciones del plan de acción para Ucrania, que habrán de ser observadas en combinación también con los programas TACIS, el acuerdo sobre relaciones empresariales y otros acuerdos financieros de la UE establecidos con dicho país, no se limitan al sector económico o a los temas de regulación de este sector sino que afectan a asuntos políticos, interviniendo en los asuntos internos de Ucrania, en su desarrollo político, especialmente antes de las elecciones, condicionando la postura de dicho país y fomentando su afiliación a la OTAN mediante la cooperación para la paz y a través de su participación en las misiones militares de la UEO.
      
      
        Un elemento especial de todos esos acuerdos y del programa de acción son las presiones a las que está sometida Ucrania para comprar tecnología y aceptar las inmensas inversiones de multinacionales europeas en el sector de la energía y, especialmente, la creación de nuevas centrales nucleares, arguyendo como pretexto los importantes problemas de seguridad causados por las centrales nucleares de Chernóbil, con vistas no sólo a evitar el riesgo que suponen para el medio ambiente y la población sino a desorientar la política energética de Ucrania, su adhesión a la política energética de la UE y el menoscabo de sus relaciones actuales con Rusia.
      
      
        Informe Hoff (A4-0063/98)
      
    
    
      
        Todavía no se sabe con claridad cuáles serán los efectos globales del desastre de Chernóbil para la población de Ucrania y para toda Europa.
        Es importante que aprovechemos las lecciones de nuestra historia para que no se repita el desastre.
        Por ese motivo apoyo sin reservas el informe de la Sra. Hoff acerca de la asignación de fondos del programa TACIS para Ucrania.
        Es inaceptable que solamente el 37, 5 % del total de los fondos del programa TACIS presupuestados se hayan desembolsado, y es inquietante que sólo se haya desembolsado el 25, 5 % de los fondos para programas de seguridad nuclear.
      
      
        Coincido con la Sra. Hoff cuando dice que hay que efectuar cambios estructurales en la DG 1A de la Comisión.
        La enorme cantidad de trabajo que recae en los que prestan servicios sobre el terreno significa que el dinero de la Unión Europea no está encauzado debida y plenamente.
        No hay duda de que esto ha sido un factor que ha contribuido a la falta de éxito del programa TACIS en Ucrania.
      
      
        La Comisión debería recordar que 100 gramos de prevención equivalen a un kilogramo de tratamiento.
        Cerciorándose de que el dinero de la Unión se desembolsa con eficacia para la reconstrucción y la seguridad nuclear de Ucrania, Europa podrá evitar problemas en el futuro.
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 13.05 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
      
      
    
  
  
    
      Debate de actualidad y urgencia
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, el primer punto es el debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B4-0319/98 del Sr. Martens, el Sr. Perry, el Sr. Rübig y el Sr. Schwaiger, en nombre del Grupo PPE, sobre las medidas adoptadas recientemente por el Gobierno eslovaco; -B4-0328/98 del Sr. Blokland y del Sr.van Dam, en nombre del Grupo I-EDN, sobre Eslovaquia; -B4-0341/98 de la Sra. Thors, el Sr. Frischenschlager y el Sr. Bertens, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en Eslovaquia; -B4-0342/98 del Sr. Wiersma, el Sr. Bösch y el Sr. Swoboda, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Eslovaquia; -B4-0362/98 del Sr. Hory, en nombre del Grupo ARE, sobre la situación política en Eslovaquia; -B4-0366/98 del Sr. Marset Campos, la Sra. Ojala y el Sr. Carnero González, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Eslovaquia; -B4-0375/98 de la Sra. Schroedter, la Sra. Van Dijk y la Sra. Aelvoet, en nombre del Grupo V, sobre la situación política en Eslovaquia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, a principios de marzo finalizó la Presidencia de Michael Kovacs.
        Coincidiendo con esta salida se adoptaron de nuevo en Eslovaquia algunas decisiones políticas que nos preocupan.
        Pues sólo unas pocas horas después de que se transmitiesen interna y provisionalmente los asuntos oficiales al Jefe de Gobierno, Meciar, éste mandó destituir a dos jefes de negociado, llamar a más de la mitad de todos los embajadores eslovacos -o al menos así lo ha anunciado- y suspender el procedimiento judicial contra el supuesto secuestrador del hijo del anterior Presidente.
        En unas circunstancias normales tales decisiones son preocupantes, pero son dramáticas si son adoptadas por personas que están ejerciendo sus funciones sólo interinamente.
        Eslovaquia se encuentra en un estado de excepción constitucional.
        Precisamente por ello, se deben tener en cuenta principios como el de Estado de derecho y de democracia y, ante todo, tomarse en serio.
      
      
        Nos encontramos de nuevo ante una situación en la que algunas pocas personas del Gobierno eslovaco arrojan sombras sobre el país e interpretan la voluntad del pueblo eslovaco, la cultura política y las normas del juego político, de un modo muy unilateral, con lo que hacen posiblemente aplazar sine die la adhesión a la Unión Europea.
        Debemos expresar nuestra solidaridad al pueblo eslovaco y comunicarle que seguimos muy atentamente los acontecimientos que tienen lugar actualmente en el sistema político del país.
        Prestamos tanta atención a la opinión pública del país como lo hacemos entre nosotros.
        Apoyamos en especial los esfuerzos por llevar a cabo, tal como está proyectado, el referéndum sobre la nueva Presidencia, un referéndum cuya licitud y conformidad con la Constitución fue refrendada por el Tribunal Constitucional eslovaco.
        Deseamos la admisión lo más rápida posible de Eslovaquia en el círculo de los candidatos a la adhesión tan pronto como la situación democrática se haya estabilizado de modo satisfactorio en ese país.
        Eslovaquia ha sido siempre una parte de Europa central y deseamos que en el futuro nuestro apoyo sea también lo suficientemente fuerte para apoyar la participación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la explicación ayer del informe estudiado por el ponente Oostlander se habló entre otras cosas sobre los criterios que tendría que cumplir Eslovaquia para participar en los diálogos sobre la posible entrada de Eslovaquia en la Unión Europea.
        En el mencionado informe se apela a este país para que procure que los criterios políticos no sigan siendo un impedimento para poder empezar las negociaciones de adhesión.
        Sin embargo tenemos que constatar desgraciadamente que los recientes sucesos en Eslovaquia dificultan la entrada de este nuevo estado en la Unión Europea.
      
      
        El primer requisito y el más fundamental que tenemos que exigir para la adhesión de nuevos Estados miembros en la Unión Europea es que haya un gobierno y un parlamento que se ajusten a las reglas del juego democrático.
        Estas reglas del juego están basadas, entre otras, en el respeto recíproco y mutuo.
        No parece sin embargo que se haya producido ninguna mejora en los principios democráticos en Eslovaquia.
        La dimisión del presidente Kovac la semana pasada y la incapacidad del parlamento de llegar a un acuerdo para su sucesión hacen que exista una situación crítica.
        Junto a esto se produce la cancelación del anunciado referéndum de abril sobre la entrada en la OTAN y la posibilidad de una elección directa del presidente.
        Las elecciones parlamentarias que están previstas para septiembre de este año serían una buena posibilidad para que el pueblo eligiese directamente un nuevo presidente.
      
      
        La finalidad de las resoluciones presentadas es la de apelar al primer ministro eslovaco Meciar, pero también a todo el Parlamento para que se esfuercen seriamente en resolver los problemas políticos que dividen por el momento a este país.
        No se trata por cierto sólo de un problema interno político, tal como se dice por parte eslovaca.
        Los acontecimientos en Eslovaquia intranquilizan a los miembros del Parlamento Europeo, ya que en este momento no se trata con justicia las exigencias que se imponen a un estado de derecho, por lo que Eslovaquia se va quedando cada vez más sola.
      
      
        Uno de los principios democráticos es que hay que tratar de forma totalmente respetuosa a la oposición minoritaria de un país.
        La oposición política se ve marginada sin embargo sistemáticamente en el cumplimiento de sus funciones en el Parlamento, y hasta hace poco también el presidente de Eslovaquia.
        Esta polarización también se produce entre la población y conduce hacia una bipartición, hacia una profunda diferencia entre los partidarios de Meciar y el resto de la población.
      
      
        Vemos de forma precisa en Eslovaquia hacia dónde puede conducir la dictadura de una mayoría: mal control de las administraciones públicas, calidad inferior de la legislación, beneficios a grupos que apoyan al gobierno y vejaciones a determinadas minorías étnicas, etc, etc. Cuando hace algún tiempo avisé prudentemente que Eslovaquia tenía que tomar en serio el comentario del comisario Van den Broek a la situación política interna, recibí un sermón por parte del gobierno eslovaco.
        Evidentemente la crítica no se valora.
        Parece ser que el gobierno eslovaco no quiere oír hablar de crítica y declara a todos los críticos enemigos del estado eslovaco.
      
      
        Por eso considero como legítima la conclusión de que tenemos que esperar a momentos políticos mejores para la continuación de las negociaciones sobre la entrada de Eslovaquia en la Unión.
        Junto a esto es sin embargo necesario que no nos alejemos de Eslovaquia, si no que le ofrezcamos nuestra ayuda y apoyo en la solución de los mencionados problemas.
        Por ambas partes se espera que se adopte una postura constructiva de cooperación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, creo que desde que soy presidente de esta comisión mixta UE-Eslovaquia es la cuarta vez que tenemos que presentar o tratar una urgencia de este tipo en relación con los acontecimientos en la República Eslovaca.
        Por ello, no es muy original.
        Precisamente hoy, ya que en Londres se inicia con la Conferencia Europea una nueva fase de integración y de superación de los obstáculos pasados en Europa, deberíamos recordar a la República Eslovaca que esta Asamblea ha sido responsable en gran medida de que la República Eslovaca, es decir, su actual Jefe de Estado, pueda sentarse a la mesa en Londres.
        Lo hemos hecho por un sentido de responsabilidad, pues hemos pensado que quizás podríamos comprender algo mejor qué dificultades objetivas tiene que superar este nuevo Estado soberano.
        Sin embargo, también hemos esperado que los dirigentes eslovacos hubiesen comprendido qué es lo que significa ser presentado por la Comisión en los prolegómenos de esta Conferencia como único país políticamente inmaduro e incapaz de acatar las estructuras democráticas.
      
      
        Hoy somos testigos exactamente de lo contrario.
        Esta dirección eslovaca no ha apostado por lo visto por el consenso sino que intenta llegar a su objetivo -probablemente en la fase previa a las elecciones nacionales que se van a celebrar- mediante la polarización.
        Ya oigo las reacciones de la opinión pública eslovaca, del Gobierno eslovaco, alegando que se ha hecho todo de acuerdo con su Constitución.
        No se trata hoy de intentar ser unos expertos jurídicos mejores que los mismos eslovacos sino de decirles claramente que queremos saber de ellos, del Jefe del Estado, del Sr. Presidente del Consejo de Ministros Meciar, si quieren llevar su país a la Unión Europea o impedirlo definitivamente durante muchos años.
        De ello es responsable la dirección actual quien, debido a las circunstancias constitucionales en Eslovaquia, puede hacerse aún con más poder y de ello solamente es responsable una persona, el Sr. Meciar.
        Aprovechamos esta ocasión para recordárselo a esa dirección.
        Ni el Parlamento Europeo ni, en especial, la integración europea en general, son adecuados andar participando en eventuales jueguecitos de política interior con los que poder salvarse de elección en elección.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera secundar las observaciones que acaba de formular el Sr. Bösch.
        El Sr. Bösch ha estado en Eslovaquia a la cabeza de una delegación en circunstancias a veces difíciles, y se le respeta mucho en Bratislava y en este Parlamento.
      
      
        Quisiera recalcar algunos de los puntos que he mencionado.
        El pueblo eslovaco constituye una nación de reciente independencia, está actuando de conformidad con la Constitución, y por lo visto se les ha criticado precisamente por actuar de conformidad con la Constitución.
        Hay que decir en su defensa que, si han actuado en conformidad con la Constitución, no hay nada que reprocharles.
        Ahora bien, eso no es todo, pues tenemos que fijarnos no solamente en las disposiciones legislativas de la Constitución sino también en su espíritu.
      
      
        Hemos escuchado algunas observaciones más bien curiosas cuando el Sr. Blokland nos ha hablado de "gobierno de una minoría».
        Quizá eso pueda aplicarse al Gobierno británico o a otros muchos gobiernos del mismo sistema, pero no se aplica en el caso de Eslovaquia porque el HZDS forma parte de una coalición que posee la mayoría.
        El problema estriba en que no se precisa una mayoría de tres quintos en el Parlamento para que el gobierno elija a un presidente, así que hemos de tener mucho cuidado cuando formulamos críticas concretas respecto de Eslovaquia.
      
      
        Puedo secundar los mensajes positivos que este Parlamento va a enviar a Eslovaquia.
        Uno de ellos es el siguiente: sí, Eslovaquia es una nación europea.
        Queremos que ingrese en la Unión Europea, queremos que hagan todo lo posible por ingresar y unirse a nosotros en este Parlamento y en la Unión Europea del futuro.
      
      
        Al mismo tiempo tenemos que recabar alguna garantía de buena voluntad para que Vladimir Meciar pueda tener pleno derecho a ejercer los poderes de la Presidencia.
        Eso es lo que la Constitución dice que tiene que hacer el Primer Ministro si todo lo demás falla.
        No estaría mal que anunciase ahora que está dispuesto a someter la cuestión de la presidencia de la República a un referéndum para que el pueblo pueda elegir directamente al presidente.
        Esto requeriría una enmienda constitucional, y yo estoy enteramente dispuesto a secundar la propuesta.
      
      
        En suma, ésta es una de las ocasiones en las que este Parlamento puede influir en los acontecimientos.
        Influimos en ellos ejerciendo nuestro derecho de condena cuando la condena está justificada, pero también si mostramos que no queremos descartarlos, y por eso me aparté de la opinión de la Comisión de que no reunían las condiciones necesarias para que los tuviésemos en cuenta.
        Me alegra sobremanera que este Parlamento haya opinado de otra manera.
      
      
    
    
      
        Presidente, alrededor de todo el barullo en cuanto a Turquía Eslovaquia se ha salvado en diciembre en Luxemburgo.
        El país ha perdido ciertamente su lugar dentro del primer grupo de países de adhesión, pero se sentará a la mesa con los demás en la conferencia europea.
        Meciar ha dicho desde entonces sinceramente que ha hecho lo posible para frustar el último resto de confianza.
        La cancelación de los referéndums, el despido de la mayoría de los embajadores, el bloqueo del procedimiento judicial contra las sospechas de secuestro de Kovac hijo, en definitiva todo ese comportamiento de Meciar puede caracterizarse en medida creciente de totalitario.
        Es una lástima que este pasaje de la resolución de proyecto del grupo verde no haya aparecido en la resolución conjunta.
        Voy a recordarlo por eso una vez más.
        Eslovaquia está cayendo o tengo que decir vuelve a caer bajo el gobierno de Meciar en un régimen totalitario.
        Presidente, era mucho pedir ciertamente dos resoluciones con crítica a Eslovaquia.
        Es una lástima que la resolución de proyecto sobre los trabajos de Gabcikovo-Nagymaros no se haya incluido en la agenda.
        Afortunadamente la protesta en masa de la población húngara contra esa presa ha obtenido resultado sin la ayuda del Parlamento Europeo.
        El primer ministro Horn no va a firmar el acuerdo cerrado con Eslovaquia, así como se ha dado a conocer esta semana.
        Con razón, ya que estos trabajos atentarían de nuevo duramente contra el ecosistema del río Danubio y de sus alrededores.
        Del acuerdo entre Hungría y Eslovaquia se desprende que Eslovaquia no está preparada para hacer lo que el Tribunal Internacional de Justicia ha ordenado a húngaros y eslovacos, esto es que respeten las normas modernas de medio ambiente en la regulación del conflicto sobre los trabajos en el Danubio.
        Un país como Eslovaquia que desea ser tomado en cuenta en la adhesión a la Unión Europea, por lo menos así lo dice oficialmente, debería entretanto echar un vistazo serio alguna vez a la legislación de medio ambiente europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Presidente del Consejo de Ministros Meciar está jugando con fuego.
        La anulación del referéndum ya establecido y la brutal retirada de más de la mitad de sus embajadores es una señal de ello.
        Puede que esté dentro del marco de sus atribuciones formales, pero al actuar así revela una relación problemática con la cultura del Estado de derecho y con la democracia.
        Queremos que a partir de ahora las elecciones se preparen correctamente, que se lleven a cabo limpiamente y que los medios tengan toda la libertad que pueden reclamar ante una situación tan importante.
        De lo contrario, tendríamos que adherirnos a los demás grupos políticos y exigir la suspensión total de la ayuda de la Unión Europea a Eslovaquia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la solicitud de adhesión de la República Eslovaca a la Unión Europea nos autoriza para recordar, cada vez que sea necesario, a nuestros amigos eslovacos, los criterios políticos y económicos que se fijaron en la Cumbre de Copenhague como condiciones para la adhesión del conjunto de los países de Europa Central y Oriental.
        Pero no creo que ello nos autorice para inmiscuirnos en el debate político interno de Eslovaquia.
        Ahora bien, parece que hoy, al querer celebrar este debate sobre la situación política en Eslovaquia, hayamos traspasado la línea amarilla de la no injerencia en los asuntos interiores de un Estado independiente y soberano.
      
      
        ¿Qué se le recrimina al Gobierno y al Parlamento eslovacos?
        Al Parlamento eslovaco se le reprocha no haber logrado obtener una mayoría que permita designar a un nuevo Presidente de la República, lo que, según la Constitución de este país, obliga al gobierno a ejercer una parte de las atribuciones del jefe de Estado.
        ¿Es necesario recordar que en mi país, Francia, en 1954 se necesitaron trece vueltas en el escrutinio para designar al último Presidente de la IV República -el Presidente Coty- y que si Francia se dotó luego -por iniciativa del General de Gaulle- de una nueva Constitución, lo hizo voluntariamente y sin ninguna injerencia exterior?
      
      
        Naturalmente, la concentración de los poderes en manos de un sólo hombre es una situación potencialmente peligrosa, pero corresponde a los ciudadanos eslovacos, y sólo a ellos, buscar las soluciones que les permitan resolver esta crisis política y constitucional.
        Pedirles, como propone el apartado de la resolución de compromiso, que organicen un referendo con miras a la elección por sufragio universal del Presidente de la República, constituye una clara injerencia del Parlamento Europeo en los asuntos interiores eslovacos.
      
      
        También se le recrimina al Jefe del Gobierno eslovaco el haber llevado a cabo una importante operación diplomática, pero se olvida de decir que el nombramiento de embajadores es una atribución que corresponde normalmente a cualquier gobierno y que la difícil convivencia entre el primer ministro Mechar y el Presidente Kovac había bloqueado todos los nombramientos de embajadores desde hacía dos años, con algunas excepciones, entre las que se contaba la embajada de París.
      
      
        Asimismo, se le recrimina al Jefe del Gobierno el hecho de haber utilizado sus nuevos poderes en materia de amnistía, en favor de los servicios estatales sobre los que recaía la sospecha de haber participado en el rocambolesco secuestro del hijo del ex Presidente Kovac, pero se olvida de decir que este último, antes de dejar sus funciones, había concedido una amnistía a este mismo hijo, que estaba implicado en un delito cometido en Alemania, con el único propósito de permitirle recuperar su pasaporte y entregarse a la justicia en este último país, como así ocurrió, pero se benefició luego de una puesta en libertad provisional.
      
      
        En estas condiciones, no parece que la presentación de los hechos que motivan las resoluciones del Parlamento Europeo sea imparcial ni completa.
        Temo, por otra parte, que esta intromisión inoportuna del Parlamento Europeo en la vida eslovaca contribuya a exacerbar los conflictos entre el gobierno y su oposición, en lugar de apaciguarlos, como sería de desear.
      
      
        En este contexto, el Grupo UPE no apoyará ni la resolución de compromiso ni las resoluciones presentadas por los diferentes grupos.
        Por su parte, nuestro Grupo se atiene a las recomendaciones aprobadas por unanimidad por los miembros de la comisión parlamentaria mixta, en su primera reunión.
        Deseamos fervientemente que dichas recomendaciones se hagan realidad, para que la República eslovaca pueda unirse lo antes posible a la Unión Europea, por ser el deseo de su pueblo y -como sé- del conjunto de sus dirigentes, tanto del gobierno como de la oposición.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera decir que este debate indica una vez más que tenemos una grave responsabilidad por la situación en Eslovaquia.
        Quisiera recordarle el debate que sostuvimos en diciembre, cuando la mayoría de este Parlamento rechazó una propuesta sobre la imposición fiscal de los periódicos.
        Sabemos que la cuestión de la imposición fiscal de los periódicos no está resuelta todavía.
        Se nos ha dicho muchas veces que se iba a hacer algo, pero no se ha hecho nada.
        Lo mismo cabe decir de las recomendaciones del Comité Parlamentario Mixto (CPM).
      
      
        La cuestión y el mensaje que quisiera transmitir al pueblo eslovaco es que tienen que darse cuenta de que la Unión es una unión política en la que uno tiene que respetar determinadas normas: el Estado de derecho, la independencia de la judicatura y también las elecciones libres y justas.
        El destino de la nación eslovaca y su ruta hacia la Unión Europea dependen de las decisiones que está adoptando el pueblo.
        Nuestra responsabilidad es velar por que las elecciones sean libres y justas, y nuestra preocupación principal es que Meciar está tratando de manipular el acceso a los medios informativos de todas las formas posibles a fin de poder conservar el poder.
      
      
        No se trata solamente de una persona.
        Sabemos también que en el Partido Nacional Eslovaco hay muchas personas que opinan de la misma manera que Meciar; sabemos que también hay personas que expresan opiniones antisemíticas en los partidos gubernamentales, y eso no lo podemos aceptar.
        Tampoco puedo aceptar una situación en la que la Unión Europea ha estado insistiendo en que se necesitan normas legislativas que regulen los derechos de las minorías, sin que haya sucedido nada hasta ahora.
        A ese respecto, Comisario, me parece que la posición de la Comisión ha sido más honrada, más objetiva durante todo el proceso que la de este Parlamento, que parece confiar en vagas promesas y que no dice con claridad que somos partidarios del ingreso de Eslovaquia en la Unión Europea por medios libres y justos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en mi calidad de segundo Vicepresidente del Comité Mixto con Eslovaquia me considero como un amigo de Eslovaquia y del pueblo eslovaco.
        Confiaba, en las deliberaciones sostenidas en el CPM a que se ha referido el Sr. Bösch, que independientemente de nuestras divisiones políticas podríamos conseguir moderar parte de la dureza de las observaciones dirigidas por la Unión Europea a Eslovaquia.
        Me place repetir hoy que sigo esperando que Eslovaquia ingrese en la Unión Europea en cuanto sea posible.
      
      
        El Gobierno eslovaco tiene que dar pruebas de que es verdaderamente partidario de una democracia pluralista.
        El hecho de no haber elegido a un Presidente para que suceda al Sr. Kováč es una clara señal de que el Gobierno de Eslovaquia está resuelto a ignorar nuestras legítimas preocupaciones.
        El pueblo de Eslovaquia tiene perfecto derecho a elegir su propio gobierno.
        Va a haber elecciones en el otoño y me parece que la cláusula de este debate de urgencia que trata de esas elecciones parlamentarias es la de máxima importancia.
        Esas elecciones tienen que ser verdaderamente libres y verdaderamente justas.
        Si hubiera alguna duda sobre el particular, no nos quedará más remedio que decir que Eslovaquia no forma parte todavía de la familia de naciones democráticas.
        Las personas que conozco en Eslovaquia -incluso en el partido del Sr. Meciar- no merecen ese juicio.
        El Sr. Meciar tiene que dar pruebas de que también él concede valor a nuestra buena opinión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores Diputados, la Comisión comparte las preocupaciones expresadas en este Parlamento, sobre todo a través de los oradores que han hecho uso de la palabra, sobre la cuestión de la evolución de la situación política en Eslovaquia.
      
      
        El Primer Ministro, el Sr. Meciar, que ejerce provisionalmente los poderes reservados al Presidente, ha decidido poner término a los procedimientos iniciados con ocasión de los problemas que se produjeron durante la preparación y celebración del referendo de los días 23 y 24 de mayo pasados.
        También concedió la amnistía, como algunos de ustedes lo han recordado, a los autores del secuestro del hijo del Presidente Kovac.
        Estas decisiones preocupan.
      
      
        Por otro lado, la Presidencia de la Unión Europea dirigió hace sólo 48 horas, el 10 de marzo, una declaración a las autoridades eslovacas para insistir en la necesidad de que se respeten las reglas esenciales para el buen funcionamiento de un Estado de Derecho, y lo hizo, naturalmente, sin inmiscuirse en los asuntos interiores.
      
      
        Estas decisiones se añaden a la violación continuada de la sentencia del Tribunal Constitucional sobre la reintegración del Sr. Gaulieder a su cargo de diputado, violación que nuestra Asamblea condenó en un anterior debate de urgencia, y demuestran el no respeto, por Eslovaquia, de los criterios de Copenhague, establecidos para la adhesión a la Unión Europea.
      
      
        La Comisión apoya las aspiraciones del pueblo eslovaco de progresar por la vía de una integración a la Comunidad, pero estará muy vigilante en cuanto al necesario respeto de los derechos fundamentales.
      
      
    
    
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B4-0320/98 del Sr. Goerens y el Sr. Bertens, en nombre del Grupo ELDR, sobre Camboya; -B4-0333/98 del Sr. Habsburg-Lothringen, el Sr. Rinsche y la Sra. Oomen-Ruijten, en nombre del Grupo PPE, sobre Camboya; -B4-0343/98 del Sr. Swoboda, el Sr. Titley, el Sr. Harrison y la Sra. Pollack, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Camboya; -B4-0351/98 del Sr. Pasty y el Sr. Azzolini, en nombre del Grupo UPE, sobre la situación en Camboya; -B4-0364/98 del Sr. Hory, en nombre del Grupo ARE, sobre la situación en Camboya; -B4-0367/98 del Sr. Pettinary y la Sra. Sierra González, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Camboya; -B4-0376/98 del Sr. Telkämper y la Sra. McKenna, en nombre del Grupo V, sobre Camboya.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión ha anunciado la asignación de 9, 5 mecus para apoyar el desarrollo de las elecciones en Camboya.
        No podemos silenciar el hecho de que se trata del dinero de nuestros contribuyentes y que, por ello, nosotros, al ser sus representantes, no sólo tenemos el derecho, sino también el deber de velar para que este dinero se gaste de forma adecuada.
      
      
        En consecuencia, la concesión de dicha cantidad debe supeditarse estrictamente al respeto de las numerosas condiciones que figuran en el apartado 3 de la propuesta de resolución común.
        De lo contrario, no tendría sentido facilitar dinero para alcanzar unos fines, como por ejemplo la formación de periodistas locales o de observadores realmente independientes, que, dada la actual situación en Camboya, muy difícilmente podrían conseguirse.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el 11 de febrero de este año, el Presidente del Parlamento camboyano, el Sr. Son Soubert, dijo en una conversación privada que consideraba la asunción del poder del año pasado por parte del actual Jefe de Gobierno como un golpe de Estado.
        Las consecuencias fueron inmediatas: fue acusado por ello, se levantó su inmunidad, el procedimiento está en marcha y se encuentra en camino hacia la cárcel.
        Hoy nos hemos enterado de que también el Gobierno camboyano de Hun Sen se ha decidido a excluir de las elecciones a algunos de los pequeños partidos.
      
      
        Esta es la situación actual en Camboya que, lamentablemente, sigue una tradición muy, pero que muy triste de este país.
        A pesar de ello, hoy corremos el riesgo de que la Comisión y, en consecuencia, la Unión Europea, entreguen a Camboya una ayuda de diez millones y medio de ecus como ayuda a la campaña electoral.
        Esto es algo muy delicado pues, por un lado, no mantenemos en la práctica la solidaridad con otros muchos Estados que dicen que no debemos dar dinero a un sistema dictatorial de este tipo -la mayoría de los demás Estados no dan ningún dinero- y, por otro lado, porque entramos en un terreno muy resbaladizo ya que esto podría tener un efecto de ejemplo sobre otros Estados, ante todo porque la Comisión ha indicado que el dinero se va a pagar en cualquier caso aunque ciertos partidos -entre ellos, el partido de Príncipe Ranariddh democráticamente elegido- no puedan participar en las elecciones.
        Podríamos dar aquí un mal ejemplo y deberíamos ser precavidos.
        Deberíamos intentar exigir a la Comisión que recapacite sobre el pago de este dinero o que en el curso de los próximos dos o tres meses redacte un informe sobre Camboya para ver si tiene sentido invertir allí.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace ahora dos años que la delegación del Parlamento visitó Phnom Penh durante un raro período de estabilidad política en Camboya.
        Desde entonces ha estallado la violencia militar y política, y 65.000 civiles han escapado a Tailandia en busca de la seguridad.
        Ahora se abre una nueva ventana de oportunidad, estimulada por el Japón: un plan de paz firmado en Manila.
        Lo único que podemos hacer es esperar que esta nueva iniciativa tenga éxito, especialmente porque la Unión Europea suministrará 9, 5 millones de ecus para ayudar a preparar las elecciones que se han propuesto para más adelante este año.
        Tenemos que cerciorarnos de que no nos está tomando el pelo el Primer Ministro adjunto Hun Sen, cuyos partidarios son responsables en gran parte de la reciente violencia e inestabilidad política.
        A este respecto es indispensable que el apoyo de la Unión Europea para el proceso electoral sea condicional: las elecciones tienen que ser libres y justas, y hay que permitir que los políticos de la oposición regresen y participen; hay que garantizar a todos los partidos que deseen participar la igualdad de acceso a los medios informativos; hay que abrogar el infamante subdecreto sobre los medios informativos que define vergonzosamente como traidores a todos los que critican al gobierno; hay que dejar que las personas desplazadas que huyeron a Tailandia puedan regresar libremente a Camboya; y hay que repatriar al Príncipe Norodom Ranariddh, según estipula el plan de paz de Manila.
      
      
        Si no se cumplen todas esas condiciones, tenemos que prepararnos para pedir que se vuelvan a aplazar las elecciones.
        Es más importante lograr que las elecciones se lleven a cabo debidamente, que celebrar elecciones deformadas que ratifiquen el golpe de Estado de Hun Sen.
        A la paz le cuesta mucho trabajo llegar hasta Camboya.
        Esperemos que el plan de paz de Manila dé resultados.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace dos años en la víspera de las negociaciones para un acuerdo de cooperación con Camboya expresé aquí la esperanza de que nuestro apoyo pudiera suponer una especie de prevención de conflictos en este país.
        Pero, Presidente, usted sabe que ningún esfuerzo internacional ha servido de ayuda.
        La situación se recrudece, ejecuciones judiciales, refugiados.
      
      
        Nadie trabaja ciertamente en ejercer influencia sobre un país que todavía lucha por que surja un genocidio y sufre las contiendas recíprocas de miembros de la familia real.
        Por eso tiene poco sentido en las circunstancias actuales destinar 9, 5 millones ecu para las elecciones.
        Esto me parece de antemano dinero tirado.
        Es mejor que los líderes de ASEAN den una señal en la próxima cumbre que se celebrará en Londres junto a la Unión Europea.
        Esto no impide además que las organizaciones de derechos humanos y los refugiados sigan teniendo nuestro apoyo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, si la historia de Camboya no hubiese sido tan terriblemente trágica, uno estaría tentado de decir que su vida política alcanza realmente el más alto grado de exotismo.
        Un antiguo dictador que desaparece y que luego reaparece; un monarca exilado que se niega a indultar a su hijo; un vecino que, hasta hace poco, se consideraba víctima del imperialismo y que hoy instaura su protectorado sobre Camboya; un co-primer ministro que echa a otro por persuasión, amordaza la prensa, encarcela a sus oponentes y pretende, no obstante, organizar elecciones democráticas.
        Más allá de lo que puede parecer anecdótico, el recuerdo de los excesos cometidos por los Jemeres Rojos sigue estando presente para recordarnos que en cualquier momento Camboya puede reincidir en los peores horrores.
      
      
        Según nuestro Grupo, hoy la Unión Europea debe exigir el regreso, o la liberación incondicional, de los oponentes, la organización de elecciones transparentes y abiertas a todos y el estricto respeto de los acuerdos celebrados en País en 1991.
        Manifestamos en particular a la Comisión que, salvo que medie un acuerdo inequívoco por parte del poder de hecho sobre estos tres puntos, toda ayuda que se preste para la organización de las elecciones significaría avalar la dictadura del Sr. Hun Sen.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tal como se ha manifestado, Camboya atraviesa un momento extremadamente preocupante de su historia.
        Tras los violentos acontecimientos de hace unos meses que originaron la sustitución del Príncipe Norodom Ranariddh en el Gobierno de Phnom Penh, en la actualidad el país se halla inmerso en un proceso electoral con respecto al cual la comunidad internacional abriga muchas esperanzas.
      
      
        Las elecciones del próximo 26 de julio deben constituir el verdadero banco de pruebas de la efectiva voluntad política de Hun Sen de restablecer la democracia en su país.
        Por eso, quiero expresar mi preocupación por el clima político que envuelve la organización de estas elecciones.
        Se asiste a intimidaciones y violaciones de los derechos humanos que, como es obvio, no representan la mejor premisa de cara a la celebración de un escrutinio justo y libre, a pesar de que cualquier posible aplazamiento podría empeorar la situación.
      
      
        El trabajo realizado por la Comisión en Camboya fue positivo, al igual que lo fue el plan de apoyo a las elecciones.
        Sin embargo, esto quizás no basta, ahora la Comisión debe contribuir a lograr que las elecciones sean realmente transparentes y democráticas desde el punto de vista técnico y político, y garanticen el acceso equilibrado a todas las fuerzas políticas camboyanas, a los medios de comunicación nacionales y a los medios de propaganda.
      
      
        Hay que recordar a las autoridades de Phnom Penh que desde la organización de las elecciones legislativas de 26 de julio dependen la plena reinserción de Camboya en la comunidad internacional, así como la aprobación del acuerdo de cooperación entre la Unión Europea y Camboya sobre el cual soy ponente, aprobación que, justamente, se suspendió en espera de los ulteriores desarrollos de la situación.
      
      
        Asimismo, pienso en que debe apoyarse el plan de paz japonés para Camboya -que se aprobó en Manila- ante todo por lo que respecta a la tregua militar que permitirá devolver algo de paz al país y favorecer, por ende, el desarrollo de las elecciones.
        Espero, por lo tanto, que la Comisión pueda seguir trabajando en este sentido y en cuanto al dinero, que tanto preocupa a mis colegas en este debate, si se conseguirán celebrar las elecciones democráticas, será un dinero bien empleado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el 26 de julio de 1998 se deben celebrar elecciones en Camboya, quizás deberían celebrarse.
        La Comisión ha puesto a disposición como ayuda 9, 5 millones de ecus.
        Camboya firmó en 1991 el Acuerdo de paz.
        Creo que todos teníamos la esperanza de que estas elecciones fuesen democráticas.
        En los últimos meses hemos debatido mucho sobre Camboya, hemos condenado la creciente violencia que allí impera y el hecho de que el segundo Presidente del Consejo de Ministros se haya hecho con el poder.
        Creo que está llevando al país a una nueva dictadura, tal como es la situación actual.
      
      
        Por ello, debemos preguntar a la Comisión cómo va a proceder con la ayuda electoral, con estos 9, 5 millones de ecus que son fondos de contribuyentes.
        Como autoridad presupuestaria que somos, habíamos esperado, al igual que la Comisión, que este dinero se emplease para unas elecciones limpias.
        Señor Comisario, ¿se va a pagar este dinero o no?
        Yo creo que deberíamos vincularlo a condiciones políticas, a que puedan regresar los líderes políticos de todos los partidos, a que se les permita el retorno, a que existan elecciones libres, a que exista libertad para celebrar actos públicos, a que la Justicia sea independiente y a que en la cumbre ASEM tenga lugar un debate entre los Estados de la ASEAN, los miembros de ASEM y los Gobiernos de la Unión Europea sobre el futuro de Camboya y estas elecciones o desarrollo democrático.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no repetiré lo que los colegas ya han dicho.
        Eso no le sirve a usted de nada, pero me produce dolor de cabeza el pensar que la Unión Europea ha destinado 9, 5 millones ecu para elecciones en donde no se sabe si en general las autoridades tienen voluntad política para celebrar esas elecciones tal y como nosotros deseamos.
        ¿Para qué se destinan 9, 5 millones ecu?
        Para guiar a personas, para montar un aparato en el que las elecciones deberían transcurrir bien.
        Pienso que así está enganchado el caballo al carro.
        En la operación monstruosa de hace cuatro años, en la que yo era observador junto a Cheysson, ex-comisario y miembro del Parlamento, Cheysson defendió continuar guiando a Europa y que no pensáramos que si se celebran unas elecciones después todo va a funcionar bien automáticamente.
        Pienso que hemos fallado en eso.
        Y ciertamente fallamos cuando un par de meses antes de las elecciones, en las que ponemos unas condiciones, pensamos que estas se pueden celebrar porque les damos dinero.
        En condiciones normales tengo una mentalidad y un carácter optimista, pero pienso que esto va a ser un gran fracaso y doy completamente toda la razón al Sr. Telkämper cuando dice que tenemos que procurar que en el círculo de países vecinos se hable de lo que vamos a hacer con este país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras, señores Diputados, la Unión Europea condena firmemente el derrocamiento militar del Primer Ministro, el príncipe Ranariddh, así como los actos de violencia perpetrados en julio de 1997.
      
      
        Como recordarán, la Comisión decidió, como consecuencia de ello, suspender todos sus programas de ayuda, con excepción, naturalmente, de las acciones que benefician directamente a las poblaciones.
      
      
        Pero para estabilizar una situación política, es evidente que se necesitan, como lo ha dicho el Sr. Pettinari, unas elecciones libres, transparentes y democráticas.
        Por esta razón, la Comisión y los Estados miembros han decidido a este efecto una acción excepcional de apoyo por un importe de 9, 5 millones de ecus.
        Estos fondos están destinados a permitir que las autoridades camboyanas lleven a buen término las elecciones previstas para el próximo 26 de julio.
      
      
        Si las condiciones de desarrollo del escrutinio no respetan los principios de libertad, de equidad, la Comisión Europea, previa concertación con los Estados miembros, podrá suspender dicha ayuda.
        Estas cláusulas que acabo de mencionar figuran explícitamente en el convenio de financiación relativo a las elecciones, según fue firmado y ratificado por las autoridades camboyanas el pasado mes de enero, con ocasión de la firma oficial del mismo en Phnom Penh.
      
      
        Por otra parte, le recuerdo, señor Telkämper, que la Unión Europea ya está cooperando con el grupo de países amigos de Camboya, la troika de la ANASE y con las Naciones Unidas para crear un dispositivo de vigilancia del carácter pluralista de dichas elecciones.
      
      
        Finalmente, se prestará una atención particular al segundo proceso del Príncipe Ranariddh, que debe iniciarse el próximo 17 de marzo, para apreciar la evolución de la situación política y revisar, en su caso, las orientaciones adoptadas con miras a la organización de las elecciones legislativas.
      
      
        En cualquier caso, puedo manifestarles mi buena voluntad, y la voluntad de la Comisión, respecto a la vigilancia escrupulosa de la aplicación de las condiciones relativas al desembolso de la ayuda.
      
      
    
    
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        Colombia -B4-0325/98 de la Sra. Lenz y la Sra. Oommen-Ruijten, en nombre del Grupo PPE, sobre el asesinato de Jesús María Valle Jaramillo en Colombia; -B4-0335/98 del Sr. Bertens, en nombre del Grupo ELDR, sobre Colombia; -B4-0350/98 del Sr. Howitt, en nombre del Grupo PSE, sobre los derechos humanos en Colombia; -B4-0354/98 del Sr. Kreissl-Dörfler, la Sra. Aelvoet, la Sra. McKenna, el Sr. Telkämper y la Sra. Müller, en nombre del Grupo V, sobre Colombia; -B4-0368/98 del Sr. Puerta, la Sra. Sornosa Martínez, el Sr. Manisco, el Sr. Novo, el Sr. Vinci, la Sra. Ainardi, el Sr. Alavanos, el Sr. Ephremidis y el Sr. Svensson, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los derechos humanos en Colombia;
      
      
        Nicaragua -B4-0349/98 del Sr. Cabezón Alonso, el Sr. Newens y la Sra. Sauquillo Pérez del Arco, en nombre del Grupo PSE, sobre la deuda externa de Nicaragua; -B4-0369/98 del Sr. González Álvarez, el Sr. Novo, el Sr. Vinci, el Sr. Sjöstedt, el Sr. Seppännen y el Sr. Mohamed Alí, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre Nicaragua; -B4-0374/98 del Sr. Kreissl-Dörfler y el Sr. Telkämper, en nombre del Grupo V, sobre la deuda externa de Nicaragua;
      
      
        Corea del Norte -B4-0332/98 del Sr. Tindemans, en nombre del Grupo PPE, sobre la crisis alimentaria en Corea del Norte; -B4-0337/98 del Sr. Cars, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en Corea del Norte; -B4-0346/98 del Sr. Ford, en nombre del Grupo PSE, sobre la crisis alimentaria en Corea del Norte; -B4-0356/98 del Sr. Holm, la Sra. Müller y la Sra. Bloch von Blottnitz, en nombre del Grupo V, sobre la hambruna en Corea del Norte; -B4-0363/98 del Sr. Dupuis, en nombre del Grupo ARE, sobre la hambruna en Corea del Norte.
      
      
        Congo -B4-0321/98 de la Sra. André-Léonard, el Sr. Bertens y el Sr. Fassa, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en el Congo; -B4-0359/98 de la Sra. Aelvoet y el Sr. Telkämper, en nombre del Grupo V, sobre la situación en el Congo;
      
      
        Jamaica -B4-0340/98 del Sr. Cars y el Sr. Bertens, en nombre del Grupo ELDR, sobre la retirada de Jamaica del ICCPR;
      
      
        Siria -B4-0324/98 del Sr. Moorhouse, en nombre del Grupo PPE, sobre los prisioneros libaneses retenidos en Siria.
      
      
        Colombia
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, de nuevo se encuentra Colombia en el orden del día, lo que nos duele mucho en este Parlamento con sus buenas relaciones con Latinoamérica y los políticos de ese continente - inclusive Colombia.
        Permítanme que realice dos breves observaciones sobre este trágico caso de asesinato de un defensor de los derechos humanos, en esta ocasión, incluso en su propia oficina.
        Se trata realmente de uno de los desprecios más dramáticos de los derechos humanos.
      
      
        Hace muy poco tiempo se eligió en Colombia un nuevo Parlamento, Senado y Cámara de los Diputados.
        No conozco todos resultados en detalle, pero no creo que se vayan a producir grandes cambios.
        Queremos decir desde aquí a los nuevos diputados que vamos a seguir desde aquí cómo y en qué sentido apoyan en su país a una Justicia independiente que pueda perseguir este crimen, pues esto no depende solamente del Gobierno sino también del Parlamento.
        Deberían saber que lo seguimos aquí muy atentamente.
      
      
        Ayer leí en un artículo de un diario alemán serio que también en Ginebra se encuentra en el orden del día el tema Colombia en la Comisión de Derechos Humanos.
        Hay que prorrogar el mandato de la Comisión de observadores de las Naciones Unidas que trabaja allí y que apoya la UE y duplicar el número de personas.
        También esto es una positiva prestación de nuestra parte pero que, lamentablemente, confirma lo negativo de la situación.
        Solamente se puede decir que hay que apelar continuamente al Gobierno para que proceda en contra de estos asesinatos, pues sea quien sea el que los comete, tiene que saber que la violencia sólo genera violencia y esto en un país en el que la violencia está al orden del día.
      
      
        Los defensores de los derechos humanos deben tener más protección si queremos que en alguna ocasión los derechos humanos ocupen el rango a que son acreedores en Colombia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me es conocido que gobiernos como el de Colombia siguen con gran interés estos debates, con más interés del que hay en mi propio país.
        En lo que respecta a Colombia nos encontramos con el problema de quién hace en realidad algo.
        Existe una situación en un país que está gobernado en realidad por la mafia de la droga, que está controlado, militarmente , por tropas paramilitares y que está administrado, tan bien o mal como se puede por el gobierno.
        La muerte del presidente del comité permanente para los derechos humanos, Valle Jaramillo, que conozco por cierto personalmente, es algo terrible naturalmente.
        Me parece ir demasiado lejos decir que el gobierno es culpable.
        El gobierno es culpable de hecho de todo aquello que no ha sido capaz de controlar, de lo que debía haber evitado.
        Pero en cualquier caso digamos desde este Parlamento a los colombianos, al gobierno colombiano y sobre todo a los colegas del parlamento, tal como la Sra. Lenz ya dijo, que levantamos aquí el dedo, intentamos ayudaros y dejádnos que os ayudemos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el 27 de febrero tres personas que se presentaban como miembros de la Brigada irrumpieron en la oficina de Medellín del abogado de derechos humanos Jesús María Valle Jaramillo.
        Los pistoleros ataron al Dr. Jaramillo y a su esposa a un sillón y cuando ella pidió que les perdonaran la vida, el miembro de la Brigada le contestó: "Le ha llegado la hora».
        A continuación mataron al Dr Jaramillo de un tiro en la cabeza.
      
      
        Los grupos locales de derechos humanos creen que el Dr. Jaramillo falleció porque tenía pruebas de que el ejercito y políticos de alto rango patrocinaban los escuadrones paramilitares de la muerte en Colombia, creencia que corroboraron las conclusiones de la propia Fiscalía, u oficina del Fiscal General, de Colombia, y que esa ejecución extrajudicial se efectuó precisamente para que no pudiera hablar.
      
      
        El Gobierno de Colombia ha condenado ya el asesinato, cosa que nos satisface, pero quisiéramos pedirle que tomara nota de que el Dr. Jaramillo había sido denunciado por el Gobernador de Antioquia por formular críticas contra los militares y que ningún político local lamentó públicamente su muerte; que los grupos de derechos humanos han registrado 796 casos de ejecuciones extrajudiciales en solamente nueve meses del año pasado y que, a pesar de la satisfacción que nos produce la presentación de un proyecto de ley sobre reforma del código penal militar y el establecimiento del Bloque de Búsqueda para luchar contra los grupos paramilitares, los tribunales militares siguen absolviendo a los miembros de las fuerzas de seguridad implicados en crímenes contra la humanidad.
      
      
        Además de condenar el abuso de los derechos humanos, la violencia a que recurren todas las partes, hay dos esferas en las que tenemos que adoptar medidas concretas en Europa.
        En primer lugar, tenemos que insistir en que se apoye la labor de la Oficina de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Bogotá, en que se examinen sus informes, en que se aumente su financiación y en que se considere la posibilidad de nombrar a un relator especial para que trabaje con la propia oficina en Colombia.
        En segundo lugar, como el Comisario Marín contestó el año pasado a mi pregunta parlamentaria diciendo que los grupos de derechos humanos no podían contribuir al final de la violencia en Colombia, no me queda más remedio que esperar que él y sus colegas de la Comisión hayan tenido oportunidad de meditar acerca de esa respuesta.
      
      
        La única manera de luchar contra esa impunidad y de crear un clima de respeto por la paz y los derechos humanos consiste en vigilar de forma rigurosa, libre e independiente a todas las partes de Colombia implicadas, y hay que decir que los grupos de derechos humanos proporcionan una contribución valiente y única a esa vigilancia.
        La Unión Europea puede y debe prestar más apoyo financiero para esa labor; de esta manera rendiremos homenaje a la labor del Dr. Jaramillo y velaremos por que no haya muerto en vano.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como ha dicho el último orador, el brutal asesinato de ese activista de los derechos humanos es algo inaceptable, y el hecho de que el Gobierno no parezca dispuesto a hacer nada por proteger las vidas de sus ciudadanos es verdaderamente lamentable.
        Hay que disolver los grupos paramilitares, hay que investigar los crímenes cometidos, y hay que pedir cuentas a los responsables.
      
      
        Por término medio cada día perecen 10 personas en Colombia a causa de la violencia sociopolítica.
        La estrategia del Gobierno es completamente inaceptable.
        Dicen que no puede haber respeto por los derechos humanos mientras persista el conflicto armado.
        No cabe vincular a esos dos procesos: es una estrategia inaceptable, y nada más.
        Los grupos paramilitares son el resultado de una estrategia militar clandestina, y eso es cosa que hay que tener en cuenta.
      
      
        El Parlamento tiene que insistir también en que el Consejo y la Comisión hagan algo más que limitarse a enviar recomendaciones: tiene que declarar sin ambages que el Gobierno colombiano pone en peligro las relaciones entre la Unión Europea y Colombia.
        Como los acuerdos de cooperación contienen una cláusula de suspensión por violaciones de los derechos humanos, tenemos que pensar en la imposición de sanciones.
        Es una cuestión de la que nos tenemos que ocupar.
        Los Estados miembros de la Unión Europea presentes en la comisión de derechos humanos en Ginebra este mes deben adoptar una posición inequívoca a fin de arruinar las ganancias materiales de los que ayudan a suprimir la vida de los defensores de los derechos humanos, los grupos sindicalistas y los ecologistas.
        Realmente, tenemos que hacer algo más que limitarnos a adoptar resoluciones.
        Esta situación se ha planteado una y otra vez y ya es hora de que hagamos algo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nosotros recibimos peticiones de organizaciones no gubernamentales que trabajan a pie de obra en Colombia y nos dicen que desde octubre de 1996 a marzo de 1997 fueron muertas 1.900 personas.
        Las víctimas son, fundamentalmente, campesinos, sindicalistas y defensores de los derechos humanos.
        Hoy hablamos de Jesús María Valle Jaramillo, y hay que recordar que Jesús María Valle Jaramillo y Josué Girardo estuvieron aquí, en este Parlamento, explicando a los diputados la situación de los derechos humanos en Colombia y hoy los dos están muertos.
      
      
        Yo tengo que reconocer que tengo una gran frustración porque aquí continuamente denunciamos lo que está pasando y somos incapaces de evitar que mueran más defensores de los derechos humanos.
        No hay ninguna duda, además -según los compañeros de las ONG que trabajan allí, de que son personas que trabajan en organizaciones campesinas, en organizaciones de derechos humanos-, que hay una total impunidad y, además, que los grupos paramilitares son responsables del 76 % de las muertes.
        El Sr. Samper había dicho, efectivamente, que iba a desarmar a los grupos paramilitares; también hemos recibido de la Embajada de Colombia una nota en la que se nos comunicaba la creación de un consejo de paz en Colombia.
        Pero si no somos capaces de evitar, si la Unión Europea no es capaz de evitar que sigan y continúen las muertes de los que defienden los derechos humanos, aquello se convertirá en una selva.
      
      
        Recordábamos aquí en la última resolución aprobada la muerte de un matrimonio, Mario Calderón y Elsa Alvarado -también mataron a su padre-, jóvenes universitarios, defensores de los derechos humanos, que procedían de la CINEP, que es un Centro de educación e investigación muy prestigioso en Colombia.
        Yo no sé con todos estos asesinatos quién va a atreverse a defender los derechos humanos en Colombia.
        Yo creo que la Unión Europea tiene fórmulas de presión y que, como decían el Sr. Howitt y otros compañeros -debería aumentar los fondos de la oficina que tenemos allá y debería nombrarse un ponente especial para que fomente los derechos humanos.
        Y la Comisión Europea, en la medida en que pueda, debe presionar en sus acuerdos con Colombia para que no vuelva a ocurrir nada parecido.
        Porque cada vez que viene una persona aquí a contarnos lo que pasa, inmediatamente es asesinada.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, todos hemos seguido los violentos acontecimientos que se han producido en Colombia últimamente, pero todos .
        Evidentemente, tenemos que lamentar el fallecimiento del Sr. Valle Jaramillo, pero ayer fueron enterrados 90 soldados con las caras desfiguradas y también tenemos que lamentar los actos de violencia cometidos por elementos militares y paramilitares.
        Yo recuerdo que la ministra de Asuntos Exteriores de Colombia manifestó ante este Parlamento la firme voluntad de su Gobierno de combatir la impunidad y de poner a disposición de la justicia a todos aquellos que alientan y promueven la acción de grupos paramilitares.
      
      
        Esa voluntad ha sido confirmada por toda una serie de hechos, señor Presidente; se ha creado una oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos en Colombia, se han firmado acuerdos con la Cruz Roja Internacional, se ha creado una sección especial dentro de la Fiscalía de la República para combatir el fenómeno de los paramilitares y, por último, se ha creado una Comisión nacional de derechos humanos.
      
      
        Es evidente, señor Presidente, que todo esto no es suficiente, que la Unión Europea tiene que seguir muy de cerca este proceso y que tenemos que procurar que una de las democracias más antiguas de Iberoamérica ponga fin a un conflicto que se prolonga ya por 40 años y, desde luego, lamentar este hecho y manifestar nuestra solidaridad y nuestro apoyo a las víctimas y a sus familiares, en este caso del Sr. Valle Jaramillo.
      
      
        Nicaragua
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a pesar de que una gran proporción de la población nicaragüense es desesperadamente pobre, Nicaragua tiene la mayor deuda per cápita del mundo.
        El año pasado el 38 % de las ganancias anuales en concepto de exportaciones, que ascendieron a 700 millones de dólares, se destinaron al servicio de la deuda.
        El Gobierno nicaragüense desembolsa 17 dólares para la salud y 16 dólares para la educación por habitante, mientras que para el servicio de la deuda el año pasado desembolsó una vez y media más que el total combinado de los gastos de salud y educación, es decir 47, 40 dólares por habitante.
        Entre tanto, los incrementos fiscales originados por la ejecución del conjunto de ajustes estructurales pedido por el FMI han agravado la pobreza y, para ahorrar dinero, se ha suspendido la concesión de créditos que antes podían obtener los agricultores pobres y que les eran absolutamente necesarios.
        Es una vergüenza que personas que apenas pueden reunir lo estrictamente necesario para sobrevivir se vean estrujadas a fondo para devolver los préstamos que les han concedido los ricos.
        Lo cierto es que Nicaragua no puede abonar los intereses del reembolso de capitales por su deuda a largo plazo, y sus obligaciones casi duplican el 20 % de las ganancias en concepto de exportaciones que el Banco Mundial fijó como límite en su iniciativa en favor de los países muy endeudados.
      
      
        A principios de este año escribí al Servicio de Asuntos Exteriores de Gran Bretaña para pedir que se incluyera a Nicaragua en la iniciativa en favor de los países pobres muy endeudados, particularmente en vista de que Nicaragua había conseguido alcanzar los objetivos fijados en materia de ajustes estructurales, y para pedir que se insistiera en esta cuestión en la reunión del Grupo Consultivo que tendrá lugar en abril de este año.
        La propuesta de resolución de que nos estamos ocupando es consecuencia de dicha iniciativa, y es preciso que todas las partes insistan en la reunión del Grupo Consultivo para que por fin se alivie la situación de este país que tanto sufre desde hace mucho tiempo.
      
      
        Hay otras muchas necesidades que es preciso atender, particularmente en el sector social, y es indispensable que sigamos prestando ayuda, pero lo primero que hay que hacer es ocuparse de la cuestión de la deuda, y hay que tomar medidas sobre el particular lo antes posible.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace tres años visitamos en Nicaragua los proyectos que tiene allí la Unión Europea, en concreto un centro de salud, en un poblado de desmovilizados de la guerra, y una escuela, y tanto las autoridades de Nicaragua -en aquel momento presidía el Gobierno la Sra. Violeta Chamorro- como los líderes de la oposición nos comentaron el terrible problema de la deuda.
        En nuestra resolución se dice que el 38 % de la cooperación al desarrollo se ha destinado a pagar la deuda externa.
        Ellos nos decían en aquel momento que era el 40 %.
        Además, no se sabe por qué, hay algunos países que durante un tiempo están de moda y después se pasan de moda.
        La ayuda general que recibía Nicaragua del mundo ha disminuido a menos de la mitad.
        Nicaragua es uno de los países más pobres y el que tiene la deuda per cápita más alta del mundo.
      
      
        Consideramos que la Unión Europea ya hace esfuerzos, sabemos perfectamente que la cooperación al desarrollo de los Estados Unidos y del Japón -por hablar de dos potencias- es muy inferior a la de la Unión Europea.
        Sin embargo, sí creemos, cuando hablamos con tanta energía de las democracias y, sobre todo, de las democracias en América Latina, que la democracia no será posible si, como nos dijeron tanto los líderes del Gobierno como los de la oposición, el 70 % de la población nicaguarense está en la más absoluta pobreza y hay un 50 % de desempleo, sin ninguna ayuda y sin ningún subsidio.
        Mientras ese 50 % de la población que no tiene empleo no reciba ayudas y mientras el 70 % de la población sufra esa enorme pobreza y el país tenga esa deuda externa tan enorme, la democracia será una simple democracia formal.
        La democracia real es aquella que puede y debe solucionar los problemas de la población.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, colegas, tal como dijo exactamente la Sra. Álvarez, Nicaragua es uno de los países más pobres.
        Tiene un 60 por ciento de desempleados dentro de la población activa, muchísimas personas no se pueden permitir el lujo de pagar un médico, ni ir a un hospital, etc. Además el país padece una deuda exterior enorme de tal modo que tan pronto como entra dinero fresco la mayor parte de este se tiene que utilizar para amortizar los intereses.
      
      
        Ahora se tiene prevista una conferencia a corto plazo en Ginebra donde se puede negociar acerca de la exención de esta deuda.
        Todo depende de en qué espíritu se desarrolle esto.
        Se puede quedar en una clásica oferta en la que se diga: muy bien, esta y aquella deuda se perdonan, pero no se adelanta nada si para ello reciben de forma impuesta duros programas de adaptación que, entre otros, conducen a que se pueda gastar menos para escuelas, hospitales, etc. De ahí que nosotros aboguemos por una combinación de exención de la deuda y por programas sociales de ayuda de tal modo que se pueda seguir trabajando al mismo tiempo en los problemas reales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, de entre los países de Centroamérica, Nicaragua es sin duda desde hace mucho tiempo uno de los simpáticos y más trágicos.
        Yo mismo he estado en Nicaragua y he visto la situación allí personalmente.
        Hubo en una ocasión una terrible guerra civil en Nicaragua, sobre la que se han mostrado aquí con frecuencia imágenes distorsionadas.
        A pesar de todo, el pueblo nicaragüense ha logrado llevar al poder con el actual Gobierno y actual Presidente, Sr. Alemán, un partido responsable de corte democrático-liberal.
      
      
        Además, entretanto el relativamente revolucionario partido de los sandinistas ha tomado la vía de la democracia y de la libertad, lo que se ha visto de un modo especialmente claro con la actual crisis alrededor de Ortega.
        Por ello, bajo esta perspectiva desde nuestro punto de vista se puede decir lo siguiente: sencillamente, no es lógico que Nicaragua sea uno de los países más pobres.
        Quien haya estado allí sabe que existe un potencial gigantesco, que es un pueblo valioso y deberíamos hacer todo lo que esté en nuestra mano para ayudar a los nicaragüenses en esta situación, especialmente bajo el actual Presidente.
      
      
        Esto solamente lo lograremos si aligeramos la presión de sus deudas.
        No quiero decir que se elimine del todo, pues sería erróneo, pero deberíamos hacer todo lo que esté en nuestra mano para dar a los nicaragüenses la posibilidad de reconstruir su país, de desarrollar las grandes riquezas que allí existen -y en primer lugar se trata de riqueza humana- y de practicar una política que corresponda a la gran tradición cultural española del país.
      
      
    
    
      
        Presidente, familias capitalistas y oligárquicas y élites románticas, revolucionarias y marxistas han hecho pobre a Nicaragua.
        El país sólo tiene café y así no se va muy lejos en el mercado mundial.
        Espero de corazón que los donantes salven a Nicaragua.
        Pero este no es el asunto al que este mediodía debamos dar prioridad en el debate de los derechos humanos.
        En mi opinión se debería hablar de los clásicos derechos humanos.
        Por eso mi grupo ha querido hablar hoy de Cuba.
        Más de 500 presos políticos, y este Parlamento se mantiene en su sentimiento de solidaridad completamente fuera de lugar pero filrtea con el líder máximo .
        Si la Habana sigue aguantando un poco va a conseguir ser miembro de la Conferencia Lomé sin que los 500 presos estén libres.
        No es ningún milagro que el elector no tenga ninguna confianza en este Parlamento, en donde el juicio de la violación de los derechos humanos se practica de forma extremadamente selectiva.
      
      
        Corea del Norte
      
      
    
    
      
        Señor Comisario, estimadas y estimados colegas, creo que debemos reconocer simplemente que lo que está pasando en Corea del Norte es una gigantesca tragedia humana.
        Es irresponsable que el Gobierno norcoreano, ante la escasez de alimentos que se adivinaba ya hace tiempo, siga intentando impedir a la población mundial que reconozca los padecimientos que pasa su pueblo.
        Es una tragedia incomprensible que en unos tiempos en los que existen excedentes de alimentos en todo el mundo, un pueblo y, en especial, los niños y ancianos, tengan que padecer bajo una escasez de alimentos que no debería existir si el régimen sencillamente reconociese abiertamente sus problemas internos.
        El Gobierno norcoreano tiene que permitir por fin que una delegación entre en el país para analizar sin trabas la magnitud de la escasez de alimentos y encontrar las mejores vías para ayudar a las personas en el país, no sólo en las grandes ciudades sino también en el campo y regiones alejadas ya que probablemente las necesidades son allí aún mucho mayores que en las regiones que se muestran, que el Gobierno norcoreano ofrece siempre para que se visiten.
      
      
        También creo que la Comisión -señor Comisario, espero que la Comisión lo vea igual que nosotros- y los Estados miembros deberían preparar un suministro adicional de alimentos para Corea del Norte y que deberían aumentar la ayuda para la atención médica de los niños y ancianos.
        No estoy totalmente seguro de que podamos influir sobre este país con amenazas para que acepte nuestras ideas sobre los derechos humanos y nuestras ofertas de ayuda simplemente humanas.
        No obstante, lo decisivo es que mostremos claramente a los coreanos del norte que este país es un país que puede y tiene que obtener la ayuda de todo el mundo y que no vamos a aceptar los padecimientos de la gente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, vamos a ayudar a Corea del Norte.
        Planteemos en primer lugar que las catástrofes, fuera de las catástrofes naturales que han tenido lugar allí, encuentran su causa asimismo en el modo en que los dictadores de Corea del Norte rigen el país.
        El grupo liberal está a favor por supuesto de la ayuda humanitaria a Corea del Norte.
        Esta debe ser ampliada con alimentos y primeros auxilios médicos, y espero que la Comisión me pueda dar una respuesta de alguna manera de cómo y de qué modo debe ser guiado todo esto, no de forma entremetida sino simplemente para procurar que la población de Corea del Norte, y tal como dijo Jarzembowksi los niños y desvalidos, pueda tener acceso a esos productos.
      
      
        Me gustaría pedir al comisario que instase para que se produjera en el futuro una especie de cooperación con el gobierno de Corea del Norte.
        Unido a esto quisiera remitirle a las tres enmiendas que ha presentado el grupo liberal a través del Sr. Cars.
      
      
        La Comisión debe plantar las bases para que haya más ayuda estructural en el futuro.
        Por ejemplo el refuerzo en el sector de la agricultura es de gran importancia para esto y un desarrollo estable de Corea del Norte contribuirá a esto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, parte de los motivos de que esta cuestión vuelva a figurar en el orden del día -ya la examinamos hace relativamente poco tiempo, en octubre- es que dos cosas han cambiado: en primer lugar, ya se sabe sin duda alguna que la cosecha de 1997 fue tan mala como la de 1996; en segundo lugar, por vez primera los coreanos del Norte han admitido toda la gravedad de la crisis alimentaria.
      
      
        Al final de febrero, la Agencia de Prensa de Corea del Norte anunció que, aunque la ración diaria de cereales se fije a un nivel de hambre de 100 gramos por día y persona, las existencias de cereales quedarán completamente agotadas a mediados de este mes.
      
      
        Antes de ello las cifras de las Naciones Unidas indicaban que el 17 % de los niños de Corea del Norte padecían mal nutrición.
        Es cierto que el país ha sufrido una serie de catástrofes naturales sin precedentes -inundaciones, marejadas y sequía- pero todos sabemos que uno de los problemas con que tropieza es el fracaso sistemático de la economía nacional.
        Sin la ayuda de Rusia y el comercio de trueque con China, la economía tropezará con graves dificultades.
        La economía está perdiendo impulso gradualmente: la falta de combustible significa cortes de corriente.
        Esto quiere decir que la producción industrial está disminuyendo.
        La producción de fertilizantes ha quedado reducida al 60 %, o sea que se producen menos alimentos y que el círculo vicioso se pone de nuevo en marcha.
      
      
        Hay que prestar más ayuda si queremos evitar una catástrofe natural.
        Es preciso dirigir a Corea del Norte la ayuda alimentaria de emergencia, no solamente la proveniente de la Unión Europea -el año pasado ocupamos el primer lugar entre los donantes individuales- sino también la procedente de Corea del Sur, el Japón y los Estados Unidos.
      
      
        Uno de los problemas es que Corea del Norte sigue siendo realmente un país cerrado.
        Tenemos que conseguir que se pueda entrar en el país: por ejemplo, una delegación del Parlamento para evaluar las necesidades en términos de alimentos, suministros médicos y energía.
        Las Comisiones de Asuntos Exteriores, de Energía y de Presupuestos están preparando actualmente un informe conjunto sobre el proyecto KEDO, en el cual participa la Unión Europea con el Japón, Corea del Sur y los Estados Unidos para ayudar a suministrar dos reactores nucleares que generen energía para Corea del Norte.
      
      
        Ahora que Kim Dae Jung toma posesión de su cargo en Corea del Sur y que un nuevo líder se acaba de instalar en su puesto en Corea del Norte, se nos presenta la oportunidad de curar un tumor político que durante medio siglo ha representado una grave amenaza.
        No podemos dejar pasar la ocasión de aprovechar esa oportunidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, una vez más estamos discutiendo Corea del Norte en este Parlamento Europeo.
        Desgraciadamente, no será la última vez, ya que el informe entregado recientemente por la Cruz Roja alemana es sobrecogedor.
        Esta organización ha estimado que 10 000 niños menores de siete años mueren de hambre cada mes.
        Otros miles sufren grave desnutrición.
        La situación es, por tanto, más que grave.
      
      
        El comité de Corea del Norte para la recuperación de la pérdida de alimentos ha dicho que la reserva actual de cereales se habrá terminado a mediados de marzo, es decir, este fin de semana.
        Sin duda que lo que se necesita es más ayuda humanitaria en forma de alimentos, pero también artículos sanitarios para conseguir un nivel básico para las necesidades existentes.
        Simultáneamente, la realidad de la conducta de la UE en Corea del Norte es que, al mismo tiempo que toda esa gente, especialmente los niños, sufren de desnutrición, la UE quiere, a través de Euroatom y junto a otros países, construir dos plantas de energía nuclear en Corea del Norte por una cantidad que, en este caso es considerable.
        ¿Cómo podremos responder ante los niños que sufren de desnutrición y que incluso mueren de inanición y que necesitan ayuda urgente?
        ¿Dónde están los aspectos humanos y sociales en este doble juego de la UE?
      
      
        El Grupo V quiere que se detenga la construcción de la nueva planta de energía atómica a través de KENDO, o al menos que se suspenda temporalmente hasta que esta grave catástrofe humana en Corea del Norte haya sido paliada.
      
      
        El Grupo V apoya el texto de la resolución común.
        Sin embargo, no queremos que este texto diga que apoyamos a KENDO, porque no está en el texto, sino que sólo aceptamos y vemos que hay problemas de energía en Corea del Norte y que, no obstante, estimamos que no se pueden solucionar con energía atómica.
        Se necesitan, en cambio, otras fuentes energéticas que puedan representar el futuro.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, al proponer este proyecto de resolución, nuestro Grupo ha deseado formular la siguiente pregunta: ¿será preciso que centenares de coreanos mueran de hambre para que la comunidad internacional tome conciencia de la realidad del régimen de Corea del Norte, es decir, una de las peores dictaduras que el mundo haya conocido jamás?
      
      
        Hoy lo sabemos por haberlo reconocido las propias autoridades de Pyongyang: la población de este país sufre una terrible hambruna que obliga a los coreanos a alimentarse de cortezas o de restos de vegetales y quizá incluso, según hemos oído, a comer carne humana en los casos extremos.
      
      
        Se finge creer que este drama es atribuible a la meteorología.
        Indudablemente, las inundaciones de 1995 y 1996 agravaron las penurias estructurales causadas por el régimen político, económico y social de Corea del Norte.
        Pero, al mismo tiempo, el poder ha continuado destinando sumas exorbitantes a su presupuesto militar o a gastos de ostentación.
      
      
        Hoy es sólo la intransigencia, que raya en el autismo, de los dirigentes de Corea del Norte lo que impide que la comunidad internacional acuda rápida y eficazmente en ayuda de una población civil literalmente secuestrada.
      
      
        En todas las latitudes, el comunismo o socialismo real ha sido definitiva y categóricamente juzgado por la Historia, y éste debe afrontar su abrumadora responsabilidad en la ruina de los países que le estaban sometidos.
        Sin embargo, Corea del Norte mantiene su línea de aislamiento internacional, de nacionalización de la economía y de belicismo altanero con respecto a Corea del Sur.
      
      
        Por el propio interés de los coreanos, la comunidad internacional no debe tolerarlo más.
        Deseo que la Comisión nos comunique las iniciativas que toma a la vez para ayudar a las Naciones Unidas a que intervengan rápidamente en favor de las poblaciones civiles afectadas y para acabar con la lógica de este suicidio colectivo en la que el siniestro régimen de Corea del Norte ha lanzado a su pueblo.
      
      
        Congo
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el denominado Congo-Brazzaville corre el riesgo de dejar de ser un Estado, mejor dicho, en cierto sentido, corre el riesgo de no haberlo sido nunca.
        Después de que Sasu Ngueso se hiciera con el poder por las armas, de hecho, el país se encuentra en una situación, cuando menos, paradójica.
        Por una parte, el régimen que, en definitiva, se ha convertido en un sistema de partido único y, por otra, las muchas milicias privadas -formadas, por añadidura, por etnias- se reparten el territorio y combaten sin descanso entre sí.
        Una situación que, en el eficaz lenguaje politológico de los franceses, se suele llamar »un chaos borné», un caos limitado.
      
      
        Por ello, y hasta que no cambie la situación en dicho país, es preciso que la Comisión bloquee toda ayuda en favor del Congo que no esté destinada a la ayuda humanitaria o al desarrollo de los miembros más débiles de la sociedad.
        Señores Comisarios, apelo a su prudencia, a fin que se adopten las medidas necesarias, útiles y oportunas para conseguir este fin.
      
      
    
    
      
        Presidente, colegas, señor comisario, el pasado año el Sr. Sassou-Ngesso tomó el poder nuevamente tras duros enfrentamientos.
        El fue apoyado en ese momento por Angola y entretanto vemos que la constitución ha sido derogada, el parlamento disuelto, el tribunal constitucional también disuelto, el consejo constitucional ya no existe y así podríamos seguir un buen rato.
        Está claro que estamos en dirección hacia una mayor dictadura y menos democracia.
        Me gustaría puntualizar que uno de los grandes cambios en el terreno económico que ha llevado a cabo el nuevo presidente es la reducción de las tasas del petróleo que deben ser pagadas por Elf Acquitaine.
        Así que van avanzando.
        No puede despertar por consiguiente gran extrañeza que el presidente de ese mismo país Congo-Brazzaville, que ha evolucionado de forma absolutamente dictatorial, entretanto haya sido bien recibido en el Elíseo .
        Pero en el fondo es evidente que la Unión Europea, si quiere ser un poco seria consigo misma, debería pronunciarse y llama la atención que en este terreno no se ha producido a penas reacción a la toma de poder que tuvo lugar el año pasado.
        De ahí que las resoluciones que están sobre la mesa declaran muy claramente que deben organizarse elecciones libres, que el Consejo debería poder hablar con una sola voz, aunque bueno ya estamos acostumbrados a que esto sea una cacofonía, y que en cualquier caso las ayudas financieras de la Unión a Congo-Brazzaville deben mantenerse bloqueadas; aunque si se trata de esa parte de ayuda que toca directamente a las personas, la humanitaria, a las capas más pobres de la población, de aquí en adelante tiene que suceder algo.
        Espero que logremos que el Parlamento exponga claramente su punto de vista y que en función de esto intervengan la Comisión y el Consejo.
      
      
    
    
      
        Presidente, me gustaría recordar a la Sra. Aelvoet que el Sr. Hory y yo pedimos el año pasado que se prestara atención a Congo-Brazzaville durante el debate de urgencia, pero el resto de los colegas no le dio la suficiente importancia en ese momento.
      
      
        Es una tragedia que haya tanto petróleo en la zona en torno al ecuador.
        Las empresas extranjeras se encuentran ahí rápidamente para explotarlo y lo hacen con gusto junto a los dictadores.
        Así sucede en Congo Brazzaville, así era en Luanda, en Angola, así es también en la anterior zona autónoma de Kabinda.
        La resolución sobre Congo-Brazzaville tuvo sentido como señal en octubre del pasado año.
        Ahora se ha producido un cambio de gobierno, se encuentra el viejo dictador, las tropas angoleñas y los mercenarios siguen estando ahí.
      
      
        Mi grupo está a favor de que se intensifique la ayuda a la población de Congo-Brazzaville y ha presentado una enmienda para eso.
        Desde que Kabila conquistó el corazón de África ha cambiado alguna que otra cosa en la zona, pero no en beneficio de los ciudadanos.
        Aunque en Angola tiene lugar un proceso de paz para el mundo exterior, los iniciadores saben -y el colega portugués de la otra nominación política me lo ha asegurado hace un par de horas- que el ejército del gobierno se prepara para una ofensiva a gran escala para apisonar para siempre a la oposición oficial.
      
      
        Las ganancias del petróleo en Angola se destinan y se destinarán en los próximos años a la compra de armamento.
        Según mi información un país Lomé sólo puede recibir ayuda de la Unión Europea si la compra de armamento no excede del 2 % del presupuesto.
        Comisario, podría informarse de si un país como Angola, que tantas armas compra, puede pertenecer a la Convención de Lomé y podría informarse principalmente si el dinero de la Unión Europea llega para bien a todos los ciudadanos de Angola y no sólo a la élite.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay un poco de desconcierto ya que mi antecesor habló sin cesar sobre Angola.
        Pero bueno, esta al lado de Congo.
        Pienso que hay pocas personas en Europa que sepan dónde está el Congo y lo que sucede allí y lo que se ha desarrollado en los últimos años en torno a la violencia política y militar en el Zaire.
      
      
        Lo que notamos -la Sra. Aelvoet ya lo ha indicado- es la impotencia del Consejo para tomar iniciativas y en efecto la cacofonía de informaciones que vienen de Bruselas que tendrían que tener que ver con la solución a la crisis en el Congo.
      
      
        Esperemos que la Comisión Europea esté preparada para detener la ayuda humanitaria que no esté destinada a los grupos más pobres, mientras el régimen autoritario esté al poder en Brazzaville.
        Este es el instrumento más importante de Europa para presionar en cualquier caso a las autoridades, y ciertamente podemos procurar que los intereses comerciales europeos, y esto ya ha sido dicho por los dos interlocutores anteriores, obtengan una corriente de aire más humana.
      
      
        Jamaica
      
      
    
    
      
        Un asunto muy interesante, señor Presidente.
        Los liberales han presentado una resolución.
        Tenía que ver con la retirada de Jamaica del protocolo voluntario del tratado internacional respecto a los derechos de los ciudadanos y a los derechos políticos.
        Si un protocolo es voluntario, ha pensado el gobierno jamaicano, entonces podemos abandonarlo también voluntariamente.
        Ciertamente es así también.
        Pero lo más importante en este asunto es que se trata de una señal equivocada.
        Ya se ha manifestado que el gobierno de Barbados, el Trinidaditobago, quiere hacer lo mismo que ha hecho Jamaica.
        Ha caído en mis manos por cierto una nota impecable del ministro de Asuntos Exteriores o del primer ministro jamaicano, y no puedo hacer otra cosa que concluir diciendo que esta retirada del protocolo voluntario en el tratado internacional para derechos de los ciudadanos tiene que ver algo con la facilidad con la que Jamaica quiere defender la persistencia de la pena de muerte.
        Espero sin embargo que se pueda plantear más adelante en la conferencia ACP de San Mauricio.
        Con otras palabras, no condenamos a Jamaica, preguntamos únicamente a modo de consejo ¿es que era esto realmente necesario?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, gracias a Dios el Parlamento se ocupa continuamente de la pena de muerte, en la mayoría de los casos incluso unánimemente, pero no siempre, tal como, por desgracia, debo reconocer.
        Lo positivo del presente caso es el hecho de que hablamos sobre un caso teórico y no práctico que tengamos que impedir.
      
      
        No obstante, en el debate sobre la salida de Jamaica del protocolo adicional no deberíamos olvidar que estamos tirando piedras a pesar de que nuestro tejado es de vidrio, pues algunos Estados miembros de la Unión Europea no han firmado tampoco este protocolo adicional que ahora exigimos a Jamaica, con la misma justificación que la empleada por Jamaica para no hacerlo.
        Por ejemplo, Gran Bretaña así como también otros grandes países, como los Estados Unidos de Norteamérica, el Japón y -si estoy bien informado- otros dieciocho grandes Estados.
      
      
        Creo que en el Parlamento deberíamos ser consecuentes en nuestra lucha contra la pena de muerte, pero no deberíamos precipitarnos a la hora de realizar ciertos juicios, pues debemos empezar a barrer en nuestra propia casa.
      
      
        Siria
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace meses recibí a una delegación de hombres y mujeres libaneses en mi oficina de Bruselas; evidentemente, se hallaban en un estado de angustia.
        Se trataba de hombres y mujeres cuyos familiares habían sido secuestrados en su hogar o en su oficina y, por lo visto, llevados a Siria, donde habían desaparecido sin dejar rastro.
        En uno o dos casos las familias sabían sobre poco más o menos donde habían ido a parar los secuestrados.
        Un caso particular que recuerdo es el de una señora que vino con el grupo y que dijo que no había tenido ninguna noticia de su hijo durante seis años hasta que alguien fue a visitarla y le dijo que su hijo había estado en una prisión, posiblemente en Damasco.
        Es una situación extraña y cabe preguntarse qué podemos hacer.
        Una de las características del Parlamento Europeo es que a veces tenemos la posibilidad de poner de relieve casos de este tipo o de hacer hincapié en ellos, y ésa es la principal finalidad de la propuesta de resolución que ha sido presentada en mi nombre y también en nombre del Partido Popular Europeo.
      
      
        No deja de ser extraordinario que hace unos días nos hayamos enterado de que se estaba poniendo en libertad a un número bastante elevado de personas en esa situación, es decir, de personas que habían sido secuestradas.
        Por cierto que no he mencionado el número de secuestros; su total asciende probablemente a no menos de 200 personas secuestradas, y las personas puestas en libertad han sido 121.
        Es agradable pensar que quizá nuestra resolución haya tenido ya efectos, pero nunca sabremos si ha sido así.
        De lo que estamos seguros es de que hay otros que esperan se les libere y de que tenemos que confiar en que el Gobierno sirio, teniendo en cuenta las circunstancias, tome medidas para liberar a las personas contra las cuales no se ha formulado ninguna acusación, sin que, entre las muchas razones para hacerlo, sea la menos importante el hecho de que en el próximo futuro van a comenzar las negociaciones acerca de un posible nuevo acuerdo de asociación dentro del programa euromediterráneo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores Diputados, empezaré por Colombia.
      
      
        La Comisión se ha enterado con gran consternación del asesinato de Jesús María Valle Jaramillo, Presidente del Comité Permanente de Derechos Humanos de Colombia, quien, como decía antes la Sra. González Álvarez, había visitado esta Asamblea hace algún tiempo.
        La Comisión condena enérgicamente este acto y toma nota de la decisión de crear un comité especial en el seno de la Fiscalía General de la Nación para investigar este asesinato.
        Además, pide solemnemente al Gobierno colombiano que emplee todos los medios a su alcance para identificar a los responsables de este crimen intolerable, y hacerlos comparecer ante la justicia para ser castigados.
      
      
        La Comisión comparte plenamente la preocupación que ha expresado el Parlamento, señora Lenz, sobre la evolución de la situación interior de Colombia, que, como usted ha dicho, no ha cesado de deteriorarse desde hace algunos meses.
        Hay que ocuparse de los derechos humanos en Colombia no sólo a través de las palabras, sino también de los actos, señora González Álvarez.
      
      
        Asimismo, la Comisión está convencida de que una iniciativa tendente a aislar el país tendría como único efecto aumentar la violencia.
        Por eso la Comisión presta un importante apoyo al fortalecimiento del Estado de Derecho, y sus esfuerzos se orientan en tres direcciones.
        Primeramente, la Comisión apoya la acción de la oficina local del Comisariado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos -respondo al Sr. Howitt-, y este año ha tomado todas las medidas necesarias para garantizar la continuación de las actividades de dicha oficina durante un año más.
        A título indicativo, les recuerdo que la Comisión financia la puesta a disposición de cinco observadores internacionales, que constituyen, por otro lado, la parte esencial del personal de esta oficina.
      
      
        En segundo lugar, la Comisión apoya la acción de las ONG.
        Colombia es considerado un país prioritario respecto a la asignación de recursos de la línea presupuestaria "Democratización y derechos humanos en América Latina».
        Se están llevando a cabo numerosas iniciativas en cooperación con ONG locales.
      
      
        Finalmente, en tercer lugar, en este momento la Comisión examina asimismo la posibilidad de prestar una ayuda especial al Gobierno colombiano con miras a mejorar el funcionamiento de sus instituciones judiciales.
      
      
        Paso a referirme ahora a Nicaragua, cuyas dificultades parecen situarse más en el plano económico que en el de los derechos humanos en sentido estricto.
        Por lo tanto, los problemas de Nicaragua entran quizá más en mis competencias.
      
      
        En tres años la deuda exterior de Nicaragua ha disminuido de 10 a 5, 5 millardos de ecus, lo que supone un gran éxito, del que debemos congratularnos.
        Dicho esto, a pesar de esta fuerte reducción, el nivel de la deuda y la situación de Nicaragua siguen siendo muy preocupantes, ya que la deuda aún representa -me dirijo al Sr. Newens- más del 250 % del PNB, y el pago de la misma absorbe el equivalente del 30 %, es decir, prácticamente la tercera parte del producto de las exportaciones nicaragüenses, lo cual es considerable, según los estándares internacionales.
      
      
        El Gobierno de Nicaragua pedirá en el seno del Club de París una reprogramación, un nuevo escalonamiento de su deuda.
      
      
        La Comisión comparte la preocupación expresada por esta Asamblea sobre los efectos de dicho endeudamiento en la actividad económica.
        Es necesario encontrar una solución.
        Por consiguiente, la Comisión es favorable a la elegibilidad de Nicaragua con respecto a la iniciativa creada por el Banco Mundial para la mejora del servicio de la deuda de los países pobres fuertemente endeudados.
        Nicaragua podrá así continuar por la vía del crecimiento que ha iniciado hace solamente tres años, después de quince años de retroceso, debido a los conflictos armados.
      
      
        Deseo igualmente recordar que las posibles decisiones sobre un nuevo escalonamiento, o de reducción de los tipos aplicables, competen a los Estados prestadores.
        En el caso de Nicaragua, cerca de 4 millardos de su deuda de 5, 5 millardos de dólares proceden de los Estados, es decir, esencialmente, en este caso, la mitad proceden de Méjico y de Rusia.
        Por lo tanto, la mayor parte de esta deuda debe volver a escalonarse en el marco del Club de París, que agrupa a los principales Estados acreedores y que, me dirijo a la Sra. Aelvoet, se reunirá en el primer semestre.
      
      
        Puedo garantizar al Sr. von Habsbourg que los ministros de Finanzas no tienen la costumbre de descuidar las deudas.
        Se las vuelve a escalonar, es decir, se reparten los pagos.
        Lo demás, compete, naturalmente, a las organizaciones multilaterales, comenzando por el Banco Interamericano.
      
      
        Con respecto a Corea del Norte, la Comisión comparte la preocupación del Parlamento sobre la gravedad de la situación humanitaria y alimentaria de este país, y ello, señor Hory, es independiente, ciertamente, del enjuiciamiento de la forma en que dicho país ha sido y es gobernado.
      
      
        Desde 1995, fecha de las primeras inundaciones graves, la Unión Europea ha concedido una ayuda a las categorías de personas que han sido más duramente afectadas: los niños, las personas de edad avanzada, y también las mujeres embarazadas.
        En 1997, la Unión acordó 48 millones de ecus de ayuda alimentaria y 20 millones de ecus de ayuda en el ámbito de la salud pública, convirtiéndose de este modo en el primer donante de Corea del Norte; 68 millones de ecus, señor Ford, señor Holm, en comparación, es mucho más que la contribución a la Organización para el Desarrollo Energético de Corea (KEDO), ya que KEDO representa 15 millones de ecus para cinco años.
        Se trata, además, de un medio de evitar, como ustedes saben, la proliferación nuclear en esta región.
      
      
        Se está examinando el volumen de las ayudas -ayuda alimentaria y ayuda humanitaria- que deberán otorgarse en 1998.
        Los Estados miembros tomarán una decisión próximamente, y puedo garantizar al Sr. Jarzembowski que en este punto figurarán a la vez ayudas alimentarias y apoyos a la agricultura.
        En efecto, la Comisión comparte, por otro lado, el dictamen de esta Asamblea -que he oído hace un momento aquí mismo- sobre la necesidad de estar mejor informados respecto a la evolución de la situación in situ .
      
      
        Esto supone asimismo ofrecer facilidades para el acceso de las ONG y los organismos internacionales.
        En cualquier caso, el Sr. Bertens tiene razón, las ayudas no son un sustituto suficiente con respecto a la adopción de medidas estructurales, de medidas de liberalización de la economía, que son las únicas capaces de garantizar una mejora duradera de la situación económica, sanitaria y social del país.
        Puedo asegurarles que la Comisión se esfuerza por incitar a las autoridades de Corea del Norte a actuar en este sentido.
      
      
        En quinto lugar, paso a referirme a la situación del Congo-Brazzaville.
        Una declaración de la Presidencia de la Unión Europea de 3 de noviembre de 1997 definió la posición de la Unión sobre el conflicto armado que ha ensangrentado el Congo y sobre el nuevo régimen político resultante.
        La Comisión sitúa su acción en este marco y sigue con atención la evolución de la situación in situ , y vela en particular por el respeto de las orientaciones que ha establecido el Foro para la unidad, la democracia y la reconstrucción.
        La búsqueda de una paz duradera y de una reconciliación nacional suponen, señora Aelvoet, el retorno a un régimen legitimado a través de elecciones libres, transparentes y equitativas.
      
      
        La Comisión, señor Fassa, ha iniciado a ese efecto un diálogo con las autoridades congoleñas y los representantes de las principales fuerzas políticas, con la intención de favorecer su participación en la reconstrucción del país y de contribuir al éxito del proceso de transición democrática.
        Desde el desencadenamiento del conflicto, la Unión Europea ha suministrado una ayuda humanitaria -me dirijo a varios oradores- destinada solamente a las poblaciones, y a las poblaciones más pobres; ayuda estimada, en total, en 11 millones y medio de ecus, y próximamente se movilizará una ayuda adicional en colaboración con algunas ONG.
      
      
        Por otro lado, la Unión Europea prepara un programa de reconstrucción en favor de las poblaciones civiles víctimas del conflicto armado.
        En cambio, con respecto al reinicio de la cooperación, ésta se efectuará en función de los progresos realizados en los planos de la reconciliación nacional y de la legitimación política de las autoridades.
        En respuesta a la Sra. van Bladel, que me ha formulado una pregunta sobre Angola, debo decir que, aunque no corresponda exactamente al marco de esta pregunta, la ayuda ha sido concedida en función de las estrictas condiciones establecidas por el Convenio de Lomé y que en este caso también se trata de ayudas humanitarias y de ayudas para la rehabilitación que benefician a las poblaciones más pobres y a las poblaciones rurales.
      
      
        Finalmente, en sexto lugar, me referiré a Jamaica.
        La Comisión lamenta la decisión de las autoridades jamaicanas de denunciar el primer Protocolo facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
        En efecto, esta decisión acarreará como consecuencia, además de la aplicación desgraciadamente frecuente de la pena de muerte, la supresión del derecho de la población de presentar peticiones ante la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
        Al sentar un precedente, Jamaica podría también suscitar acciones similares por parte de otros Estados de la región que actualmente son signatarios del mencionado Protocolo.
        Por lo tanto, la Comisión se asocia a la declaración de la Presidencia de la Unión Europea, por la que se pide a las autoridades jamaicanas que vuelvan a examinar su posición.
      
      
        Finalizaré refiriéndome a Siria, y responderé al Sr. Moorhouse sobre el tema de los derechos humanos.
        Por una vez, podemos anunciar en este sentido ciertos resultados y algunas buenas noticias, aunque sean todavía parciales.
        La Unión Europea ha seguido de cerca la cuestión de los prisioneros libaneses detenidos en Siria.
        Desde 1997 el grupo de trabajo competente en el seno del Consejo había pedido al jefe de misión de la Unión Europea en Beirut un informe sobre la cuestión.
        Las iniciativas diplomáticas tomadas desde entonces sobre la base de estos trabajos han comenzado a dar sus frutos.
      
      
        El pasado 3 de marzo se solucionó la cuestión de los prisioneros libaneses, con el anuncio, primero oficioso, por parte del diario El Nahar en Beirut, de la inminente liberación de los detenidos.
        Al día siguiente la información fue recogida por el conjunto de la prensa, y las autoridades libanesas la confirmaron oficialmente.
        El 5 de marzo, tras una conversación telefónica entre el Presidente Hraoui y Hafez el Assad, 121 personas regresaron a Masna, en la frontera sirio-libanesa.
        Estas personas fueron conducidas por las fuerzas libanesas a centros de detención; tras comprobar su identidad y sus antecedentes penales, 86 de las 121 personas fueron liberadas por el procurador del Tribunal Supremo, 15 de ellas volvieron a ser detenidas y acusadas de delitos de derecho común: tráfico de droga, terrorismo, y comparecerán ante jurisdicciones penales libanesas.
      
      
        Según las fuentes, quedarían entre 25 y 33 personas sospechosas de haber atentado contra la seguridad del Estado.
        Aunque fue acusado de colaborar con Israel, el comandante Kytel Hayek se benefició de este régimen de liberación, pero sigue estando inculpado en el Líbano, en el marco del proceso sobre el asesinato del Primer Ministro Rachid Karamé.
      
      
        La Comisión continuará siguiendo con la mayor atención la evolución de este expediente y, naturalmente, lo tendrá muy en cuenta en el marco del acuerdo de colaboración o de asociación que ustedes han mencionado hace un momento y cuya negociación se iniciará en breve.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario de Silguy.
      
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B4-0322/98 de los Sres.
        Bertens y Fassa, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la situación en Sierra Leona: -B4-0334/98 de la Sra. Maijj-Weggen y del Sr. Robles Piquer. en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre la situación en Sierra Leona; -B4-0344/98 del Sr. Vecchi, en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo, sobre la situación en Sierra Leona; -B4-0358/98 de la Sra. Aelvoet y otros, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre la situación en Sierra Leona; -B4-0360/98 de los Sres.
        Hory y Macartney, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, sobre la situación en Sierra Leona; -B4-0371/98 de los Sres.
        Pettinari y Jové Peres, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la situación en Sierra Leona; -B4-0381/98 de los Sres.
        Pasty y Azzolini, en nombre del Grupo Unión por Europa, sobre la situación en Sierra Leona.
      
    
    
      
        Presidente, el presidente Kabbah, el presidente elegido democráticamente en Sierra Leona, ha regresado.
        Un éxito, se diría, para la actuación militar de las Naciones Unidas y la Organización para la Unidad Africana.
        Con esto la Organización para la Unidad Africana ha discrepado por primera vez oficialmente de la política de rechazar la intervención militar en asuntos de países vecinos.
      
      
        La situación es ahora la siguiente.
        El presidente está en su puesto, en su escaño.
        Entretanto hemos visto que la actuación militar principalmente de un número de países vecinos, especialmente Nigeria, se ha producido no sin pérdida de sangre.
        A esto le podemos poner signos de interrogación.
        Más importante ahora para el futuro, señor comisario, señor Presidente, es que la Unión debe prestar ayuda rápidamente a todo aquello que ha ido mal en Sierra Leona, no en los últimos años sino en los últimos decenios.
        Le agradezco de antemano su benevolencia y su comprensión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la propuesta de resolución que presentamos tiene por objeto atraer la atención sobre un país lejano y pequeño, Sierra Leona, en el que parece que todo es horrible, quizás todo menos la belleza del paisaje, la riqueza de la tierra, aunque esa riqueza oculte diamantes que a veces son la causa de la tragedia, y, también, la bondad de muchos de sus habitantes.
        Es esa bondad la que, por ejemplo, ha impulsado a varios compatriotas míos a manifestar, hace unos días, su deseo de regresar lo antes posible a Sierra Leona para ejercer allí su trabajo como misioneros -después, por cierto, de haber sido secuestrados y utilizados como escudos humanos durante dos semanas por las fuerzas vencidas de la Junta Militar que derrocó al presidente democráticamente elegido.
      
      
        La declaración de estos misioneros ha sido muy simple: nosotros, dijeron, hemos sufrido unos días; los ciudadanos de Sierra Leona sufren siempre, y sufren mucho más.
        Y cuando uno lee, como ayer, relatos tan terribles, relatos sobre niños de pocos años que son capaces de cortar con un machete las cabezas o los brazos de civiles compatriotas suyos, realmente uno se estremece ante el odio que se les ha inculcado.
      
      
        Por eso, señor Presidente, colegas, nuestra propuesta de resolución, nuestra petición a la Comisión es que se preste mucha ayuda humanitaria, y que en ella se incluya una ayuda especial para recuperar y rehabilitar a esos niños criminales, a fin de que recuperen la infancia limpia a la que tienen derecho.
      
      
        El Presidente Kabbah tiene ante sí una tarea dificilísima.
        También en ella hemos de ayudarle, incluso en su propio examen de conciencia, porque él tiene que decir cuáles fueron las causas que motivaron su fracaso anterior.
      
      
        Alzar una democracia en África no es fácil, sin duda.
        Parece evidente que en Sierra Leona es más difícil todavía.
        Nuestro deber es ayudarles, y no sólo con palabras.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy seguro de que soy el único diputado de este Parlamento que ha sido oficial del ejército de Sierra Leona.
        Sigo teniendo relaciones con organizaciones humanitarias del país, y apoyo sin reservas la propuesta presentada por los siete grupos políticos.
      
      
        Sierra Leona se fundó en un ambiente de libertad, y el nombre de su capital es Freetown.
        Las barracas militares en las que presté servicio llevan el nombre de Wilberforce, adalid de la campaña contra la esclavitud.
        Es una lástima que el país haya quedado corrompido y deformado durante años y años como consecuencia de una serie de golpes militares.
        El del comandante Johnny Paul Koroma no es más que el último de la serie.
      
      
        Sierra Leona es ahora un país arruinado.
        La esperanza de vida al nacer es la más baja de África.
        Sus industrias de extracción han sido saqueadas.
        Su población vive en una pobreza abyecta.
        Por eso acogemos con esperanza el regreso del Presidente Ahmed Tejan Kabbah.
        Queremos fortalecer la democracia en el país, pero no podemos olvidar que el General Sani Abacha, de Nigeria, ha desempeñado un papel importante en lo que ha sucedido, y lo que ha sucedido no corresponde al acuerdo de Conakry.
      
      
        El General Abacha pronunció un discurso esta semana en Freetown.
        Dijo que por vez primera en la historia de la región, un gobierno que se ha apoderado del poder por la violencia se ha visto derrocado.
        Algunos de nosotros piensan que en la región hay otro gobierno que llegó al poder de manera violenta.
        ¿Qué piensa el General Abacha de su gobierno, que ahorca a sus oponentes y encarcela a los que han ganado las elecciones?
        El Parlamento Europeo debería utilizar sus mejores oficios para conseguir que las tropas de Abacha se retiren y que el Presidente Kabbah reciba la ayuda humanitaria y militar que necesita para restablecer la independencia de Sierra Leona.
        También tiene que preocuparse, confiando el asunto inmediatamente al Fiscal General que regresó al país con el Presidente Kabbah, de que se haga justicia al millar de personas, quizá más, que fueron detenidas en Freetown, para evitar que se tomen represalias contra los que nunca participaron en la junta de Koroma.
        Se está prestando ayuda humanitaria ahora a Bo y Kenema, así como a la capital.
        En la Unión Europea deberíamos colaborar con ellos.
      
      
        Llevo en el corazón ese bello país, y espero con ansiedad el día en que Sierra Leona sea un país verdaderamente independiente y Freetown sea, una vez más, la capital de un país libre.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, colegas, si hay un país en el que se ve claramente lo dramáticas que pueden ser las consecuencias para una población cuando hace estragos la guerra civil, cuando ya no existe ningún estado, este es sin duda Sierra Leona.
        Afortunadamente existe alguna mejora en este momento pero la pregunta es cuánto va a durar este momento ya que no se puede decir que la estabilidad esté realmente asegurada.
        Al este del país se continúa la lucha y sabemos que los rebeldes roban no sólo a la población, si no también a los trabajadores para el desarrollo que están allí destinados.
        La gran preocupación debe ser naturalmente que se pueda tratar a corto plazo el problema del hambre ya que hay muchísimas personas que se encuentran en dificultad debido a la desaparición de tantas cosechas una detrás de otra.
        En lo que a esto respecta el Parlamento hace un llamamiento para que los servicios de ECHO sean muy activos y para que se preocupen sobre todo, en colaboración con las Naciones Unidas, de que el alimento llegue también a los más necesitados.
        Para eso es útil que examinemos el problema hoy desde aquí, pero está también claro que mirando hacia el futuro debemos prestar atención a la evolución y estabilidad del país porque si no empecerá todo otra vez desde el principio.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me sumo a lo que ha dicho el Sr. Whitehead.
        No sabía que hubiera tenido un pasado tan distinguido, pero es un gran recuerdo el haber servido en la Fuerza Fronteriza del África occidental en Sierra Leona.
      
      
        Quisiera reiterar algunas de las cuestiones que ha planteado acerca de las tradiciones de Sierra Leona.
        Es un país que posee una tradición política larga y refinada, que quedó brutalmente interrumpida cuando los soldados se hicieron con el poder en el pasado.
        Ésta es una pauta que, desgraciadamente, es demasiado común en muchos lugares de África.
      
      
        Ahora bien, lo que ahora está sucediendo es otro ejemplo de esa nueva ola de redemocratización, que es algo que este Parlamento lleva en el corazón.
        Permítanme que haga un llamamiento al Parlamento y a la Comisión: a menudo hacemos objeto de nuestras críticas a diversos regímenes y situaciones, y no perdemos tiempo en enfrentarnos con ellos.
        Es verdad, pero ahora que tenemos ante nosotros el caso positivo de la restauración de la democracia en Sierra Leona, pongamos todo en práctica para prestarles una ayuda concreta.
        Aportemos una ayuda especial y extraordinaria a ese hermoso país para que pueda restablecer su democracia sobre una base firme.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el regreso del Presidente electo Kabbah a Sierra Leona es un hecho positivo y muy importante.
        Un golpe de Estado inadmisible puso fin a la primera experiencia democrática real del país y hay que dejar constancia del empeño de las Naciones Unidas y de todos los países que se esforzaron por restablecer el orden constitucional y reinstaurar un Gobierno civil.
        Sin embargo, sería equivocado pensar en que se han resuelto los problemas, ya que queda todavía mucho por hacer y las Instituciones europeas deben cumplir con su parte.
      
      
        Ante todo, es necesario reanudar las negociaciones políticas para lograr la reconciliación nacional, bruscamente interrumpidas por el golpe del General Koroma, y hay que hacerlo sobre la base de los acuerdos de Conakry y de Abiyán, puesto que la tensión militar de estos días no puede servir como base de la reconstrucción política del país.
      
      
        Por último, quiero expresar mi honda preocupación por el papel desempeñado por Nigeria en Sierra Leona que, si por un lado contribuyó al regreso de Kabbah, por otro, corre el riesgo de configurarse como una búsqueda del dominio político-militar en la región, que pone de manifiesto el carácter dictatorial y antidemocrático del régimen del General Abacha.
        A propósito de esto, estamos a la espera de que la Unión Europea adopte una posición firme y clara.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, mi intervención se enlaza con la del orador que me ha precedido, por no decir que, en cierto sentido y a pesar de que no nos habíamos puesto de acuerdo, es una especie de calco de la del Sr. Pettinari, porque no podemos silenciar el hecho de que uno de los principales objetivos de la propuesta de resolución sobre Sierra Leona, que estamos a punto de aprobar en este Parlamento, es, desde muchos punto de vista, el actual Gobierno nigeriano que, a pesar de que los acuerdos existentes rechazan cualquier uso de la fuerza, prefirió tomar la capital de Sierra Leona exponiéndose al riesgo de alterar una vez más los delicados equilibrios políticos de esta región que pretende someter a su hegemonía.
      
      
        Creo, por lo tanto, que no se puede hablar de una política exterior y de seguridad común de la Unión Europea si no nos proponemos como objetivo prioritario garantizar la estabilidad de esta delicada región geopolítica y, en este sentido, desearía conocer el punto de vista de la Comisión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la situación política de Sierra Leona evoluciona favorablemente con el regreso del Presidente Kabbah.
        Pero la situación humanitaria sigue siendo dramática.
        Con excepción de la capital, Freetown, el país sufre una penuria intolerable de productos alimenticios y sanitarios.
      
      
        Durante la duración del conflicto, la Comisión ha seguido financiando programas de ayuda humanitaria en los ámbitos de la salud y de la nutrición a través de sus interlocutores humanitarios que trabajan in situ , y ha orientado sus acciones a los grupos más vulnerables.
        El volumen de las ayudas aportado a ECHO se eleva actualmente a 3, 8 millones de ecus en un año.
        Materialmente no era posible hacer más, ya que también era necesario trasladarse sobre el terreno y distribuir la ayuda, lo cual, en las condiciones que algunos de ustedes han referido hace un momento, era totalmente imposible desde el punto de vista material.
      
      
        La Comisión y sus interlocutores humanitarios han reorientado ahora una parte de las acciones en curso, con el fin de responder a las necesidades más urgentes.
        Dicho de otra manera, señor Whitehead, la Comisión revisa los programas de rehabilitación tras el lanzamiento de la intervención militar, el pasado 8 de febrero, que puso fin al embargo a la entrada de Sierra Leona y que permitió el reinicio del tráfico comercial de materiales, de aprovisionamiento de productos alimenticios de primera necesidad o de productos sanitarios.
        El 10 de febrero, la Comisión asignó 1.900.000 ecus para la financiación de programas "semillas y aperos agrícolas», a fin de garantizar a la población local un volumen suficiente de cosechas agrícolas en los próximos meses.
      
      
        Por ahora la Comisión espera las conclusiones y las evaluaciones llevadas a cabo por las agencias de ayuda humanitaria que actúan in situ , antes de decidir la posible asignación de una ayuda alimentaria adicional de urgencia, cuyo volumen será probablemente importante, y que permitirá, señor Robles Piquer, resolver el problema particularmente dramático de los niños, al que usted se ha referido hace un momento.
      
      
        Los programas actuales han permitido, por otra parte, absorber sin demasiadas dificultades la afluencia de refugiados en los países vecinos.
        No obstante, la Comisión tiene la intención de dar prioridad a las medidas destinadas a facilitar el regreso y la reintegración de los refugiados en su localidad de origen.
        Próximamente deberá aprobarse a este efecto un programa de asistencia para unos diez mil refugiados asentados en Guinea.
      
      
        Finalmente, señor Pettinari, debo precisarle que la cooperación con Nigeria se halla suspendida desde 1995, y usted lo sabe tan bien como yo que se han alzado numerosas voces manifestando que Nigeria se había extralimitado en su papel y que no debía intervenir militarmente en este conflicto.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario de Silguy.
      
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B4-0329/98 del Sr. Herman y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre la discriminación en la venta de las entradas para la Copa del Mundo de Fútbol 1998 en Francia; -B4-0338/98 del Sr. Bertens y otros, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la violación de las normas de competición por el Comité encargado de la organización de la Copa del Mundo de Fútbol en Francia; -B4-0345/98 del Sr. De Coene, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la discriminación en la venta de las entradas para la Copa del Mundo de Fútbol en Francia; -B4-0365/98 del Sr. Hory, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, sobre el sistema de distribución de entradas para la Copa del Mundo de Fútbol en Francia; -B4-0372/98 del Sr. Castellina y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la distribución de entradas para la Copa del Mundo de Fútbol en Francia; -B4-0373/98 de la Sra. Roth y otros, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre la Copa del Mundo de Fútbol.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sabemos que el Comisario se ha reunido con las autoridades futbolísticas francesas.
        Sería conveniente que conociéramos los resultados antes de que iniciemos el debate, en vez de que descubramos con sorpresa al final del debate lo que ha sucedido realmente.
        Le agradeceré que pregunte al Comisario si no le importaría tomar la palabra al principio del debate.
      
      
    
    
      
        Presidente, quisiera hacer una petición en la misma dirección, en vista del hecho de que al comisario le pareció importante estar presente en el debate.
      
      
    
    
      
        La petición de Sus Señorías y las cuestiones de orden que han planteado corresponden más a la lógica de una Declaración de la Comisión.
        No es ese el proceso que estamos siguiendo desde el punto de vista del Reglamento.
        De cualquier modo, puedo preguntar al Comisario si está disponible para iniciar el debate.
        Si lo está -si bien he de observar que no es éste el proceso normal de las urgencias-, le concederé, naturalmente, el uso de la palabra.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo felicitar ante todo al Parlamento por esta iniciativa, y sé apreciar en su justo valor el hecho de habérseme invitado a abrir este debate.
        Puedo decirles, por otra parte, que he querido que ustedes fuesen los primeros en ser informados del estado del expediente tras las reuniones y las conversaciones que se han vuelto a celebrar estos últimos días.
        También estoy en condiciones, aquí y ahora, de decirles exactamente en qué punto estamos.
      
      
        Pero antes de precisar algunos elementos, deseo recordar que el problema que nos ocupa es relativamente nuevo.
        Es cierto que ya se han producido problemas en relación con ciertos acontecimientos deportivos.
        Pero, en general, afectaban a la manera en que los organizadores habían seleccionado las agencias de viaje para la venta de entradas o a la concesión de un monopolio a determinados vendedores, como en Italia en 1990.
        Por lo tanto, la Comisión había intervenido en este aspecto de la venta de entradas referente a la elección de los revendedores, en este caso: las agencias de viaje.
        Nosotros habíamos procurado cambiar el sistema.
        En lugar de dar a los organizadores plena libertad para conceder un monopolio o para seleccionar empresas con las cuales tenían vínculos de amistad u otros tipos de vínculos, establecimos un procedimiento de selección de los revendedores de entradas en los países implicados, y también establecimos el principio de no limitar la venta de entradas a un territorio dado.
        Los compradores, por tanto, debían poder dirigirse a agencias de viaje situadas más allá de las fronteras para adquirir entradas.
        También existía el problema de combinar la venta de localidades con otros servicios, como la compra de un billete de avión, la reserva de habitaciones de hotel, etcétera.
      
      
        Estos son, pues, los problemas que habíamos tenido y de los que nos habíamos ocupado.
        Además, el año pasado los organizadores nos preguntaron cuál era la posición de la Comisión sobre estos puntos, y nosotros confirmamos la posición adoptada antes.
        Pero hoy el problema es diferente: afecta al propio sistema de distribución, la equidad en la distribución y la no discriminación.
        Por lo tanto, el problema es más amplio, ya que hemos comprobado -esta es, en todo caso, la posición de la Comisión- que dicho sistema no es equitativo y que también contiene, realmente, aspectos discriminatorios.
      
      
        Antes de pasar a la situación actual, les diré dos palabras sobre la reacción de la Comisión.
        En realidad, las dificultades comenzaron verdaderamente a manifestarse durante el mes de diciembre, en el momento del sorteo para saber quién juega contra quién.
        Se comprobó rápidamente -incluso las asociaciones nacionales o las ligas nacionales lo comprobaron- que el número de entradas era muy limitado.
        También se pudo comprobar que, para poder comprar las entradas en Francia, era necesario tener una dirección en este país.
        Así pues, empezamos a recibir quejas desde el mes de diciembre; éstas eran numerosas y a veces algo contradictorias.
        Posteriormente, en el mes de enero, la Comisión se dirigió a los organizadores para pedir explicaciones.
        Como es norma cuando existen quejas u observaciones concretas -porque una carta de queja no se basa necesariamente en un hecho determinado- la Comisión se dirige a los organizadores, a la empresa implicada, para pedir explicaciones.
      
      
        Al cabo de varias semanas nos llegaron informaciones de los organizadores y, efectivamente, hubo que reconocer que existía un problema, concretamente un problema de discriminación.
        Enviamos lo más rápidamente posible una carta de advertencia.
        El procedimiento estaba iniciado y es así como normalmente se actúa en los casos relacionados con las normas de competencia.
        Por consiguiente, la Comisión, tras haber comprobado la existencia de un problema, reaccionó de inmediato.
      
      
        ¿En qué punto estamos hoy?
        Ante todo pienso que es conveniente recordar cuál es la distribución de las entradas para la Copa del Mundo, tal como está establecido por los organizadores.
        Voy a darles las cifras y los porcentajes.
        Para ser totalmente exacto, el total de entradas disponibles es de 2.559.241, o sea, algo más de 2, 5 millones, de las cuales el 4, 8 % corresponde a palcos y sitios de categoría.
        Por lo tanto, aparentemente hay muchos diputados afortunados que disfrutarán de los palcos o de estos sitios, es decir, 200.000 entradas.
      
      
        Lo siento, pero doy las cifras tal como me han sido comunicadas por los organizadores.
      
      
        Con respecto a la venta directa por el Comité organizador: público en general, 22, 3 %; personas relacionadas con el fútbol francés, 14, 2 %; y personas discapacitadas, 1, 1 %.
        Eso implica que aproximadamente el 37 % de las entradas serán vendidas directamente al público francés.
        Luego están las asociaciones nacionales y las agencias.
        A las asociaciones nacionales les corresponde aproximadamente el 21 % y a las agencias el 5, 4 %.
        Por consiguiente, las agencias venden únicamente la vigésima parte del total de las entradas.
        Luego están los socios o los patrocinadores, que han recibido el 14, 2 % de las entradas, y las colectividades públicas que han participado en las inversiones -los estadios, etcétera-, que obtienen el 2, 8 % de las entradas.
        También hay que contar los diversos tipos de operaciones -por ejemplo, animaciones de movimientos deportivos, de jóvenes, etcétera, que también forman parte de la organización-, y que representan el 4, 3 %.
        Sólo queda, pues, el 6, 3 % disponible para la venta al público en general.
        Eso es todo lo que queda, en cierto modo.
        Ustedes disponen ahora de un cuadro completo de la distribución de las entradas.
      
      
        En el marco de la acción que la Comisión ha emprendido, hemos mantenido conversaciones con el Comité organizador para estudiar en qué medida las entradas aún disponibles, digamos 160.000 en líneas generales, podrían ser puestas a disposición de los compradores que hasta ahora no han tenido acceso a la venta debido a las limitaciones impuestas -tener un número de teléfono y una dirección en Francia-, para compensarles mínimamente.
        Así pues, hemos pedido que estas 160.000 entradas puedan ser utilizadas a modo de compensación.
      
      
        Deben saber que alrededor de la tercera parte de estas 160.000 entradas serán puestas a disposición de las asociaciones o de las federaciones nacionales.
        Esta tercera parte, es decir, alrededor de 50.000 entradas, podrá ser vendida por las asociaciones nacionales a los seguidores que deseen asistir al partido que juega su equipo.
        De este modo, las asociaciones nacionales dispondrán de más entradas.
        Aún quedan 110.000 entradas, y nosotros hemos insistido, como decía antes, en que se pusieran a disposición, sin discriminación alguna, de los compradores del resto de la Unión Europea, aparte de Francia.
        Aquí es donde está el escollo.
      
      
        En efecto, puesto que es innegable que ha existido una clara discriminación, es necesario, en toda la medida de lo posible -y desgraciadamente lo posible ya es muy limitado-, tratar de compensar esta discriminación.
        Hemos insistido, pues, en que estas entradas deben ponerse efectivamente, sin hacer ningún tipo de discriminación, a disposición de los compradores que viven en el territorio del Espacio Económico Europeo, excepto Francia.
        De momento no hay acuerdo sobre este punto, porque, por parte francesa, se quiere que puedan ofrecerse a todos, mientras que nosotros pretendemos que, puesto que ha existido una discriminación, hay que tratar en toda la medida de lo posible, y por más limitadas que sean las posibilidades, de corregir la situación.
      
      
        En relación con las medidas de seguridad, que a menudo se han esgrimido para explicar lo ocurrido, es evidente que la Comisión acepta los argumentos siempre que sean válidos.
        Cuando se nos dice que "se ponen 50.000 entradas suplementarias a disposición de las asociaciones nacionales, teniendo también en cuenta los bloques destinados a los seguidores de los clubes», nosotros aceptamos el argumento, es evidente.
        Pero también es evidente que con respecto a los espectadores neutrales, como se denomina a aquellos que no pertenecen a la nacionalidad de los equipos que contienden, no debe existir ningún tipo de discriminación entre los ciudadanos de la Unión Europea, salvo si se trata de una compensación en favor de ciudadanos que viven fuera de Francia.
        Así pues, este es el punto en el que estamos.
      
      
        Permítanme ahora formular las siguientes conclusiones y reflexiones.
        En primer lugar, espero que los organizadores de este género de acontecimiento deportivo acepten en lo sucesivo examinar con la Comisión, y mucho antes de que comience la venta de entradas, no sólo los aspectos estrictamente comerciales, como ocurría antes -por ejemplo el asunto de las agencias-, sino también los aspectos vinculados a la distribución equitativa y no discriminatoria de las mismas.
      
      
        Por otra parte, parece haber señales positivas.
        Creo haber entendido que el candidato a la Presidencia de la FIFA había declarado: "Si soy elegido, me ocuparé de ello».
        Nosotros ya hemos sido contactados por los organizadores del campeonato europeo que se celebrará dentro de dos años, quienes nos han dicho: "Estamos a disposición de ustedes para examinar nuestro sistema de distribución de entradas, ya que sería deseable evitar las dificultades que hoy conocemos».
        Por lo tanto, existen efectivamente signos de buena voluntad en este sentido.
        Ciertamente, me felicito de ello, porque otra de las conclusiones que se imponen es que en el futuro ha de tratarse de evitar este género de problema en el futuro, en lugar de tener que actuar cuando ya se ha empezado mal.
      
      
        Segunda reflexión: espero que los organizadores y las organizaciones deportivas tengan menos dificultades que en el pasado para aceptar la idea de que es mejor discutir estos problemas con las autoridades comunitarias competentes, en lugar de poner continuamente en tela de juicio la competencia de la Comisión Europea y de seguir recurriendo a algún gobierno o a algún ministro, como ha ocurrido a menudo en el pasado, para quitarse de encima los problemas de competencia.
        Es necesario que entiendan que, de todos modos, nosotros no lo aceptamos.
        Tienen que asumir, como los demás, la normativa jurídica en una Unión Europea de Derecho.
        Pero, repito, a partir del momento en que la voluntad existe, nosotros estaremos, naturalmente, a su disposición, para tratar de buscar soluciones adecuadas y defendibles, teniendo en cuenta los intereses del deporte.
        Nosotros estamos totalmente dispuestos a tomar en consideración las especificidades y las exigencias del sector del deporte, al igual que la seguridad, que es indisociable de este género de organización.
      
      
        Tercera conclusión: me parece haber entendido que existían muchas asociaciones nacionales que ahora manifiestan su malestar con fuertes protestas y que se quejan amargamente de no haber recibido suficientes entradas.
        Me sorprende; porque las asociaciones nacionales forman parte de la FIFA y han aceptado este sistema.
        Entonces, ¡por favor!, que en adelante presten más atención y que contribuyan a poner a punto un buen sistema, en lugar de criticarlo después y de tener que recurrir a la Comisión para paliar la situación.
      
      
        Me ha venido a la mente otra reflexión.
        Creo que es necesario comprender, tanto en el plano nacional como en el plano de las organizaciones deportivas, que existen los ciudadanos de la Unión Europea y que también existe una ciudadanía de la Unión Europea.
        Está establecido en el Tratado.
        Por lo tanto, existe un principio de no discriminación.
        Tengo la impresión de que algunos no llegan a aceptar este principio y a sacar las consecuencias que se imponen.
        En lo sucesivo, pues, cuando se trate de acontecimientos deportivos, no deben haber más discriminaciones de los ciudadanos de la Unión.
      
      
        Permítanme una última reflexión a título totalmente personal.
        Hace un momento, cuando he indicado la distribución de las entradas de la Copa del Mundo, he comprobado que era muy difícil para el ciudadano europeo que no está relacionado con un patrocinador, que no pertenece a ninguna organización, conseguir una entrada, ya que el grueso de éstas se destina, aparentemente, a aquellos y aquellas que forman parte de este tipo de organizaciones, o bien que tienen buenas relaciones.
        Me pregunto si eso está bien por parte de los organizadores.
        Ciertamente, existen imperativos comerciales, lo comprendo.
        Se necesitan patrocinadores.
        ¿Pero debemos llegar tan lejos, como esta vez, y reservar la porción congrua al ciudadano que no tiene estas relaciones?
        Me hago la pregunta.
      
      
        Por mi parte, la respuesta es evidente.
        Creo que hay que preocuparse más por el ciudadano.
        Yo no tengo ningún problema para obtener entradas.
        Realmente ningún problema.
        ¡Hay muchísimos patrocinadores dispuestos a invitarme!
        ¡Pero el que tiene problemas es el ciudadano de a pie!
      
      
        (Aplausos) ¡Así pues, sobre esta base, deben ustedes admitir la verdad!
        Deben admitir que es también nuestra responsabilidad tratar de mejorar la situación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ésta es verdaderamente una historia realmente triste, pero de todos modos quiero darle las gracias a usted y al Comisario por haber permitido que esa declaración se hiciera antes del debate.
        Por lo menos tenemos una idea de la situación real.
        No hace falta decir que tomo nota muy cuidadosamente de lo que ha dicho el Comisario, especialmente que el sistema no es justo y que ha sido discriminatorio.
        Ahora bien, ¿qué ha hecho la Comisión?
        Al parecer la Comisión hizo una advertencia en diciembre, pero ahora estamos en marzo.
        La Comisión ha dejado que pasen tres meses durante los cuales la situación ha cambiado y, por lo visto, ahora ya no podemos hacer prácticamente nada para modificarla.
      
      
        Lamento tener que decir al Comisario que no me parece que la Comisión pueda lavarse las manos por lo que se refiere a la responsabilidad de la forma en que se ha desarrollado la situación.
        Es interesante saber que esperamos que en el futuro no vuelva a repetirse esa situación.
        Lo que tenemos que hacer esta misma tarde es pedir a la Comisión que nos diga qué acción jurídica y qué poderes legales tiene para enfrentarse con los organizadores, para que se les pueda penalizar en vez de contentarnos con sus sencillas expresiones de disculpa.
        La Comisión es responsable de ejercer esos poderes que tan clara y lamentablemente ha dejado de ejercer hasta ahora.
      
      
        El campeonato del mundo es de interés para personas de todo el mundo, y en todo caso de toda Europa, y el número de plazas que se han puesto a disposición de los espectadores futbolísticos europeos es irrisorio.
        La sugerencia de que para obtener entradas hay que dar una dirección en Francia hace que uno se pregunte seriamente si estábamos despiertos cuando semejante propuesta pasó por nuestros sectores.
        Nos enteramos ahora de que otras asociaciones nacionales están manifestando su inquietud, y corresponde preguntar: ¿se les suministraron todas las informaciones necesarias en su debido momento?
        Eso es lo que hay que preguntar si esas asociaciones expresan sus inquietudes en una fase tan adelantada del proceso.
        La Comisión no puede permitirse el lujo de venir ante nosotros esta tarde y decir que lo siente mucho pero que ya no hay nada que hacer.
        La Comisión tiene que hacer algo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera comunicar al Comisario que el Grupo Liberal de este Parlamento está sumamente defraudado por lo que ha declarado hoy.
        Por primera vez, la cifra de negocios de la Copa del Mundo ascenderá a más de 1.000 millones de dólares.
        Los organizadores han impuesto restricciones a la venta de entradas, en contravención del artículo 85 de los Tratados.
        Están utilizando indebidamente una posición comercial dominante en contravención del artículo 86.
      
      
        La Comisión se enteró de este caso en junio del año pasado en una carta del profesor Weatherill, de la Universidad de Oxford.
        Me he enterado de que la Comisión sostuvo entonces discusiones con el COF, que quizá actuó con menos honradez que la Comisión.
      
      
        Muy pocos hinchas futbolísticos de fuera de Francia obtendrán entradas para los partidos.
        La mayor parte de los que las consigan tendrán que pagar precios exorbitantes.
        El Grupo Liberal de este Parlamento insta a la Comisión, que es la guardiana de los Tratados, a que castigue a los organizadores con la tarjeta roja.
        A los que dicen que no se puede desmontar todo el sistema de venta de entradas cuatro meses antes de la Copa del Mundo, contestamos lo siguiente: si es ilegal, hay que desmontarlo.
        Si la Comisión decide que hay buenos motivos para no desmontarlo, por lo menos tiene que enjuiciar y multar al COF.
      
      
        No basta con buscar nuevos arreglos a fin de redistribuir solamente un 5 % de las entradas.
        Eso es una afrenta para los seguidores, hecha en combinación con el COF, y un arreglo fácil para salirse del aprieto.
        Nosotros llamamos a eso juego sucio, y si no se nos permite que vayamos a los estadios, entonces a lo mejor iremos a los tribunales.
      
      
    
    
      
        Presidente, señor comisario, en primer lugar nuestro agradecimiento por que quisiera estar presente hoy en este debate y de que seamos lo primeros que recibamos información de usted, y la lección, la conclusión que nosotros podemos sacar de lo que usted ha expresado es que los clubes de fútbol y los organizadores del Campeonato Mundial de Francia juegan con sus pies y con nuestros pies, pero sobre todo con los pies de todos los ciudadanos de Europa, y que sólo se puede sacar la conclusión de que en efecto debemos actuar.
        Usted mismo como comisario, como responsable europeo, ha comparado frecuentemente su papel con el de un árbitro, que tiene que tomar decisiones, a menudo en campos difíciles, y por lo tanto la decisión en este u otro caso puede ser agradable o desagradable.
        Bueno, le cogemos la palabra y usted podrá hacer aquí solo una cosa, esto es, contra los que infringen las reglas europeas, contra los que piensan que están por encima de cualquier ley, contra aquellos que actúan con gran desprecio en relación a lo europeo sólo puede hacer una cosa y esto es sacar la tarjeta roja.
      
      
        Pero nosotros podemos decir naturalmente, sí, para las 100.000 entradas que quedan vamos a seguir las reglas en el momento en el que por así decirlo se han vendido más de 2, 4 millones.
        Esto es como contentarnos con migas y esto no puede ser así.
      
      
        En segundo lugar podríamos decir: vamos a imponer multas.
        Quizás no esté mal que el señor Platini u otros reyes Sol en Francia se sientan tocados financieramente, ya que en definitiva -y usted mismo lo ha dicho- esta es en primer lugar una cuestión de dinero, de mucho dinero.
        Dejemos que paguen las multas, aunque naturalmente la desventaja es que al ciudadano normal no le sirve de nada esto y nosotros como miembros del Parlamento tenemos que ver lo que es de nuestra competencia, qué medios tenemos para infundir finalmente un derecho comunitario.
      
      
        Me gustaría dirigirme un momento a los colegas franceses.
        Seamos amigos de Francia, y comportémonos deportivamente, esto no es ninguna competición contra Francia.
        Esto no es Alemania, Bélgica, Países Bajos, el Reino Unido o Italia contra Francia.
        Esta es una cuestión de respeto elemental por las reglas europeas.
        Si hoy ponemos en su lugar esta cuestión tendrá consecuencias para el futuro.
        ¿Qué es el futuro, señor comisario, estimado colegas?
        El futuro es nada más que el campeonato del año 2000, organizado por Bélgica y por los Países Bajos.
        También en ese momento llegaremos a una adecuado cumplimiento de la regulación incluso si no es del agrado de los hinchas belgas o neerlandeses.
        Hoy en día quizás haya antipatía por los franceses, pero mañana si somos resolutivos y consecuentes será menos agradable para los belgas y neerlandeses, pero lo más importante es que no permitamos la discriminación.
        Me gustaría seguir al colega Watson: mientras no podamos ir al campo entonces tendremos que ir al Tribunal.
        Le puedo certificar, señor comisario, que entretanto hemos recurrido junto a un cierto número de miembros del Parlamento a un renombrado abogado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a veces en este Parlamento Europeo no sentimos orgullosos si alguien viene a pedirnos asistencia y nos toma en serio.
        Por eso quisiera leerles una carta muy sincera que me ha enviado un hincha futbolístico de Aberdeen, en mi circunscripción, en la que dice lo siguiente: "Le escribo con la esperanza de que el Parlamento Europeo pueda hacer algo contra la ridícula asignación de entradas para las finales de la Copa del Mundo en Francia.
        He sido socio del Scotland Travel Club durante ocho años.
        Anteriormente he asistido a dos Copas del Mundo y a dos competiciones europeas, a pesar de lo cual no tengo ninguna esperanza de que se me asignen entradas para estos partidos».
      
      
        Esta persona esperaba que, como la Copa del Mundo se jugaba esta vez en Europa, no tendría ningún problema para asistir al primer partido.
        Como saben ustedes, el primer partido es Escocia contra el Brasil y era lógico esperar que las personas que asistieran al partido fueran sobre todo escoceses y brasileños.
        Pues bien, no es así.
        El número de billetes disponibles en Escocia es demasiado pequeño, y esa persona no podrá asistir al partido.
        Es evidente que puede resolverse a ir al terreno de juego y procurar comprar entradas en el mercado negro.
        Me parece que se trata de una situación muy grave, que hubiéramos debido evitar a toda costa.
        He tomado nota de lo que ha dicho el Comisario, según el cual las autoridades francesas han seguido el mismo procedimiento que en otras competiciones anteriores.
        Si el procedimiento seguido no ha sido adecuado en otros casos, eso no es razón alguna para no reformarlo.
        De todos modos agradezco lo poco que se ha hecho en favor de aliviar la situación.
      
      
        Estamos hablando de algo así como 160.000 entradas, que parecen ser muchas pero que, en realidad, son poquísimas.
        Insto a que se dé prioridad a los hinchas que quieren ver jugar a su propio equipo.
        Es evidente que si Francia juega es natural que los franceses se lleven la mayor parte de las entradas, pero cuando se trata de dos pequeños países, como Marruecos y Escocia, por ejemplo, entonces me parece que sería muy fácil trazar un sistema que permitiera que sus seguidores pudieran asistir a los partidos.
        Si hay algo que dé animación a un partido, es escuchar cómo los hinchas se vuelcan en favor de sus equipos.
        Creo que ha llegado el momento de organizar todo el sistema con sentido común.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no cabe duda de que se han registrado retrasos en cuanto a la iniciativa de la Comisión relacionada con este asunto.
        No obstante, apoyo plenamente la acción que están llevando a cabo la Comisión y el señor Comisario en este momento, habida cuenta de que en este caso están realmente intentando remediar una situación inaceptable.
        Digo esto, aunque considero que la cantidad de entradas que se supone que se puede poner en venta es todavía muy reducida.
        Evidentemente, se trata de un número muy limitado respecto a la disponibilidad total.
      
      
        La actuación de la Comisión es acertada y creo que es justo e importante que el Parlamento se pronuncie en este sentido, porque lo que queda patente es que, en realidad, detrás de cualesquiera acontecimientos deportivos y espectáculos se esconden intereses económicos y, con frecuencia, se cometen abusos propiamente dichos, con el único objetivo de obtener, incluso especulando, ingentes beneficios.
      
      
        Éste es el caso que estamos examinando, habida cuenta de que es inaceptable que para poder conseguir una entrada se deba adquirir un paquete completo que incluye viajes, hoteles y servicios turísticos.
      
      
        Si consideramos -como acaba de manifestar el señor Comisario- que los grandes acontecimientos deportivos y los espectáculos deben dirigirse a los ciudadanos europeos y -yo añadiría- especialmente, a los jóvenes ciudadanos europeos, es evidente que estas discriminaciones son inadmisibles.
        A este respecto, y sobre la base de la posición que hoy va a adoptar el Parlamento, creo que es necesario otorgar al señor Comisario un nuevo mandato para que no sólo continúe el trabajo realizado hasta ahora, sino que siente nuevas bases para las entradas desde el punto de vista cuantitativo y, ante todo, para que fije unas reglas.
        En este sentido, aprecio el hecho de que el señor Comisario haya sido muy explícito: hay que cambiar las reglas de la FIFA que, hasta ahora, han obligado a autoridades como el señor Comisario y -hoy- al Parlamento a intervenir en estas cuestiones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en cuanto a los problemas: falta de entradas debida a los límites objetivos entre demanda y oferta; coste excesivo de las entradas en la venta indirecta confiada a las mayoristas de viajes; necesidad de luchar contra el fenómeno del mercado negro.
        Por el contrario, estamos divididos en cuanto a las respuestas.
      
      
        ¿Podemos considerar la venta de las entradas de un acontecimiento deportivo o cultural cómo una actividad exclusivamente económica?
        Tras la lectura del texto de la propuesta de compromiso y a raíz de la referencia a las normas previstas en el Tratado en materia de competencia, o sea, los artículos 85 y 86, ésta parece la opinión predominante.
        Con este enfoque, no obstante, se corre el riesgo de pasar de un presunto abuso de posición dominante nacional a un abuso de posición dominante de la Unión Europea, tratándose de un acontecimiento internacional por definición: la Copa del Mundo de fútbol.
      
      
        Debiendo, en cambio, responder a las legítimas expectativas de los forofos de todo el mundo, la posición más justa y viable nos parece que es la de garantizar, además de la venta directa, la asignación de cuotas a las federaciones nacionales y a las asociaciones deportivas juveniles sin ánimo de lucro.
        Éste es el sentido de nuestras enmiendas, cuyo resultado determinará nuestro voto definitivo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes que nada quisiera dar gracias al Comisario por los esfuerzos que ha desplegado.
        Tras un mitin que tuve ayer con el Comisario creí que estábamos a punto de llegar a una solución.
        Todo parece indicar que las perspectivas de solución han desaparecido y que las autoridades francesas no están dispuestas ya a ofrecer más entradas para indemnizar a las personas que han quedado desfavorecidas por lo que representa una clara infracción de la legislación de la Comunidad Europea, y en particular de los artículos 85 y 86.
      
      
        Lo que más me preocupa es que no se haya dicho que la Comisión va a seguir ocupándose de esta cuestión urgentemente y con firmeza.
        No podemos permitir que se nos trate de esa manera.
        Hay entradas disponibles.
        El que quiera una entrada para un partido de la Copa del Mundo, puede obtenerla sin problemas.
        Lo único que tiene que hacer es pagar 600 libras por una de esas ofertas turísticas "todo incluido» que es exactamente lo que queremos evitar.
      
      
        Hay 2, 5 millones de entradas disponibles.
        No creo que las autoridades francesas hayan vendido el 22, 3 % de esas entradas que se reservan para la venta directa.
        Me gustaría tener algunas cifras sobre el particular.
        Como ha dicho alguien, de todo lo que podía estar disponible por el momento no quedan más que migajas.
        Hay una organización comercial sumamente cínica -y no es el pueblo de Francia ni tampoco las autoridades futbolísticas francesas- que está tratando de explotar el carácter especial del deporte para ganar dinero a costa del pueblo europeo.
        Confío en que nos ocupemos seriamente de esta cuestión y, como han dicho cierto número de oradores, entre ellos el Sr. Watson y el Sr. Cunha, si no obtenemos mucho más de lo que ofrecen en estos momentos la Comisión o las autoridades, es verosímil que esta cuestión se resuelva ante los tribunales, y tenemos que asegurarnos de que los tribunales se pronuncien, y de que se pronuncien pronto.
        Apenas nos separan 85 días de la Copa del Mundo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es evidente que la Comisión Europea ha incurrido, en este asunto, en una falta de vigilancia.
      
      
        Hacía tres años que la FIFA había preparado las reglamentaciones, y éstas eran conocidas.
        No es normal que ustedes no hayan intervenido.
        Tampoco es normal que se haya permitido que se ofrecieran 500.000 entradas a patrocinadores que las distribuyen basándose en concursos, en pruebas, que tienen por objeto saber si se consume o no una determinada marca de agua mineral o de guisantes.
      
      
        Todo esto se sabía.
        No se ha hecho estrictamente nada.
        Ahora tenemos el acontecimiento encima; la partida ya está prácticamente perdida.
        Pero las 50.000 entradas a las que usted se refiere, señor Comisario, es como si fuesen una gota de agua en el mar.
        Existen 166 federaciones, lo que sólo equivale a algunas decenas de entradas por federación.
        Ni siquiera ha logrado conseguir las 100.000 entradas restantes.
      
      
        Es muy grave.
        En cualquier caso, le pediré, para concluir mi intervención, que haga todo lo posible para impedir más que nada el mercado negro, ya que verá como habrá franceses que venderán sus entradas -para partidos como el de Bélgica-Holanda, por ejemplo- por un precio veinte veces superior al que las compraron, lo cual es inaceptable.
        También le pediré que llegue hasta el final.
        Aún puede intervenir; todavía puede tratar de sacar más entradas.
        También puede emplearse a fondo e intervenir en el terreno judicial y en el de las indemnizaciones.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la preocupación de garantizar los principios de la libre competencia, considerados sagrados, así como de observar la compatibilidad de las iniciativas con las reglas del mercado interior, en nuestra opinión, es la causa principal del vertiginoso incremento de los precios y de las ofertas relacionadas con la venta de entradas para la próxima Copa del Mundo de 1998, que se celebrará en Francia.
      
      
        Por otra parte, la propia Comisión se sintió obligada a rechazar las acusaciones de que la política en materia de competencia estaría en la base del vertiginoso aumento de los precios de las entradas para asistir a los encuentros, con una carta dirigida a la FIFA, en la que protestó por los precios astronómicos apuntados por algunas agencias de prensa y recalcó que dichos aumentos afectan no sólo a la entrada a los estadios, sino también al precio de los medios de transporte y a los gastos de estancia.
      
      
        En nuestra opinión, sin embargo, independientemente de la real o presunta subida de precios, la multiplicación, a veces incluso por quince, de los precios aplicados por las agencias de viaje, las únicas autorizadas para vender el forfait del Mundial, son la directa consecuencia de la obstinación de la Comisión que se opone a la creación de un servicio único de reventa en cada uno de los Estados miembros.
      
      
        El garantizar los principios de la libre competencia, y además el hecho de que pueda servir para rechazar la acusación de abuso de posición dominante, no debe, sin embargo, ser un obstáculo para la concesión de la autorización a un servicio único de reventa en cada Estado miembro, con objeto precisamente de detener, cuando todavía está en ciernes, el mercado negro, así como de evitar la monopolización de la venta por parte de los agentes de turismo y, por ende, de garantizar a todos los ciudadanos comunitarios la posibilidad de disfrutar de un acontecimiento deportivo cada vez más seguido y popular.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Comisario se ha metido sin gran convicción con la FIFA acerca de esta cuestión.
        ¿De qué vale que el Comisario van Miert cometa una falta deliberada cuando tiene frente a él a personas como Havelange y Lennart Johansen?
        Lo mismo sucedió en el caso de la libertad de circulación: la Comisión se pronunció sobre el particular con poquísima convicción.
        No le queda más remedio que mejorar su marcaje: tiene que estar en condiciones de dominar la situación.
      
      
        Estamos tan preocupados como la Comisión por el ciudadano de nuestra Unión.
        Estamos realmente preocupados, y me inquietan particularmente los miembros del ejército de los Tartán que esperan poder venir a Escocia para ver el partido de Escocia contra el Brasil, pero el hincha vulgar y corriente no podrá aprovechar esa oportunidad en absoluto.
        Esta semana dos entradas para la Copa del Mundo se vendieron por 19.000 libras en Glasgow.
        Eso es casi más de lo que algunos de los hombres de la calle pueden ganar en dos años.
        ¿Qué oportunidad se les ofrece a los ciudadanos de la calle, si esos precios exorbitantes los carga el organizador de la Copa del Mundo?
        Como ya han dicho otros diputados, la Comisión tiene que adoptar medidas firmes.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, creo que nadie cuestiona la importancia cultural, social y comercial del deporte.
        El carácter de un campeonato mundial de fútbol como elemento de unión entre pueblos tiene una especial importancia.
        Lo allí vivido será conservado en la memoria de todos además durante toda una vida.
        Por ello, es para mí totalmente incomprensible que el comité organizador de un acto de este tipo emplee un sistema de distribución de entradas discriminatorio que da preferencia a los ciudadanos de su país.
        El Parlamento Europeo, tal como ha observado el Sr. Comisario, se ocupa actualmente en el segundo informe de la ciudadanía de la Unión e intenta encontrar medios y vías para despertar a las personas un sentimiento europeo.
        Al mismo tiempo, se hace un flaco servicio al deporte, que en comparación con su importancia en la Unión Europea va más bien saliendo del paso, y se introduce un elemento de desunión entre los ciudadanos de la Unión.
      
      
        Resumiendo, si he comprendido correctamente al Comisario, solamente puedo lamentar que, por lo visto, ya no exista ninguna posibilidad de arreglar la situación pro praeterito .
        No obstante, me permito adherirme a lo expuesto por el orador anterior y le ruego nos comunique qué es lo que se ha proyectado para el futuro para evitar tales cosas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, creo que es conveniente ante todo recordar que, en el marco de las normas de competencia, la Comisión debe respetar las normas de procedimiento.
      
      
        Cuando surgió realmente el problema, es decir, durante el mes de diciembre, mis servicios iniciaron inmediatamente un procedimiento, dirigiéndose en un primer momento al "acusado», sobre la base de las cartas que éstos habían recibido y de algunas reacciones por parte de algunos diputados del Parlamento.
        Pero se trataba solamente de algunos diputados del Parlamento -creo que fueron dos-, mientras que ahora se pretende decir que desde el mes de diciembre nos habían implorado que hiciéramos algo.
        De todas maneras, nosotros hemos actuado de inmediato, como he dicho, dirigiéndonos al "acusado» para pedirle explicaciones y para que nos dijeran si lo que acabábamos de enterarnos era verdad.
      
      
        Pero como las explicaciones que recibíamos no nos satisfacían -era entonces el mes de enero-, decidimos pasar inmediatamente a la segunda fase del procedimiento y enviar una carta de advertencia a los interesados.
        Es muy poco frecuente que se envíe una carta de advertencia con tanta rapidez.
        Entonces, que aquellos y aquellas que tienen por costumbre criticar a la Comisión porque ésta actúa demasiado rápido, porque no reflexiona lo suficiente antes de enviar una carta de advertencia, no vengan ahora a reprocharnos por haber hecho lo contrario.
        Les ruego me disculpen, pero hemos hecho lo que debíamos hacer, rápidamente, respetando las reglas del juego.
        Además, el "acusado» también tiene sus derechos.
        Esta es mi actitud y me atendré a ella.
        Deben saber que no acepto algunas afirmaciones que aquí se han hecho.
      
      
        Por otro lado, como ustedes saben, hace ya mucho tiempo que nosotros tenemos graves problemas con las organizaciones deportivas.
        Cuando digo "nosotros», me refiero en particular a la Comisión.
        En efecto, creo haber entendido bien que cuando las organizaciones estiman que la Comisión molesta, se dicen: "Vamos a tratar de encontrar apoyos de los políticos».
        Es así como en Alemania, tras una sentencia del Tribunal los medios políticos se movilizaron para excluir el deporte de las normas de competencia, para decirnos: "No se metan en camisa de once varas, no se ocupen más de este asunto.
        Usted, Sr. Van Miert, y ustedes, las autoridades encargadas de la competencia en el plano nacional, se merecen una tarjeta roja, quédense en la banda, nosotros nos ocuparemos de todo».
        Esta es la realidad.
      
      
        Por favor, pongamos las cosas en su sitio.
        En varias ocasiones, yo mismo he recordado, en nombre de la Comisión, que las normas de competencia debían aplicarse, incluso con respecto al comportamiento de la FIFA.
        Ahora bien, todavía queda un mes, ustedes han podido leer que un responsable de la FIFA había declarado en Singapur, si mal no recuerdo, que iba a dirigirse a varios primeros ministros europeos para resolver este problema; dicho de otra manera: para desembarazarse de la Comisión, ya que los de la Comisión, que se ocupan de este género de problemas, crean complicaciones.
        Esta es la realidad, ¿no creen ustedes?
      
      
        He recibido más de una delegación de diputados de su Parlamento que han venido a defender la causa de las autoridades deportivas.
        Incluso leí ayer en la prensa que un ministro -también encargado de los deportes- iba a venir a ver al Presidente Santer, a mi colega Padraig Flynn y a mí para demostrarnos que la Comisión no respetaba la sentencia Bosman del Tribunal de Justicia.
        Esta es la situación real.
        Pero la Comisión resiste, mantiene el rumbo y no tiene intenciones de quedarse donde está.
      
      
        Además, hay que decir que esto también es válido para la Fórmula 1 .
      
      
        Por lo tanto, repito, no acepto ciertas críticas.
        En cambio, les pido su apoyo.
        Cuando haya que notificar a la FIFA que tendrá no sólo que discutir con la Comisión, lo que hasta ahora por lo general rechaza, sino también cambiar el sistema, ¿podré entonces contar con un amplio apoyo del Parlamento Europeo?
      
      
        (Manifestaciones de aprobación y aplausos) Muchas gracias, ¿pero podré también contar con el apoyo de ustedes cuando haya que discutir con determinadas autoridades deportivas nacionales?
      
      
        (Manifestaciones de aprobación y aplausos) Tomo buena nota.
        Cuando haya que combatir el mercado negro, señor Monfils, ¡tenga la seguridad de que haremos todo lo que podamos!
        Haremos todo lo que podamos, pero, por favor, hay algo que no pueden pedir a la Comisión: que se encargue de la organización del Mundial.
        Ese no es nuestro papel.
        Nuestro papel, basándonos en las normas de competencia, es comprobar si se han cometido infracciones, y, en su caso, actuar.
        Como ustedes saben, eso se me da muy bien, y creo que ahora lo saben, no sólo en el seno de este Parlamento, sino también fuera.
      
      
        Hay algo más; se ha dicho: "¡Y las agencias de viaje!»
        Sí, deseo señalar que en este caso existe efectivamente un problema, ya que las agencias de viaje deben pagar derechos, deben pagar mucho para poder vender localidades.
        Pero se trata sólo del 5, 4 % de las localidades.
        En principio, uno puede dirigirse igualmente a las organizaciones nacionales.
        Y ahí radica también el problema; tendría que haber existido la posibilidad de dirigirse a los organizadores, los cuales, sin hacer discriminaciones, tendrían que haber puesto las entradas a disposición de los compradores.
        A ello está encaminada nuestra acción.
      
      
        Como se he dicho antes, aún no se ha llegado a un acuerdo porque no estamos satisfechos -al menos, de momento- con las propuestas que hasta ahora nos han hecho los organizadores.
        Deseamos asimismo comprobar algunos datos que se nos han proporcionado.
        En efecto, creo que algunas de las categorías que les he mencionado son poco fiables, y querríamos saber a qué corresponden exactamente.
      
      
        Esto es lo que haremos, y después se verá.
        ¡No me pregunten hoy cuál será nuestra conclusión!
        Tengan un poco de paciencia.
        O bien el Comité organizador cumple en cualquier caso nuestras exigencias en toda la medida de lo posible, de conformidad con el Derecho comunitario, o bien no lo hace, y la Comisión iniciará entonces el procedimiento de infracción.
      
      
        Así es como está planteada la situación.
        Si desean más explicaciones, estoy siempre a su disposición, como de costumbre, para proporcionárselas.
      
      
        (Vivos aplausos)
      
    
    
      
        Señor Comisario van Miert, todos sabemos que tiene un difícil cargo.
        Usted nos ha dicho que no le era posible hacerse cargo de la Federación Mundial del Deporte, pero no nos ha dicho si se haría cargo de ella si pudiese hacerlo.
      
      
        Queda cerrado el debate.
      
      
        Antes de pasar a las votaciones, el Sr. Killilea ha pedido la palabra para un asunto de orden.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no sé si es una cuestión de orden pero quisiera felicitar al Comisario y, por un momento, creí que iba a ayudar a Escocia a ganar un partido o dos.
        Lo mismo se puede decir después de oír la intervención de Hughie McMahon.
      
      
    
    
      
        Señor Kililea, el debate ya está cerrado.
      
      
        Procedemos a la votación.
      
      
        Antes de la votación sobre Nicaragua:
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, deseo plantear una cuestión reglamentaria.
        Me sorprende el hecho de que la propuesta de resolución sobre Nicaragua, que se refiere a la deuda externa, esté incluida en el asunto "Derechos humanos».
        Desearía que se me explicase en qué medida el endeudamiento exterior de Nicaragua viola los derechos humanos.
      
      
    
    
      
        Ayer hemos votado sobre la composición del debate.
        Esta Asamblea lo acordó así.
        Por ello, este texto se incluye también.
        Esta es la explicación.
      
      
    
  
  
    
      Cooperación judicial en materia penal (continuación)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la prosecución de la votación sobre el informe (A40058/98) del Sr. Bontempi, en nombre de la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores sobre la cooperación de la justicia en asuntos penales en la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, me alegra que el colega Posselt irrumpa en aplausos solamente al escuchar mi nombre, lo que muestra que, en contra de lo que parece, es un diputado listo.
      
      
        Vuelvo a los acontecimientos de este mediodía que nos han obligado a proseguir ahora el debate.
        Este mediodía el debate ha trascurrido de un modo algo lamentable.
        Por ello espero que comprendan que me remita un momento a las cuestiones de procedimiento.
        Comprendo que es muy difícil organizar un complicado orden del día en la muy apretada semana de Estrasburgo.
        Pero para el Parlamento es muy difícil mantener un debate, interrumpirlo a la mitad de la exposición de las opiniones, cuando las diversas fracciones deben comenzar a exponer su opinión sobre la exposición del ponente y que luego la Comisión, que viene para escuchar al Parlamento, obtenga la palabra y se le dé la vuelta a todo, pues no es la Comisión la que escucha al Parlamento sino al revés, es el Parlamento quien escucha una opinión de la Comisión.
        A continuación se va la Comisión y no participa en el debate.
      
      
        Todo este asunto ha transcurrido de un modo algo desafortunado.
        No quiero echar aquí la culpa a nadie.
        El colmo de todo esto -sobre lo que debemos recapacitar aún en el Pleno de modo general- ha sido que la Comisaria Gradin ha tenido que exponer su opinión en una atmósfera que me ha recordado más -con permiso, señora Presidenta- a la que existe en un mercadillo que a la que corresponde a la dignidad del Parlamento Europeo.
        Quizás logremos en una ocasión autodisciplinarnos para que exista un nivel mínimo de cortesía y prestemos la atención que se merecen las oradoras y oradores de esta sala de Plenos, ya se trate de diputados, de representantes del Consejo o de la Comisión.
        Esto es lo mínimo que se puede esperar de un Parlamento que quiera ser merecedor de ese nombre.
        Esto es lo que quería decir sobre el procedimiento.
      
      
        Respecto al informe del colega Bontempi, quiero realizar tres observaciones básicas.
        Primera: resultado lógico de la evolución de la integración económica de la Unión Europea es que la criminalidad transfronteriza y que actúa a nivel europeo aumente pues se amplían sus posibilidades de actuación.
        Allí donde es posible una economía sin fronteras, es también posible una economía ilegal, es decir, el mercado del crimen organizado crece lo mismo que crece el mercado interior.
        Controlamos y organizamos las condiciones marco para el mercado, pero no lo hacemos en la forma necesaria con los instrumentos que necesitamos para luchar contra la ilegalidad.
        En la Unión Europea se ha abandonado de modo punible la cooperación entre las justicias en asuntos penales.
      
      
        Existe un segundo motivo de ello.
        Consiste en que sigue predominando el carácter nacional de la policía y de la justicia, lo que tiene su explicación política.
        Por un lado tenemos una instancia crecientemente supranacional, la Unión Europea, y por otro lado los Estados nacionales ven que su soberanía nacional va perdiendo peso paralelamente a la aumento de la importancia de la Unión Europea.
        Para oponerse a ello, hay en los Gobiernos nacionales un cierto mecanismo de defensa que se expresa del modo más nítido allí donde los Estados nacionales pueden mostrar del modo más claro su soberanía, a saber, en el monopolio de la violencia, en especial en la policía y en la justicia.
        Por ello, los Estados nacionales no están muy predispuestos a llegar a regulaciones a nivel europeo sobre cooperación interestatal, lo que es políticamente absolutamente necesario.
      
      
        Con ello, he llegado al tercer punto.
        Si hoy admitimos ya que los actos punibles -de los que el colega Bontempi ha dicho que tenemos que cristalizarlos con precisión-, es decir, los actos punibles que afectan en especial a la Unión Europea y que perjudican sobre todo en el ámbito del fraude a los intereses financieros de la Unión, deben ser también perseguibles y sancionables por la Unión, no podemos eludir llegar lo antes posible a un sistema en el que creemos las condiciones previas operativas para poder perseguir penalmente a nivel comunitario tales actividades como complemento a la cooperación policial.
        En este sentido, el informe del colega Bontempi representa un gran progreso en el debate.
        Espero que no se quede sólo en este debate sino que lleguemos pronto a formas adecuadas de cooperación con la necesaria eficiencia en la lucha contra el crimen.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, "sign against crime» pone en nuestros pasillos, "vote against crime», va a ocurrir mañana a mediodía y "fight against crime», esta es nuestra tarea en la Comunidad Europea.
        El Sr. Pirker comparte también esta opinión.
        Pide que le disculpemos pues tiene que ir urgentemente a Austria.
        Creo que es sencillamente importante que se combata el crimen organizado de un modo aún más dirigido.
        Influye sobre el circuito económico legal y sobre la administración pública y daña también los intereses financieros de la Unión.
        Aunque la cooperación policial está aún estableciéndose -la unidad antidrogas de la Europol que fue fundada en 1997 ha combatido con éxito al fin y al cabo 2608 casos de crimen organizado y la unidad de lucha contra el fraude, la UCLAF, protege los intereses financieros de la Comunidad Europea y trabaja también con gran éxito-, pero la cooperación entre a nivel de la justicia está aún totalmente subdesarrollada.
        Diferentes sistemas jurídicos de los Estados miembros impiden una cooperación mejor.
      
      
        En provecho de una mejor cooperación y en interés de una lucha efectiva contra el crimen organizado, tenemos que mantener un debate sobre dónde debe ceder terreno la soberanía nacional.
        En cualquier caso, debemos ceder allí donde fracasan los instrumentos contra el crimen organizado, donde los ciudadanos -no sólo en Bruselas- ya no están protegidos y se dañan los intereses de la Unión.
      
      
        Objetivo a largo plazo es una norma jurídica común.
        El informe Bontempi -que es excelente- insta para que se den pasos más rápidos.
      
      
        Hay cuatro puntos que considero irrenunciables.
        Primero: hay que mejorar radicalmente el Convenio sobre Asistencia Judicial.
        Segundo: hay que aproximar las normas jurídicas al menos en los nuevos campos de delitos.
        Tercero: la cooperación con terceros Estados tiene que mejorar mediante programas como GROTIUS y FALCONE.
        De este modo, la UE podría exportar seguridad y sistemas jurídicos.
        Cuarto: hay que mejorar sensiblemente la cooperación para la protección de los intereses financieros de la Unión.
        Necesitamos un núcleo fijo de disposiciones materiales y penales.
        Hay que dotar a la UCLAF de los necesarios recursos para que se convierta a largo plazo en una autoridad comunitaria para la persecución de delitos penales como protección de los intereses financieros.
      
      
        La UE tiene que dar pasos en lo tocante a la cooperación jurídica con mayor rapidez que hasta ahora, no sólo para proteger los intereses financieros de la Unión sino en especial, en interés de la seguridad de los ciudadanos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Sr. Schulz ha planteado ya una importante cuestión: tenemos que mejorar los procedimientos de este Parlamento.
        No quiero volver a plantear esa cuestión, pero me gustaría añadir algo.
        ¿Por qué no podemos interrumpir la sesión por cinco minutos antes de que comiencen las votaciones a mediodía, para que pueda entrar en esta sala el que lo desee?
        De esta manera podremos sostener un debate con orden y concierto.
        Lo que ha sucedido en algunos casos es una verdadera vergüenza y realmente me gustaría que la Mesa y la Conferencia de Presidentes se ocuparan de la cuestión.
      
      
        El informe del Sr. Bontempi se caracteriza por su enfoque pragmático y muy bien instrumentado.
        Esta bien que se nos expliquen los principios, pero es esencial que adelantemos en esferas concretas.
        Puede decirse que nos estamos enfrentando con el aspecto positivo de la integración negativa.
        Tenemos con nosotros a uno de los Comisarios que están trabajando estrechamente sobre los efectos secundarios del mercado interior.
        Pronto todos podremos desplazarnos libremente por Europa, excepción hecha de los oficiales de policía y judiciales.
        Éste es el fondo de la cuestión.
        Es importantísimo que los Estados miembros acaben por darse cuenta de que un enfoque puramente intergubernamental no vale únicamente para proteger los intereses nacionales y que, al final de la jornada, obstaculiza el camino de la justicia nacional.
        El enfoque intergubernamental de los 50 últimos años ha quedado ilustrado por el Consejo de Europa.
        Se trata de una importante organización, pero todos nos damos cuenta de que la justicia y la cooperación policial en una Europa de 15 Estados miembros sin fronteras no se puede conseguir ya mediante la ratificación de los convenios nacionales que llegan demasiado tarde, que consiguen demasiado poco, y que no tienen más que efectos parciales.
        Éste es el punto esencial que el Sr. Bontempi se ha esforzado acertadamente por subrayar en su informe.
      
      
        No se trata de eliminar las garantías democráticas y de la constitución nacional.
        La Unión Europea tiene bastante madurez para subrayar los derechos humanos y la protección de la democracia, a fin de conseguir progresos.
      
      
        El Tratado de Amsterdam -el Sr. Bontempi lo ha dicho con toda claridad- no indica el camino que hay que seguir.
        No podemos seguir trabajando con los convenios nacionales como si la Unión Europea no fuera más que una estructura intergubernamental.
        Éste es el aspecto principal de la cuestión.
        Esta mañana dijo la Sra. Gradin, en su respuesta inicial, que las decisiones marco deberían constituir en el futuro el instrumento prioritario para seguir progresando.
      
      
        Insisto mucho en lo que acabo de decir porque es la única forma de que acabemos por involucrar también a los países de la Europa central y oriental.
        Tenemos que hacer progresos en toda esta esfera si queremos que la Europa central y oriental sea recibida adecuadamente en las actuales estructuras europeas.
        Si esta Europa, la Europa que hemos estado construyendo durante los 40 últimos años, no puede progresar más en materia de justicia y de cooperación policial, ¿cómo podemos esperar que los países que durante 40 años han estado padeciendo la dictadura, la falta de protección de los derechos humanos y la falta de creación de instituciones, se pongan de nuestro lado y efectúen los progresos que hubiéramos querido obtener conjuntamente?
      
      
        Es esencial, y así quisiera señalárselo al Comisario Monti que está en la sala en nombre de la Sra. Gradin, que diga si el programa PHARE no debería utilizarse más para promover la justicia y la cooperación policial.
        Eso es también lo que piensa el Sr. Bontempi.
      
      
        Sigue siendo lamentable que ni los parlamentos nacionales ni este Parlamento Europeo participen realmente en la cuestión.
        Ya se ha mencionado anteriormente que no deberíamos actuar a la defensiva.
        No hay forma de progresar si los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo no despliegan más esfuerzos por colaborar en esta esfera.
        La voluntad política que tan a menudo se echa de menos debería hacerse constar con claridad en este Parlamento, tanto en el plano nacional como en el plano parlamentario.
        El Tribunal Europeo de Justicia, que ha sido la flor y nata de las instituciones, sigue desempeñando un papel inadecuado en todo este proceso.
        El Tribunal sólo puede dictar fallos preliminares si así lo deciden los miembros, e incluso en ese caso no puede dar realmente una interpretación del Tratado.
        Lo único que puede hacer es adoptar decisiones marco y decisiones sobre los diversos convenios.
        Tenemos que efectuar progresos también en esta esfera, y ésa es una cuestión que también planteó con toda claridad el Sr. Bontempi.
      
      
        En suma, trabajando juntos podemos conseguir mucho más, pero el problema central estriba en que la voluntad política de los Estados miembros se utiliza a veces como coartada.
        Lo que se dice acerca de la protección de los intereses nacionales no es más que una coartada para efectuar progresos en el plano europeo.
        Tenemos que protestar enérgicamente contra esa situación, y éste es el elemento que se subraya en el enfoque del Sr. Bontempi: lo acogemos con mucha satisfacción, y espero que la Comisión lo tome también en cuenta seriamente para el actual período.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, permítame en primer lugar decir que la mayoría del Grupo V apoya el informe de Bontempi con tres excepciones.
        Una se refiere a que no se debe forzar la armonización del derecho penal.
        Éste es y será un asunto de carácter nacional por mucho tiempo.
      
      
        El segundo punto se refiere al llamado a los gobiernos de los países miembros para que no usen excepciones y reservaciones en las convenciones.
        Según el Grupo V, estos llamados de carácter general son inaceptables.
      
      
        El tercer punto trata de la propuesta de abolición del principio de que un delito debe ser punible en dos países.
        Una abolición de carácter general acarrearía, en la situación actual, enormes tragedias humanas, incluidos los refugiados.
        Este el criterio mayoritario en el Grupo V.
      
      
        Yo represento, como sueco crítico de la UE, una posición totalmente distinta a la de Bontempi y por eso votaré desfavorablemente este informe.
        Me parecen bien todas las formas de colaboración, incluso en materia judicial, si se llevan a efecto entre naciones y no limitan ni pisotean la soberanía nacional o la democracia nacional.
      
      
        El objetivo general del informe es el establecimiento de un sector judicial común.
        Esto requiere, entre otras cosas, armonización del derecho penal, lo que significaría la terminación del gobierno soberano nacional.
        La base jurídica más importante es una interpretación que se hace del Tratado de Amsterdam que aún no se ha ratificado ni entrado en vigor.
        Según mi parecer, esto es insólito.
      
      
        La mejor manera de combatir la delincuencia organizada es por medio de una cooperación internacional, globalizada, en el ámbito interestatal y con avanzada colaboración, entre otros, con Interpol.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ante todo desearía asociarme plenamente a las palabras preliminares de mi amigo Schulz.
      
      
        Dicho esto, en cuanto al fondo del informe, es cierto que la cooperación europea es perfectamente legítima, en el momento que resulta más eficaz que la propia acción de los Estados.
        Y nosotros nos situamos precisamente en este terreno, cuando se trata de la cooperación judicial.
      
      
        Para luchar contra la delincuencia transnacional, es evidente que necesitamos una mayor cooperación, aunque simplificada, en el ámbito judicial; sobre todo para facilitar el trabajo de los magistrados de los diferentes Estados miembros de la Unión Europea.
        Es muy importante que los magistrados puedan relacionarse directamente entre ellos y que se simplifiquen las normas de procedimiento con respecto al intercambio de información, de documentos, etcétera.
      
      
        Naturalmente, esto debe hacerse respetando las normas constitucionales y los principios generales del derecho.
        A Dios gracias, en la Unión Europea, todos los Estados miembros respetan el Estado de Derecho, el cual a su vez respeta el derecho de las personas.
        En este sentido, ya sería hora de que los Estados miembros fuesen menos renuentes frente a los respectivos órdenes jurídicos de los miembros de la Unión.
      
      
        El informe de nuestro colega Bontempi tiene la gran ventaja de no caer en grandes exigencias de principio, sino de ser, por el contrario, muy concreto, muy realista y pragmático.
        Creo que es el mejor enfoque en un ámbito tan delicado tanto en el plano de la soberanía como en el de los derechos de las personas, y, como es natural, de los derechos de la defensa.
      
      
        Ciertamente, nuestro Grupo apoyará este informe.
        En cambio, no podremos estar de acuerdo con el ponente con respecto al problema del procurador europeo, que nos parece más bien complicar los procedimientos y añadir dificultades, en lugar de simplificarlos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la creciente criminalidad internacional hace naturalmente necesario que se recapacite sobre cómo se puede detener esta evolución.
        Como causas de los problemas en relación con procedimientos penales de carácter transfronterizo se han expuesto las diferentes regulaciones materiales y procesales, las complicadas disposiciones del sistema de ayuda judicial y la exigencia de punibilidad en ambas partes.
      
      
        Personalmente estoy a favor de cualquier simplificación en las relaciones interestatales pero, debido a las diferencias culturales e históricas, no estoy en absoluto a favor de una simplificación del derecho penal material.
        Al contrario que el colega Pirker y el Sr. Rübig, que hoy le ha sustituido, no podemos exigir a los austríacos, quienes ya se han visto defraudados por los partidos del Gobierno en lo tocante a su juguete preferido "libretas de ahorro anónimas» en relación con la lucha contra el lavado de capitales, que cedan soberanía en el campo del derecho penal material o que definan de nuevo el concepto de soberanía.
      
      
        La exigencia planteada en el punto K del informe de que se renuncie a una acusación doble y de que se suprima la doble punibilidad, es señal de un malentendido y de una confusión entre ambos conceptos y una errónea apreciación del principio del ejercicio del derecho penal universal sustitutorio.
        En resumen, no veo motivo para una simplificación del derecho penal material ni para una fiscalía con competencias europeas pero sí para cualquier forma de mejora en la cooperación entre las autoridades que persiguen los delitos penales.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar quisiera felicitar a mi colega, el Sr. Bontempi, por su informe sobre la cooperación judicial en cuestiones penales.
        La Unión Europea ha presenciado la creación del mercado único: libre circulación de mercancías, de servicios, de capitales y de personas.
        Como decía un filósofo chino ya fallecido: "Hemos visto florecer a un centenar de flores».
        Desgraciadamente muchas de ellas eran semillas silvestres.
        Hay un mercado único europeo que crece constantemente, y es el de la libre circulación de mercancías robadas: automóviles, por ejemplo; servicios ilegales como la prostitución; dinero sucio que espera que se le blanquee en otros Estados miembros; inmigrantes ilegales pasados de contrabando por bandas de la delincuencia organizada.
        Y además tenemos una Europa de dos velocidades.
        Mientras que la Unión Europea ha estado progresando en muchas esferas de actividad -política social, política ambiental, unión económica y monetaria- es curioso que se haya quedado tan atrasada en lo que se refiere a la armonización de la legislación y de la práctica en las esferas judicial y policial.
      
      
        Europol ha sido un éxito, pero en escala pequeñísima.
        Ha trabajado con mucha eficacia para intercambiar información en toda la Unión Europea acerca del tráfico de drogas, pero no ha ampliado sus actividades para abarcar otras esferas: el terrorismo, el racismo, la delincuencia organizada.
        Necesitamos progresar.
        Lo que desmoraliza a los pueblos de la Unión Europea es que, a pesar del mercado único, a pesar de la Unión Europea, los delitos transfronterizos y los delincuentes transfronterizos siguen soslayando el castigo.
        Los asesinos, los ladrones y los sobornadores se esconden en los intersticios de la legislación europea.
      
      
        No basta con tener normas jurídicas comunes.
        Queremos una justicia común y normalizada.
        Lo que irrita de verdad a los ciudadanos de la Unión Europea es que haya casos como el de Keith Cottingham, en el Reino Unido, persona de la que se sospecha ha enviado cartas-bomba, que está acusado de haber asesinado a un ama de casa, Barbara Holmes: desde hace 14 años está viviendo en España.
        Desde hace cuatro años está viviendo en España sin pasaporte, pues el suyo ha expirado.
        A pesar de ello, la policía británica no ha podido conseguir su extradición al Reino Unido para pasar ante los tribunales.
        Los ciudadanos de la Unión Europea no tomarán en serio un mercado único ni una esfera judicial única mientras sigan ocurriendo este tipo de cosas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, yo también quisiera felicitar al Sr. Bontempi por su informe.
        En el contexto del presente debate, aprovecho esta oportunidad para referirme a una esfera de actividad que, afortunadamente, es relativamente pequeña y que en los últimos años se ha convertido en escenario criminal.
        Me refiero en particular al secuestro transnacional de niños por sus padres y también al creciente problema del secuestro transnacional de niños por motivos criminales.
      
      
        El hecho de que estemos tratando muy a menudo de cuestiones familiares delicadas lo utiliza muy frecuentemente la policía local como disculpa para no involucrarse en esos casos: se trata de cuestiones familiares y hay que dejar que sean los abogados los que las resuelvan.
        Ahora bien, detrás de la renuencia de las fuerzas policiales a ejecutar los mandamientos de los tribunales acerca de la custodia de niños en un país cuando se les secuestra y se les lleva a otro Estado miembro, muy a menudo se esconde el potencial de una grave tragedia.
      
      
        Hace dos semanas pasé todo el fin de semana y casi toda la semana intentando negociar la devolución de niños que habían sido secuestrados en el Reino Unido y llevados a Italia.
        Si la policía hubiera hecho cuatro meses antes lo que tenía que hacer, quizá la situación no se hubiera agravado hasta el punto de que la vida de los niños estuviera en peligro y de que el padre que los había secuestrado amenazara con prender fuego a la casa.
      
      
        Desgraciadamente no queda más remedio que tipificar como delito a esta conducta a causa de la frecuente renuencia de la gente a obedecer los mandatos judiciales cuando se trata de niños y de su custodia.
        Por esa razón aprovecho la oportunidad para plantear este tema, aunque sé que se examinaría más adecuadamente al tratar del informe sobre la cooperación marital en cuestiones jurídicas de que nos ocuparemos en el próximo período parcial de sesiones.
        Ahora bien, se trata de un delito y me gustaría que hubiera mucha más cooperación entre las fuerzas policiales de todos nuestros países.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, con la globalización y la apertura de las fronteras en la Unión Europea nos situamos ante un problema.
        La creación de un espacio abierto para el libre tránsito de bienes, servicios, capital y personas parece tener un lado negativo: criminalidad creciente que traspasa fronteras.
        Esto está reconocido tanto por partidarios como por adversarios de una Unión federal.
        Pero, ¿dónde se puede buscar la solución al problema?
      
      
        Es una agradable sensación encontrarse con una composición realista y clara en el informe del colega Bontempi.
        Aunque nos encontremos en una línea diferente en cuanto al desarrollo de la Unión Europea, en el campo de la cooperación judicial en procesos penales nos encontramos en la misma onda.
      
      
        El terreno judicial toca el núcleo de la soberanía de los Estados miembros.
        El propio sistema de derecho penal, la imposición y ejecución de penas se han desarrollado a lo largo de los siglos de forma propia en los Estados miembros.
        Se ha tejido con las opiniones de los estados y los logros culturales de los Estados miembros.
      
      
        Esto no puede ni debe echarse por la borda sin más, en lo que a mí respecta, si queremos que haya una dirección comunitaria de la Unión Europea.
        Se debe dar prioridad a la cooperación diaria y práctica que conduce a resultados rápidos.
      
      
        El informe del colega Bontempi ofrece una base para continuar con la cooperación práctica y judicial en el terreno de los procesos penales, para lo que la soberanía de los Estados miembros en este terreno delicado sigue en vigor.
        Por consiguiente puedo votar en favor de este informe.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Trabajos de la Asamblea paritaria ACP-UE en 1997
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe anual (A4-0080/98) del Sr. Robles Piquer, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre los resultados de los trabajos de la Asamblea paritaria ACP-UE en 1997.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, la Asamblea Paritaria se reunió, como es costumbre, dos veces en 1997 -en Bruselas y Lomé-, en sus reuniones vigesimoquinta y vigesimosexta.
        El informe que tengo la honra de presentar resume esas reuniones.
        Lo hago, naturalmente, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación y quiero únicamente resumir los diez puntos que me parecen más relevantes.
      
      
        En primer lugar, destacamos la contribución de la Asamblea Paritaria a la Convención de Lomé, por lo cual el informe pide la independencia institucional de la Asamblea Paritaria.
      
      
        En segundo lugar, pedimos que el Fondo Europeo de Desarrollo, que todos los europeos pagamos, sea incluido en el presupuesto de la Unión Europea.
        No me parece que pueda haber una petición más lógica que esta.
      
      
        En tercer lugar, reclamamos la necesaria solidaridad entre el norte y el sur de nuestro planeta ante una globalización que calificamos de inevitable.
      
      
        En cuarto lugar, pedimos que la Asamblea Paritaria, lógicamente también, pueda opinar sobre el futuro de las relaciones entre la Unión Europea y los países ACP, muy en particular sobre el Quinto Convenio de Lomé.
      
      
        En quinto lugar, pedimos, en el punto octavo, que se haga un estudio por los miembros de la Mesa de la Asamblea Paritaria de un nuevo método de votaciones.
        Considero que esta petición es particularmente importante.
        Creemos que ha llegado el momento de abandonar la situación, algo absurda, en la que nos encontramos -dos colegios electorales divididos: europeos, por un lado, y países ACP, por otro- y transformar este doble colegio en un verdadero colegio electoral, en un único colegio, en el que no haya diferencias territoriales sino aquéllas que resultan del criterio individual y personal de los miembros de la Asamblea Paritaria.
        Naturalmente, en ella se puede mantener, por supuesto, cuando haga falta, el sistema de voto secreto o de voto abierto, pero nos parece que los diputados europeos a los que nos dirigimos en estos momentos deben instar a sus compañeros de los países ACP a efectuar esta modificación reglamentaria.
      
      
        En sexto lugar, queremos respaldar y respaldamos todo lo dicho en las conferencias de las Naciones Unidas que nos afectan -y quiero remitirme al excelente informe general de la Sra. Junker.
      
      
        En séptimo lugar, subrayamos, con especial énfasis, los derechos de la mujer y ejemplificamos los casos de educación, salud y participación de la mujer en la toma de decisiones.
      
      
        En octavo lugar, creemos que es necesario tener muy presente el desarrollo urbano.
        También en los países ACP -no sólo en el mundo desarrollado-, las ciudades, las aglomeraciones urbanas, son cada vez más importantes y más nutridas.
        Creemos, también, en este mismo clima de atención a necesidades nuevas, que hay que prestar la máxima atención posible a los problemas del medio ambiente, por ejemplo a la evacuación de residuos y al fomento de las energías renovables.
      
      
        En noveno lugar, pensamos que los países ACP deben comprender -y así lo pedimos- que el Parlamento Europeo ponga un especial interés en defender los valores de la democracia y del Estado de Derecho, y que considere esta defensa y esta aceptación activa como una condición previa para la convivencia pacífica y, también, para los progresos en el campo económico, y que se tenga por tanto en cuenta que un dato como, por ejemplo, el lugar de la reunión, tiene en sí mismo un valor político.
        Fue muy intenso el debate previo a la reunión en Lomé por las condiciones anormales -por decirlo suavementeque están vigentes en la política interna de ese país, en el país en el cual nacieron los convenios de Lomé.
        Y no cabe la menor duda de que, por ejemplo, el hecho de que nuestros amigos ACP no votaran una moderadísima resolución, que trataba sólo de pedir que las elecciones en ese país sean libres, determinó una cierta frustración entre nosotros los europeos y estuvo, sin duda, influido por el factor topográfico del lugar donde nos reuníamos.
      
      
        Y, en décimo lugar, sugerimos que la Comisión estudie con interés la posibilidad de que la ayuda a terceros, entre los cuales los países ACP son muy relevantes porque son muchos y reciben mucha ayuda, pueda ser quizás gestionada por un servicio coordinado para la prestación de las ayudas al desarrollo.
        Es decir -si se me permite decirlo con una imagen visible- algo así como una oficina ECHO para el desarrollo.
      
      
        Estos son los puntos esenciales de la propuesta de resolución que aprobó la Comisión de Desarrollo y Cooperación y que tengo la honra de presentar ante el Pleno.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, creo que la Asamblea paritaria es un gremio en el que se acostumbra a debatir muy intensamente, lo que se debe destacar de modo especial, pues es el único modelo en el que el Parlamento participa en una cooperación por el desarrollo, vinculada al principio de la paridad.
        Esto nos concede a su vez la oportunidad de discutir aquí en nuestro Parlamento sobre los resultados y extraer las correspondientes conclusiones.
      
      
        Voy a referirme al informe general que nos ocupó durante dos períodos parciales de sesiones el año pasado.
        Tuve la gran alegría y honor de ser ponente general y de examinar y comprobar cuáles son los resultados de las grandes Conferencias de la ONU -desde el Congreso sobre la Formación que se celebró en su día en Tailandia, hasta las últimas Conferencias de Roma sobre el aseguramiento de la alimentación-, así como de comprobar qué es lo que ha ocurrido y que es lo que aún se debe hacer.
      
      
        Todo esto debe verse también en relación con el tema que también nos ocupó intensamente el año pasado y que va a seguir haciéndolo, es decir, el futuro del Convenio de Lomé.
        Se ha producido un desarrollo continuado de contenido del Convenio de Lomé hasta llegar al Convenio que ahora tenemos pero que también tiene puntos flacos que hay que mejorar.
        En el informe del Sr. Robles Piquer se contienen también propuestas que se deben tomar en consideración para llegar a un trabajo constructivo.
      
      
        Afortunadamente, en los últimos años se ha logrado definir el papel de la mujer como clave para el desarrollo, lo que impregna toda la cooperación en el marco de la ACP, si bien debemos insistir aún más en este sentido.
        Entretanto existe una gran unanimidad al respecto, pero en la práctica queda aún mucho que hacer.
        Podemos convencernos regularmente de ello cuando nos reunimos en países ACP y miramos a nuestro alrededor.
      
      
        Hay que hacer aún mucho para incluir a la sociedad civil.
        Esto significa sobre todo asignar también a las mujeres un papel y que puedan participar -empezando en la planificación, siguiendo en la ejecución hasta la evaluación- en los procesos de desarrollo en la cooperación ACP.
      
      
        Las mujeres desempeñan el papel determinante en todas las cuestiones que contribuyen al aseguramiento de la vida cotidiana -aquí se incluye sobre todo el aseguramiento de la alimentación y de la sanidad.
        En el trabajo práctico -que se prepara en todos los debates que mantenemos, en los círculos de trabajo existentes y en todas las actividades en las que participan los países interlocutores de la Unión Europea y de la comunidad de Estados ACP- hay que mostrar claramente que no se pueden impulsar medidas que conduzcan a la exclusión de otros.
      
      
        Esto pasa muy fácilmente.
        Por ejemplo, los cambios comerciales esconden el peligro de que, en especial, las mujeres queden excluidas del comercio minorista y de que se dificulten sus posibilidades de trabajo.
        Tienen menos acceso al sector formal y con frecuencia son arrojadas al sector informal.
        El problema es igual que en Europa; son responsables de la casa y de la familia, por lo que están limitadas profesionalmente.
        Hay que adoptar medidas compensatorias y las personas que mejor pueden asesorar sobre el modo de hacerlo son las mismas mujeres de esos países.
      
      
        Estamos en el buen camino.
        Hemos incluido este tema en todos los campos que se han debatido, empezando en las cuestiones de medio ambiente, siguiendo por las cuestiones relacionadas con la atención sanitaria o el desarrollo económico hasta los derechos humanos.
        Entretanto se debate muy intensamente sobre cómo se pueden aplicar los derechos humanos en su calidad de derechos de la mujer, sobre cómo se pueden comprender en este campo también los derechos democráticos de modo que se logre una participación con igualdad de derechos de las mujeres en todos los procesos decisorios sociales, también en nuestros países interlocutores ACP.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, a pesar de todos los defectos que tiene y de las críticas que recibe de proveniencia diversa, hay pocos convenios que hayan durado tanto tiempo y hayan tenido tanto éxito como el Acuerdo de Lomé entre la Unión Europea y los países ACP.
      
      
        A medida que nos acercamos al año 2000 y a la reforma estructural de la organización de Lomé, podemos examinar retrospectivamente sus éxitos y sus fracasos y esforzarnos por construir una asociación más fuerte y más eficaz para el futuro.
        Por eso recomiendo enérgicamente todo lo que se dice en el informe del Sr. Robles Piquer sobre la labor de la Asamblea Paritaria.
        Los únicos verdaderos vínculos físicos que los diputados de este Parlamento Europeo tenemos con los miembros de los países ACP se materializan durante las reuniones de la Asamblea Paritaria y en las subsiguientes visitas de determinación de hechos.
        Los medios informativos nos critican a menudo por esas reuniones de la Asamblea Paritaria en países en desarrollo pero he de insistir firmemente en que uno aprende más en una semana sobre el terreno ocupándose de los proyectos, que en un año en una comisión en Bruselas.
        El presente informe expone la labor realizada por la Asamblea Paritaria durante el año pasado y proporciona al lector una buena reseña de la enorme diversidad de trabajos realizados por los miembros.
        Recalca la importancia de la asociación en igualdad de condiciones.
        Recalca la importancia de que nuestros asociados ACP puedan contribuir realmente a cualquier futura organización que funcione después del año 2000.
        Pide que la EDF se incluya en el presupuesto para que pueda ser objeto de un verdadero escrutinio por parte de este Parlamento, no solamente por lo que se refiere a la asignación de sus consignaciones sino también por lo que se refiere a la ejecución presupuestaria.
      
      
        Es una lástima que habiendo transcurrido ya la tercera parte del año 1998 siga habiendo dos países que todavía no han ratificado el IV Acuerdo de Lomé(2) de 1995.
        Todavía no se puede iniciar ningún programa indicativo nacional.
        Eso es ridículo.
        Voy a hablar con la Comisión para ver si podemos resolver ese estancamiento.
        Tenemos que acabar con la burocracia.
      
      
        El informe subraya una esfera de las reuniones de la Asamblea Paritaria que requiere mejora: se trata del Turno de preguntas al Consejo y a la Comisión.
        Como nuestro propio Turno de preguntas, me parece que se trata de un ejercicio aburrido, demasiado largo y sin ninguna animación.
        Convendría que en los próximos períodos de sesiones nos ocupásemos de esta cuestión.
      
      
        El informe trata también del lugar en que tuvo lugar nuestra última Asamblea.
        Espero sinceramente que nuestra visita a Lomé acelere el rápido regreso del país a la plena democracia y al respeto de los derechos humanos y he de decir que yo era uno de los que dudaban mucho en apoyar la visita.
        El futuro de la Asamblea Paritaria reviste importancia vital para los vínculos entre la Unión Europea y los países en desarrollo ACP.
        Si instituimos una organización de base regional, los representantes de esos órganos regionales tienen que formar parte de la Asamblea Paritaria y tendremos que organizar conferencias regionales.
        Este informe es excelente y merece nuestro apoyo unánime.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, agradezco al ponente, Sr. Robles Piquer, su excelente trabajo, también porque ha sabido abordar temas importantes que afectan al futuro de las relaciones entre la Unión Europea y los países de África, del Caribe y del Pacífico.
        Quiero hacer hincapié en algunos puntos del informe y en particular en el hecho de que el mismo reitera que el fortalecimiento de los derechos de la mujer y su adecuada participación en todos los procesos de toma de decisiones y políticos, representan una premisa fundamental para realizar progresos en el ámbito del desarrollo, lo que supone, entre otras cosas, medidas de alfabetización y el acceso a la formación y a los servicios básicos de salud.
      
      
        Me satisface asimismo que haya sido recalcada la importancia de la firma de un convenio internacional para prohibir las minas antipersonal, con arreglo a lo solicitado por la Asamblea Paritaria en su reunión vigesimocuarta.
        Asimismo, reviste una gran importancia la recomendación formulada a la Comisión de llevar hacia delante y con urgencia el estudio del proyecto sobre la creación de un servicio encargado de gestionar de forma coordinada las ayudas a los terceros países, entre los cuales los países ACP son los más numerosos.
      
      
        Quiero subrayar además la labor llevada a cabo por el Grupo de trabajo, que me honro en presidir, precisamente en lo que se refiere a las consecuencias del cambio climático en los pequeños Estados insulares.
        Les recuerdo que, actualmente, se pasa del calor agobiante al frío más intenso, que ya no existen las estaciones intermedias, que en primavera y en otoño se alternan temperaturas muy altas, como si se tratara del mes de julio, y temperaturas extremas, como si se tratara del mes de enero y que los vientos son fuertes y a veces devastadores.
        Les recuerdo, además, que El Niño causará estragos y que los científicos prevén grandes catástrofes.
        Todo el hemisferio sur del planeta ha sufrido el duro azote de las inundaciones y las sequías, cuyos epicentros se sitúan cerca de Sudáfrica, Borneo y Sumatra, donde se han desatado gigantescos incendios capaces de destruir la mayor parte esos pulmones que son los bosques.
        Grandes inundaciones han devastado el sureste de China y las costas occidentales de México y, más al norte, de California.
        En las regiones orientales y centrales de África, las difíciles condiciones medioambientales causadas por la lluvia han provocado el crecimiento de enfermedades como la malaria y el cólera: se habla de 4.000 muertos.
      
      
        El Grupo de trabajo presentó una propuesta de resolución -aprobada unánimemente por la Asamblea Paritaria el 30 de octubre de 1997 en Lomé- sobre la cooperación entre los países ACP y la Unión Europea, con vistas a la Conferencia de las partes contratantes del Convenio marco de las Naciones Unidas sobre cambio climático, celebrada en Kyoto en el mes de diciembre de 1997.
        El objetivo fue señalar, también por parte de la Asamblea, lo que la Unión Europea había puesto en evidencia.
        No cabe duda de que en la Conferencia de Kyoto se registraron avances en materia medioambiental cuando se reconoció la necesidad de una actuación mundial y, además, el protocolo contiene resultados que pueden considerarse suficientes, pero no satisfactorios, hecho que, obviamente, que también nosotros subrayamos.
      
      
        El Grupo de trabajo sigue empleándose a fondo para evaluar los efectos y las repercusiones socio-económicas del cambio climático y de la subida del nivel del mar en los pequeños Estados insulares ACP y proponer una estrategia para aumentar a escala internacional la conciencia existente sobre los peligros que entraña dicho cambio.
        La variabilidad climática y el aumento del nivel del mar provocan la erosión de las costas y los pequeños Estados insulares ACP están especialmente preocupados porque son mucho más vulnerables que los demás a nivel de sistema económico, social y cultural.
        Es por eso que este Grupo de trabajo les ha dedicado una atención especial.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero empezar felicitando al colega Robles Piquer por su informe.
        Lo que durante años fue una experiencia algo aburrida y poco movida ahora adquiere otro carácter gracias a él.
        Se ha hecho una tentativa clara y un intento afortunado para que hubiese cambios en las actividades de la Asamblea Paritaria, donde el Sr. Robles y yo y muchos otros intentamos desde hace años mantenernos a flote.
      
      
        Naturalmente valoro, tal como dice el colega Corrie, la existencia de la Asamblea.
        Por eso valoro también el coraje, la valentía del ponente para criticar, para criticar con dificultad en una Asamblea Paritaria.
        Tenemos que dejar por ejemplo las votaciones en bloque en la Asamblea Paritaria.
        Ciertamente un censo electoral puede traer soluciones.
        Las votaciones separadas dividen a los países ACP y los países europeos en dos campos.
        Es precisamente lo contrario de lo que queremos decir con una Asamblea Paritaria.
        Esta práctica ha conducido a que de alguna manera no pudiéramos aceptar resoluciones agudas y justas sobre Nigeria, Congo y Togo.
        La Asamblea no debe ni puede quedarse pensando en dos frentes.
        Toda la colaboración ACP está dirigida a un desarrollo duradero.
        Esto significa buenos gobiernos , democracia, respeto por los derechos humanos y también ayuda para el respeto mutuo por los derechos humanos.
        La cooperación ACP puede pararse si esto no sucede.
        Tienen que elaborarse modalidades prácticas para ello.
      
      
        Espero, señora Presidenta, que la Asamblea Paritaria pueda ser reforzada por cambios conforme al procedimiento y con ese gran interés que el diálogo político en el ACP recibirá en los próximos años, veo también que se producirá un refuerzo de la Asamblea Paritaria y que se conseguirá algo.
        Quizás tengamos oportunidad dentro de un par de semanas de dialogar sobre su informe, señor Robles Piquer, con un pequeño círculo, tal como se dice, con la otra parte que también es la nuestra.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera sumar mi voz al coro de felicitaciones para el Sr. Robles Piquer por su excelente informe.
        Rindo homenaje a la dedicación de que ha dado prueba y que comparten varios colegas que están en esta sala.
        Todos lo que hemos tenido algo que ver con la Asamblea Paritaria hemos considerado nuestra colaboración como una fuente de inspiración y de mejora.
        Es una institución que tiene mucho que ofrecer.
        Me gustaría que muchos más de nuestros colegas pudieran experimentar directamente lo que estoy diciendo.
        El valor principal es el aspecto de paridad entre las dos partes.
      
      
        Sin embargo, insto a que procedamos con precaución en relación con la idea de abolir el derecho de celebrar votaciones separadas entre la ACP y la UE.
        Se corre el peligro de que uno de los factores que hace que algunos países ACP participen en la labor de la Asamblea pueda ser considerado como ellos como una amenaza a su participación.
        Es algo que se utiliza raramente y con el escrutinio secreto que hemos instituido; quizá debamos dejar las cosas como están en la actualidad.
        Mi intervención está concebida como una nota de advertencia.
        He podido observar que en la Asamblea Paritaria existe un genuino respeto por el punto de vista de todos los demás, y no hay que hacer nada que pueda plantear obstáculos o amenazas para esa situación.
      
      
        Apoyo el llamamiento del Sr. Robles Piquer para que se ayude a restaurar y consolidar la democracia, estimando que es una condición previa para el crecimiento económico.
        El Sr. Robles Piquer y yo mismo formábamos parte de la delegación que fue a Ghana inmediatamente después de la Asamblea de Lomé, delegación encabezada por el distinguido diputado por Leeds, Sr. McGowan.
        Sostuvimos una reunión muy útil en Ghana con el Presidente del Parlamento y su Secretario General.
        Los dos nos explicaron los problemas que habían tenido para convertirse de nuevo en una democracia.
        Para mí, uno de los aspectos más positivos de nuestra visita fue el comprobar que esperaban que les ofreciéramos ayuda.
        Preguntaron qué es lo que podía hacer el Parlamento Europeo para ayudar al Secretario, al Secretario General del Parlamento y a los diputados a familiarizarse más con los procedimientos, pues habían perdido el contacto con ellos.
      
      
        Espero que podamos hacer algo a este respecto, y que en la Asamblea Paritaria podamos hacer algo activo, y no solamente reactivo, de cara al futuro.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el punto que más salta a la vista de la resolución de proyecto es la diferencia de opinión en la Asamblea Paritaria acerca de los derechos humanos entre los miembros de la Unión Europea y el grupo ACS.
        No se piensa de forma diferente tanto sobre el contenido de los derechos humanos como en cualquier caso cómo y si las violaciones de los derechos humanos deben ser condenadas.
      
      
        Para prevenir que una pequeña mayoría del grupo ACS pueda combatir la condena de un país el ponente pide que se haga una investigación acerca de la adaptación del proceso de votaciones en la Asamblea Paritaria.
        Acerca de esto quisiera hacer dos comentarios.
      
      
        En primer lugar, cuando el procedimiento de votaciones se adapte a la dirección sugerida entonces el efecto de la Asamblea Paritaria como órgano de la Unión Europea amenaza con disminuir ya que en un asunto extremadamente importante como el de los derechos humanos se puede dejar en minoría a grandes grupos.
        ¿Qué valor tiene una condena sobre Nigeria de la Asamblea Paritaria si esta se produce contra la voluntad de la mayoría de los países ACS?
        Esta pregunta debe ser tomada seriamente en consideración en la revisión del procedimiento de voto.
      
      
        En segundo lugar, la resolución es unilateral cuando se tratan los derechos humanos.
        Porque no sólo había diferencias de opinión en la cuestión de la violación de los derechos humanos.
        Los delegados no pudieron conseguir ningún acuerdo en el derecho a la vida del niño que todavía no ha nacido, según se desprende del texto explicativo del informe de Robles Piquer.
        Con razón los países ACS llaman la atención al derecho a la vida del niño que todavía no ha nacido.
        La práctica del aborto, tal como se produce en muchos Estados miembros, es encima una gran violación.
        Pero este punto no aparece en la resolución y en el texto explicativo se matiza al hablar de "conocidas contraposiciones basadas en convicciones».
      
      
        Con razón se expresa en la resolución que la democracia y las normas de derecho constituyen una condición absoluta para la continuación de la cooperación al desarrollo.
        Oigamos a los países ACS cuando llamen la atención a nuestras violaciones de los derechos humanos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ante todo acogemos favorablemente la iniciativa adoptada en el pasado mes de febrero, en cuya virtud el Consejo decidió modificar las modalidades existentes respecto a la devolución de la deuda contraída por los países ACP.
        Una decisión que, sin duda, según los que formamos parte de Alianza Nacional, se tomó en un momento oportuno, ya que permite a la mayor parte de dichos países que tienen enormes dificultades no sólo debido al hecho de tener que devolver la deuda, sino incluso para hacer frente al pago de los intereses pasivos, de sentirse aliviados y emprender sin dilación y con mayor tranquilidad las reformas que consideran más necesarias.
      
      
        La decisión del Consejo, que avala las iniciativas acordadas por el Fondo Monetario y por los Comités de Desarrollo y Cooperación del Banco Europeo, manifiesta claramente la evidente voluntad de la comunidad financiera internacional de volver a situar la deuda de los países ACP en un nivel económicamente más aceptable.
      
      
        Las reuniones de la Asamblea Paritaria del año pasado, celebradas en Bruselas y Lomé, subrayaron que sólo a través de la consolidación de la democracia y del Estado de derecho, así como del respeto de los derechos humanos y la utilización responsable de los recursos, se podrá por fin lograr el éxito de la política de desarrollo, perseguida en el marco de la cooperación ACP-UE.
      
      
        Desde el punto de vista de la protección medioambiental, nos parece que deben prevenirse las consecuencias del cambio climático como la desertización y la sequía y que hay que hacer frente con eficacia al ritmo de crecimiento demasiado desorbitado de las ciudades africanas que deben paliar un desarrollo urbano desordenado y que, hasta la fecha, nunca fue objeto de planificación, sobre todo en lo que atañe al ámbito de la sanidad, así como a los sectores de la alimentación y la educación.
      
      
        Los criterios establecidos en la Conferencia de Kyoto, a pesar de que tuvieron escasamente en cuenta las exigencias generales de reducción de las emisiones y que acataron en exceso los dictados americanos, constituyen, en nuestra opinión, un enfoque válido para resolver los problemas de la contaminación y del cambio climático que, desde siempre, los grandes de la tierra hacen pagar a los pequeños países en desarrollo.
      
      
        En lo que respecta a los derechos humanos, la región de los Grandes Lagos y en general toda la región de África central deben hacer frente a esa teoría del dominio que podrá detenerse sólo si se lograrán prevenir los conflictos interviniendo en sus causas, debidas siempre a las crisis económicas, las violaciones de los derechos humanos y los problemas étnicos.
        A través de la adopción de posiciones comunes, suscritas y respetadas por todos los países ACP, se podrá otorgar la credibilidad necesaria a la Asamblea Paritaria que finalmente podrá darse cuenta de que la Unión Europea considera la democracia y el Estado de derecho requisitos indispensables y necesarios para la consolidación de una sociedad pacífica y el logro de un proceso de desarrollo sostenible.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera dar gracias al Sr. Robles Piquer por haber subrayado una vez más el concepto de asociación y su importancia central para toda nuestra labor en la Asamblea Paritaria y, en particular, por haber señalado a nuestra atención de forma muy refinada y moderna el sistema de votación que seguimos en la práctica.
        Coincido enteramente con él en que no es compatible con el objetivo de lograr esa asociación.
      
      
        Nos incumbe en la Asamblea Paritaria el tratar de conseguir una opìnión general de toda la Asamblea acerca de las importantes cuestiones con que nos enfrentamos.
        Sabemos que sería inconcebible en esta Asamblea que la delegación de España, la delegación de Alemania o la delegación de Gran Bretaña tuvieran algún tipo de veto sobre las decisiones de la Asamblea, debido a la institución de un sistema de votación por bloques separados.
        Creo que es muy útil que se señale lo antedicho.
      
      
        También simpatizo con lo que ha dicho el Sr. Macartney acerca de la precaución.
        Estimo que el caso de lo que se describe como colegio único de votación, no trata de que nosotros, como europeos, podamos explicar a nuestros colegas de los países ACP lo que significa la democracia, los derechos humanos y la libre determinación.
        En esta Asamblea y en la Asamblea Paritaria vemos demasiado a menudo que la arrogancia europea se hiperboliza.
        A pesar de mis observaciones de felicitación, no me agrada demasiado la forma en que están redactados los párrafos 17 y 18 de la propuesta de resolución, en los que hay frases que dicen que los asociados ACP tienen que acabar por comprender lo que son las opiniones europeas sobre la democracia.
        El Sr. Blokland ha planteado una cuestión importantísima cuando ha dicho que en modo alguno deberíamos dar la impresión de que queremos imponer opciones que son opiniones muy específicamente europeas.
        He recordado antes a esta reunión que enviamos delegaciones a muchas partes del mundo.
        También las enviaremos a países ACP para cerciorarnos de que en las elecciones se cumplen principios, por ejemplo, el de un voto por cada diputado.
      
      
        El Sr. Robles Piquer sabe que en este mismo Parlamento hemos tenido recientemente el ejemplo de un dirigente de un grupo político de este Parlamento y, no hace mucho tiempo, de alguien que pasó a ser Presidente del Grupo del Partido Popular Europeo, que se vieran implicados en un ejercicio consistente en hacer abuso de nuestro sistema de votación, un sistema que a veces, según me han dicho, es denominado "tocar el piano» en el Parlamento Europeo, donde hemos podido ver que había personas que apretaban más de un botón o que apretaban el botón de sus amigos ausentes.
        Otro ejemplo: cuando hablamos de mejorar la educación de los electores.
        Estuve en Namibia en relación con las elecciones para la independencia.
        El coeficiente de votación fue del 97 %.
        En los países de África meridional suele ser de más del 80 %.
        En mi caso, se me reeligió como representante de mi ciudad con un 30 % de participación nada más.
      
      
        Digamos con toda claridad que queremos mantener la asociación cuando hablamos de derechos humanos, democracia y libre determinación.
        No son valores europeos, son valores universales.
        Cuanto más lo hagamos constar en nuestra labor en la Asamblea más nos acercaremos a la constitución de una verdadera asociación.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, permítame ante todo felicitar al Sr. Robles Piquer por la calidad de su informe sobre los resultados de los trabajos de la Asamblea Paritaria ACP-UE en 1997.
        Desearía insistir primeramente en los elementos esenciales de este informe y del debate en el Pleno.
      
      
        Señor Ponente, usted ha mencionado en primer lugar, así como algunos oradores -me refiero al Sr. Amadeo-, las repercusiones de las conferencias de las Naciones Unidas sobre la relación entre la Unión Europea y los países ACP.
        Puedo asegurarle que la Comisión ha tenido en cuenta este aspecto en sus orientaciones respecto a las futuras relaciones entre la Unión Europea y los países ACP.
        Me refiero, naturalmente, al informe Junker.
        Por otro lado, el Sr. Robles Piquer subraya la importancia del respeto de la democracia y de los derechos humanos en las relaciones entre la Unión Europea y los países ACP, en el momento que se está discutiendo el futuro de la cooperación entre la Unión Europea y dichos países.
        Esta exigencia debe ser, con razón, subrayada y apoyada.
      
      
        Como ustedes saben, en sus orientaciones sobre las futuras relaciones entre los países ACP y la Unión Europea, la Comisión hace hincapié en la necesidad de fortalecer la dimensión política de esta cooperación, subrayando la importancia de desarrollar un verdadero diálogo político entre ambas partes.
        Dicho diálogo político consolidará el respeto de los derechos humanos, de los principios democráticos y del Estado de Derecho.
        Para la Comisión, el marco privilegiado de este diálogo deben ser las sesiones de la Asamblea Paritaria Unión Europea-países ACP.
        Esta institución ha demostrado que se había convertido en el recinto privilegiado de la defensa de los derechos humanos.
      
      
        Prueba de ello es la participación activa de los representantes ACP durante los debates de la última Asamblea Paritaria, celebrada en Lomé en octubre de 1997, sobre la situación de los distintos países.
        Por otro lado, el Sr. Robles Piquer observa muy oportunamente que en esta reunión el 99 % de los representantes ACP eran diputados.
        El contenido de los debates se ha visto reforzado, ya se trate de la referencia a la situación en Togo o en Nigeria.
        Y, al igual que su ponente, la Comisión ha tomado nota de la calidad de muchas intervenciones de los países ACP, en las que aludían con franqueza a la situación de sus vecinos o contribuían de manera constructiva a los debates.
        Asimismo, la publicidad que ha enmarcado estas discusiones ha ayudado a afianzar su carácter democrático.
      
      
        ¿Cómo se puede fortalecer aún más el papel de esta Asamblea?
        En este sentido, la Comisión propone la denominación "Asamblea Parlamentaria».
        Se trata de reafirmar que esta institución, única en su género, constituye la representación de los pueblos de la Unión Europea y de los pueblos de los países ACP.
        Es una necesidad que la Comisión comparte con el ponente.
        La Comisión se asocia, además, a las reservas del Parlamento Europeo sobre el sistema de votación en dos colegios divididos, que la Asamblea utiliza en las cuestiones delicadas, y que el ponente ha subrayado, así como los Sres.
        Bertens y McGowan.
        La Comisión apoyará, por tanto, todos los esfuerzos tendentes a que los resultados de las votaciones de la Asamblea traduzcan realmente una discusión conjunta, abierta y constructiva entre los miembros europeos y los miembros ACP.
      
      
        Pero el fortalecimiento de la Asamblea Paritaria también implica desarrollar los contactos exteriores, y debemos, pues, facilitar las reuniones con los interlocutores de la sociedad civil.
        El hecho de fomentar las reuniones entre ONG del Norte y del Sur, tal como ha propuesto el Parlamento, constituye un factor de fortalecimiento de la democracia, así como el hecho de facilitar las reuniones con representantes de los medios económicos y sociales.
        El Consejo Económico y Social reflexiona actualmente sobre los medios para intensificar los contactos entre la Asamblea Paritaria y los representantes de los actores económicos, culturales, sociales, de los países ACP.
        Con ello favorecerán también la asociación de la sociedad civil.
      
      
        Y pensemos también en el papel de los diputados en el plano regional.
        Ya han tenido lugar reuniones regionales entre los diputados de África Austral y los de la Unión Europea.
        Este tipo de reuniones debe multiplicarse.
        No se trata de volver a discutir el principio de la celebración de dos sesiones anuales, pero sería deseable reforzar el papel de los Parlamentos nacionales frente a sus opiniones públicas.
        Mi colega Joâo de Deus Pinheiro dice a menudo que la democracia es un proceso.
        Yo creo que la Asamblea Paritaria, que en lo sucesivo es necesario denominar "parlamentaria», constituye uno de los mejores instrumentos de que disponemos para acelerar y fortalecer este proceso.
      
      
        Por otro lado, usted ha mencionado, señor Ponente -también la Sra. Baldi-, la coordinación de la ayuda a los terceros países.
        Por esta razón, atendiendo a su deseo, la Comisión ha decidido crear un servicio común de ejecución de la ayuda a los terceros países.
        También puedo asegurarle, señor Ponente, que antes de fin de año estará listo un documento de la Comisión sobre el desarrollo urbano.
      
      
        Con respecto a la inclusión del FED en el presupuesto, naturalmente, la Comisión apoya al Parlamento.
        Ustedes me anuncian su opinión sobre las futuras relaciones ACP-UE.
        La esperamos con impaciencia.
        La Sra. Junker se ha referido detenidamente a los derechos de la mujer y de los niños desde un punto de vista que la Comisión comparte.
        Finalmente, responderé al Sr. Corrie, en relación con Lomé IV, que en este momento faltan dos ratificaciones, la de Bélgica y Holanda.
        Tengo entendido que están en curso y que el Presidente de la Comisión y el Sr. Pinheiro han sometido esta cuestión a los gobiernos.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario de Silguy.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Acuerdo Europeo con la República Checa
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0394/97/rev) del Sr. Schwaiger, en nombre de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores sobre el proyecto de resolución del Consejo y de la Comisión por el que se define la posición que deberá adoptar la Comunidad en el seno del Consejo de Asociación instituido por el Acuerdo Europeo firmado el 4 de octubre de 1993 entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República Checa, por otra, en los referente a la adopción de las normas necesarias para la aplicación del inciso (iii) del apartado 1 y del apartado 2 del artículo 64 del Acuerdo Europeo y del inciso (iii) del apartado 1 y del apartado 2 del artículo 8 del Protocolo 2 sobre productos CECA del mismo Acuerdo (SEK(96)1568-8846/97 - C4-0383/97-96/0237(CNS)).
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, juntos es mejor que enfrentados.
        Aplicado al marco del Convenio de Asociación, cooperar es mejor que enfrentamientos litigiosos en organizaciones internacionales.
        Este podría ser el motivo del trato dado al proyecto de posición común que acaba de citar y que se ocupa de las ayudas nacionales concedidas por este Estado candidato a la adhesión, la República Checa, a la industria del acero y otras.
      
      
        Permítanme que explique el problema del que nos vamos a ocupar en este informe en base a la industria checa del acero.
        Aproximadamente el 12 % de todas las importaciones de acero en la Unión Europea provienen de la República Checa.
        En este país, la infraestructura productiva está bastante anticuada y precisa de una modernización.
        Actualmente, apenas existen medidas de protección del medio ambiente y el consumo de energía en este proceso de producción es casi tres veces superior al de la Unión Europea.
      
      
        Las consecuencias son daños medioambientales en las zonas fronterizas de la República Checa, Polonia y Alemania.
        Por otro lado, las condiciones marco de la Unión Europea exigen para su propia producción de acero la observancia de unos estrictos valores de emisiones.
        Está prescrita obligatoriamente la incorporación de instalaciones de desulfuración del gas de humo y de filtros para los gases de escape en la construcción o modernización de acerías.
      
      
        Estas diferencias entre la legislación marco medioambiental de la Unión Europea, por un lado, y de la República Checa y otros Estados de la Europa central y oriental, por otro, así como la concesión de ayudas nacionales, puede tener como consecuencia para los productos de acero que los precios sean muy inferiores a los existentes en la Unión Europea con la consecuente ventaja competitiva no justificada para el acero checo, lo que, a su vez, ocasionaría medidas antidumping por parte de la Unión Europea.
      
      
        Por ello, en la cumbre de Essen celebrada en diciembre de 1994 y también en el Consejo Europeo de junio de 1995 celebrado en Cannes, en base a Libro Blanco sobre la preparación de la integración de los países de la Europa central y oriental en el mercado interior, se propuso acabar con este enfrentamiento haciendo entrar en vigor en estos países ya durante la fase de aproximación a la Unión Europea parte de la legislación comunitaria sobre el derecho de concentración, de cárteles, de monopolios del Estado y de las ayudas estatales, temas de los que hablamos ahora.
        Con reglas unitarias que sean válidas también en los países candidatos, serían superfluos e innecesarios los procedimientos antidumping, que se deberían sustituir por las correspondientes disposiciones ejecutivas de los tratados de asociación.
      
      
        Según el proyecto de reglamento de la Comisión que hoy nos ocupa, ya que no existen prácticamente aranceles frente a la República Checa, las ayudas públicas solamente son aceptables para la Unión Europea si corresponden a sus propias reglas del juego según los artículos 92 a 94 del Tratado de la CE sobre la prohibición de las ayudas.
        En otras palabras: la legislación checa en este campo debe adaptarse a la de la Unión Europea y aplicarse también en la práctica.
        La autoridad de control de la Unión Europea para las ayudas públicas, la Comisión, y la autoridad correspondiente de la República Checa, el Ministerio de Hacienda checo, deben cooperar estrechamente para lograrlo.
      
      
        La aproximación de este derecho checo de subvenciones al de la Unión Europea puede servir al mismo tiempo de modelo para los otros Estados asociados de la Europa central y oriental, es decir, para Hungría, Polonia, Eslovenia y otros países, debiéndose tener en cuenta al respecto que hay que reflejar con claridad y de modo inequívoco en el articulado los siguientes principios básicos.
      
      
        Primero: la Comisión de la UE y las correspondientes autoridades de control de los Estados asociados son los garantes de que las normas sobre las ayudas estatales se concedan de conformidad con las disposiciones ejecutivas del Acuerdo Europeo.
        Segundo: las potestades y responsabilidades de ambas partes deben ser claras y coherentes.
        Tercera: la Comisión debe prestar ayuda a estas autoridades de los Estados asociados en el control de las ayudas estatales en el sentido de un "monitoring» de resultados, es decir, proporcionar ayuda para autoayuda y establecer en este campo la misma situación jurídica, pero no comprobar los comportamientos erróneos de esas instituciones en caso de litigio.
      
      
        Por ello, para un período de tiempo limitado se deberían tener en cuenta las dificultades específicas de una economía de transición, pero en la aproximación de las legislaciones siempre se debe tener en cuenta que hay que llegar a una aproximación a los estándares medioambientales más elevados de la Unión Europea.
      
      
        Expresamos nuestro agradecimiento al Consejo por haber recogido la opinión defendida por nosotros en la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores y por reconocer el fundamento jurídico de estas normas ejecutivas en los artículos 92 a 94, por los que se nos tiene que escuchar obligatoriamente.
        Ruego al Sr. Comisario de Silguy que se aparte del equivocado fundamento jurídico del artículo 113 y que aplique junto con el Parlamento y el Consejo a los demás países candidatos las únicas disposiciones correctas de los artículos 92 a 94.
      
      
    
    
      
        Mi familia proviene de la ciudad del Norte de Bohemia, Gablonz an der Neiße, cuyo símbolo es un manzano.
        La manzana representa, por un lado, la guerra comercial que la República Checa mantiene en estos momentos contra las exportaciones de manzanas de la UE y, por otro, el pecado que precedió a la expulsión del Paraíso.
        Pues la violación de la reglas de competencia y de la idea de la Comunidad jurídica es para nosotros un pecado.
        Sin embargo, debo expresar mi agradecimiento al Sr. Schwaiger por no haber apostado por el paternalismo en lo referente a las ayudas al sector del acero y del carbón sino por la cooperación con la República Checa, haciendo hincapié sobre todo en el aspecto del medio ambiente.
        Allí han campado por sus respetos decenios de totalitarismo y es necesario curar los daños medioambientales en los Montes del Iser y de Silesia, en el Erzgebirge, los Beskidas y el Bosque de Bohemia.
        Le estoy muy agradecido por haber salido al paso de la República Checa y quiero apelar también a este país para que por su parte también salga al paso de la Unión Europea cuando se trata de respetar las reglas de competencia y de evitar distorsiones de ésta con ayudas que contradicen el espíritu del derecho comunitario y también del Acuerdo de Asociación.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Comisión desea agradecer al ponente por sugerir al Parlamento Europeo que emita un dictamen favorable sobre las disposiciones de aplicación relativas a las ayudas estatales a la República Checa.
      
      
        La aprobación por esta Asamblea abrirá la vía para su adopción final por el Consejo de Asociación Unión Europea-República Checa, y me felicito por su informe.
        Sin embargo, debo precisarles que, para la Comisión, por razones estrictamente jurídicas, el fundamento adecuado sigue siendo el artículo 113.
      
      
        Estas disposiciones de aplicación constituyen una condición previa al desarrollo armonioso de los intercambios entre la República Checa y la Comunidad.
        Por eso la Comisión insiste en la importancia que reviste una aprobación rápida de estas normas por el Consejo de Asociación.
      
      
        Como lo demuestran los dictámenes de la Comisión sobre las solicitudes de adhesión de los países de Europa Central y Oriental, queda mucho por hacer en estos países asociados, para mejorar el control de las ayudas estatales.
        Su exposición, señor Ponente, y la intervención del Sr. Posselt, demuestran efectivamente que hay que trabajar mucho en sus industrias para ponerlas al nivel de las industrias comunitarias, de tal modo que respeten nuestras normas medioambientales, al igual que las normas de competencia.
        En su propuesta Agenda 2000 , la Comisión subraya asimismo la importancia de la política de competencia para los países asociados, durante el período de preadhesión.
      
      
        Mediante la adopción definitiva de estas disposiciones relativas a las ayudas estatales, la Unión y la República Checa concluirán la aplicación de las disposiciones del Acuerdo Europeo en este ámbito.
        La Comisión hará todo lo posible para que el programa PHARE para 1998 y 1999 establezca una asistencia que permita que las autoridades checas encargadas del control de las ayudas estatales se ajusten totalmente, en pocos años, a las normas europeas.
        Finalmente, la Comisión confía en que las disposiciones de aplicación relativas a las ayudas estatales puedan también ser aprobadas por los demás países asociados.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario de Silguy.
      
      
        Queda cerrado el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 19, 30 horas)
      
      
    
  

