

  
    
    
      
        Señora Presidenta, tengo una pregunta.
        Antes del verano solicité información por escrito al Colegio de Cuestores y al Presidente del Parlamento sobre la situación en. que se encontraba la mudanza y la instalación de los ordenadores en los despachos de los miembros del Parlamento.
        Ahora tengo entendido que empezaremos la mudanza en noviembre; por lo tanto, en la semana de reunión de los grupos parlamentarios y en la semana del Pleno.
        Señora Presidenta, me gustaría saber si existe la posibilidad de que si un diputado quiere conectar un ordenador propio en su despacho corriendo él mismo con los gastos, pueda colocar el equipo suministrado por el Parlamento Europeo en el despacho de los asistentes, y en caso afirmativo qué medidas debo tomar para llevarlo a cabo.
        Ésta es la primera pregunta.
        La he presentado por escrito y desgraciadamente aún no he obtenido respuesta alguna.
      
      
        La segunda observación es la siguiente: ya ha habido algunas mudanzas durante las semanas pasadas y se garantizó que cuando los miembros del Parlamento se trasladaran no sólo funcionarían la electricidad y el agua, sino también todo el suministro de telecomunicaciones.
        Tengo algunas dudas al respecto porque las anteriores mudanzas en las pasadas semanas han transcurrido rematadamente mal.
        ¿Podría usted garantizar esto y quizá presentar también al Parlamento el plan con el que todo pueda comenzar a funcionar en esos quince días sin ningún fallo?
      
      
    
    
      
        Señora Oomen-Ruijten, su cuestión de orden tiene el gran mérito de permitir a nuestros colegas que se unan lo más rápidamente posible a nosotros, ya que, en breve, procederemos a la votación sobre el presupuesto.
        Siendo así, es una pregunta importante.
        El Colegio de Cuestores examinó el pasado martes la cuestión que usted plantea y, según las informaciones de que dispongo, la respuesta será transmitida en breve.
      
      
        El Sr. Tomlinson tiene algunos pormenores que ofrecerles sobre esta cuestión.
        Le doy la palabra porque, una vez más, como pueden comprobar, aún no tenemos foro para votar sobre el presupuesto, pero le ruego que evitemos eternizarnos sobre esta cuestión.
        Puedo garantizarle, señora, que, naturalmente, se examinarán con la atención que merecen todas las cuestiones que usted ha planteado.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, esto es una continuación, en una dirección ligeramente distinta de la interesante observación hecha por la Sra. Oomen-Ruijten.
        Circulan rumores sobre el nuevo mobiliario que se ha adquirido para el Edificio D3.
        Los que voy a llamar diputados al Parlamento de «primera clase» tienen mobiliario de mayor calidad que los diputados al Parlamento de «segunda clase», que han llegado a la conclusión de que no les satisfacen sus asignaciones de primera clase.
      
      
        También circula el rumor de que varios diputados han pedido que se saque de sus despachos el mobiliario no utilizado.
        Eso -estoy seguro- no es cierto.
        También estoy completamente seguro de que la Mesa y los presidentes de las comisiones y todos los demás desearán mostrarse lo más responsables posible financieramente, cuando estamos intentando cumplir los criterios de convergencia de Maastricht.
        Sin embargo, si hay algo de verdad en ese rumor, ¿podrían examinarlo en la Mesa y velar por que no se propague?
      
      
    
    
      
        Sr. Tomlinson, le hemos escuchado.
        En cualquier caso, en lo que a mí respecta, he recibido su mensaje.
      
      
    
  
  
    
      Aprobación del Acta
    
    
      
        El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
        ¿Hay alguna observación?
      
      
    
    
      
        Si bien la agresión y el robo del grupo de Twente que me visitó ha sido declarado fuera del orden del día, el propio Presidente ha intervenido en ello, por lo que doy las gracias y quisiera transmitírselas al Sr. Gil-Robles.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hay un error en la página 8 del Acta, donde se dice que el Presidente transmitió una carta de un colega a la Mesa.
        En realidad, el Presidente decidió transmitirla a la Comisión de Reglamento.
      
      
        Personalmente, creo que ambos órganos deben participar en su examen: la Comisión de Reglamento para determinar una interpretación auténtica y la Mesa para pronunciarse sobre la descortesía del Partido Laborista al suspender a cuatro de sus diputados después de que el Presidente dijera claramente que deseaba que se examinara más a fondo el código de conducta.
      
      
    
    
      
        Sr. Donnelly, para que quede claro, no vamos a reabrir el debate.
        Se dijo: "la Comisión de Reglamento», todos lo hemos oído en nuestros auriculares.
        Hay un error en la versión inglesa en la que aparece "la Mesa».
        Se revisarán todas las versiones para que aparezca la "Comisión de Reglamento».
        Por el momento, aprobamos el Acta y es importante que el Acta refleje fielmente lo que se dijo ayer.
        Ahora bien, de lo que se habló fue de la "Comisión de Reglamento».
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera refutar las observaciones hechas al otro lado del hemiciclo y decir que son totalmente inapropiadas.
        Quisiera también apoyar las observaciones que el Presidente ha hecho por escrito.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, le pido ayuda.
        En dos ocasiones he planteado una cuestión en esta Asamblea durante debates como éste y no se ha reflejado correctamente en el Acta.
      
      
        Ahora voy a dictar la redacción del Acta correspondiente al martes que yo deseaba y cuya rectificación volví a pedir.
        Debería decir: »El Sr. Halam se queja de que la propuesta de Reglamento 96/0247 del Consejo por el que se prohíbe la utilización del níquel en las nuevas monedas de euros por razones sanitarias está basada en un mito.
        El níquel no plantea riesgos para la salud.
        La propuesta de insistir en el 'oro nórdico' en las nuevas monedas de euros es un disparate oneroso».
      
      
        Lo que acabo de mencionar corresponde al martes y pido que se incluya en el Acta correspondiente a ese día.
      
      
    
    
      
        Sr. Hallam, puedo asegurarle ahora que sus palabras serán recogidas fielmente en el Acta de la sesión de hoy, naturalmente, pero será necesaria una rectificación en el caso de las otras sesiones.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en las páginas 18 y 19 de la edición española se recogen las incidencias que ayer se produjeron en el turno de preguntas al Consejo y, fielmente, el Acta recoge que el Presidente en funciones, al iniciarse el debate, pidió excusas al Presidente en ejercicio del Consejo por haber retrasado el inicio del turno de preguntas hasta cerca de media hora.
        Se recoge también fielmente que algunos diputados expresaron también su disconformidad.
      
      
        Lo que no se recoge, señora Presidenta, es que el Presidente en funciones del Parlamento, después de consultar al Presidente en ejercicio del Consejo y después de consultar a los servicios de la Asamblea, propuso alargar durante 20 minutos el tiempo de preguntas.
        Esto fue una propuesta explícita que no se recoge en el Acta.
      
      
    
    
      
        Rectificaremos el Acta en ese sentido.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, veo en el Acta de esta mañana, así como en la de ayer por la mañana y del día anterior, que existe, evidentemente, un problema grave de subempleo entre los diputados conservadores a esta Asamblea.
        Parecen emplear la mayor parte de su tiempo en examinar los procedimientos internos de otros partidos.
        Tal vez se les podrían asignar algunos informes, alguna labor real.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me refiero al Acta de esta mañana.
        Deseo darle la bienvenida a la tribuna de la Presidencia y llamar la atención, en particular, de la Sra. Van Dijk y de su agregado de prensa sobre este hecho.
      
      
    
    
      
        ¿Hay alguna otra observación sobre el Acta?
      
      
        (El Acta queda aprobada)
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sobre una cuestión de orden.
        Me gustaría saber si la Mesa podría aclarar las normas que rigen las manifestaciones en esta institución.
        Al llegar al hemiciclo, los diputados han sido recibido por una manifestación de miembros del personal con un objetivo muy loable: »Tomlinson, ¡márchese a casa!»
      
      
        En el pasado hemos celebrado debates al respecto y recuerdo que, durante las manifestaciones de mineros, a los que apoyábamos a los mineros en su lucha contra el Gobierno Thatcher no se nos permitió manifestar nuestro apoyo y publicar carteles.
        Sin embargo, ahora vemos que los miembros de personal pueden, quieras que no, manifestarse, ¡y a los diputados se les niega ese mismo privilegio!
      
      
        Me gustaría que se me diera alguna aclaración a este respecto.
        No me opongo a que se permitan manifestaciones, pero sí a que se hagan diferencias al respecto entre unos y otros.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sobre una cuestión de orden.
        El Reglamento dispone con toda claridad que el Parlamento debe publicar sus enmiendas y sus informes en las lenguas de los diputados presentes.
        He ido a Distribución y he pedido las enmiendas del informe Tomlinson y me las han dado en alemán.
      
      
        Ahora bien, como la mayoría de los presentes en este hemiciclo han de saber, por culpa de la enseñanza de la lengua inglesa que recibimos los escoceses, nuestro inglés no es demasiado bueno.
        Puedo asegurarle que mi alemán es desastroso.
        ¿Podría usted ordenar a la oficina que vele por que esas enmiendas estén disponibles en inglés y las lenguas de los demás diputados para que podamos entender aquello sobre lo que estamos votando?
      
      
    
    
      
        Señor Falconer, creo que se trata de un error, porque las enmiendas están disponibles en todas las versiones lingüísticas.
        El servicio de distribución ha debido pensar que usted también hablaba alemán.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, yo había anunciado al Secretario General del Parlamento que plantearía una cuestión de orden al comienzo de las votaciones sobre el presupuesto de hoy.
      
      
        Fuera de esta Asamblea se está desarrollando una manifestación, lo que constituye una infracción fundamental del Reglamento.
        Nosotros, como Parlamento, hemos prohibido todas las manifestaciones fuera del hemiciclo.
        Nuestro personal está haciendo una manifestación.
        Si algún representante de un grupo de interés hubiera ejercido presión contra el Parlamento de la forma como lo está haciendo nuestro personal, lo habríamos expulsado, de conformidad con el Reglamento.
      
      
        Es inaceptable que, cuando el Parlamento está desempeñando su cometido en relación con el presupuesto y cuando la Comisión de Presupuestos está siguiendo la decisión de la Mesa del Parlamento, haya una manifestación personalizada contra el Secretario General y el ponente de este Parlamento, como ocurre con el espectáculo que se está dando en este momento.
        Así, pues, ¿tendría usted a bien ordenar a los ujieres que digan al personal del Parlamento que vuelva a su trabajo?
        ¡Para eso se les paga y a nosotros se nos paga por legislar!
      
      
    
    
      
        Le doy las gracias, señor Tomlinson.
        El Sr. McMahon había apuntado al mismo problema y, mientras tanto, he podido verificar que, en efecto, existe esa manifestación.
        No es en absoluto normal.
        Hay que poner fin a la misma, y pido a los ujieres que actúen en el sentido indicado por el Sr. Tomlinson.
      
      
        Creo que, por la dignidad de nuestro Parlamento, debemos procurar poner fin a las actuaciones que perjudican la credibilidad de nuestra institución.
        Creo que debemos tener mucho, mucho cuidado y que cada uno debe poner de nuestra parte.
        Creo que me comprenden perfectamente.
      
      
        Espero que así se haga.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, siguen estando ahí los carteles que atacan a un diputado a esta Asamblea.
        He pedido a los ujieres que los retiraran y me han dicho que estaban autorizados.
        Les he preguntado quién los había autorizado y no he recibido respuesta.
        Está situación es muy insatisfactoria.
        ¡Me gustaría que se retiraran los carteles ahora mismo!
      
      
    
    
      
        Señora Ewing, nadie ha autorizado esos carteles y realmente todo esto está ocasionando mucho daño.
        Debemos estar atentos.
        Esos carteles, al parecer, están fuera del hemiciclo.
        Si siguen expuestos, deberán ser retirados.
        Ningún parlamento nacional toleraría algo semejante.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera advertirle que en el texto neerlandés ha aparecido un fallo en la lista de asistentes.
        Se consigna a los presentes desde la A a la K, y en la segunda página lo mismo.
        Para la tranquilidad de la señora Van Dijk y de su portavoz oficial sería importante que también se recogieran en la lista de los asistentes desde la K a la V.
      
      
    
  
  
    
      Votaciones
    
    
      
      
        Proyectos de enmienda a las Secciones I, II, IV, V y VI del proyecto de presupuesto general de las Comunidades Europeas para el ejercicio 1998, relativas al Parlamento Europeo, al Consejo, al Tribunal de Justicia, al Tribunal de Cuentas, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones
      
      
        Tillich (PPE), ponente general.
        (DE) Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, durante el debate la Asamblea no ha estado tan llena.
        Por ello, quiero repetir una cosa que he dicho en el debate: muchísimas gracias a todos los colegas de esta Asamblea que han participado de modo tan cooperativo y eficaz en la elaboración del proyecto de presupuesto.
      
      
        La votación sobre el presupuesto es algo especial.
        Esto lo refleja el margen horario que hemos previsto hoy para la votación.
        La Comisión de Presupuestos así como las demás comisiones se han esforzado en principio por hacer todo correctamente.
        Sin embargo, siempre existen pequeños fallos técnicos o correcciones que se derivan necesariamente de la votación pues a veces no ha sido totalmente congruente o coherente.
        Por ello, quiero proponerles que den su asentimiento a mi enmienda oral.
        Se trata, por un lado, de la enmienda nº 693 al programa RAPHAEL.
        Quisiera introducir de nuevo el HVE, lo que corresponde a la enmienda de la Comisión de Cultura.
      
      
        Respecto a la enmienda nº 731 relativa a los bosques tropicales se solicita un aumento de 5 millones sobre el importe total de 50 millones.
        En lo tocante a la enmienda nº 10 -línea B7-6602- nos hemos puesto de acuerdo en que vamos a colocar en la reserva el 50 % de este importe con la condición de que se debe presentar un programa de trabajo para esta línea presupuestaria hasta el 31 de marzo.
        En lo tocante a la enmienda nº 800 relativa a la línea presupuestaria A-4015 nos hemos puesto de acuerdo en colocar como complemento de nuevo el 100 % de este importe como corrección en la reserva.
      
      
        A este respecto, hay que explicar algunas cosas adicionalmente.
        En las enmiendas nº 746 y 815 habría que realizar aún dos adaptaciones técnicas en las explicaciones.
        Aquí no se trata de importes sino sólo de las explicaciones.
        En la enmienda nº 746 es necesario adaptar las explicaciones al texto de la resolución en el punto 30.
        He hablado al respecto con todos los grupos políticos, también sobre las anteriores líneas presupuestarias; todos los grupos están informados y no ven en ello ningún problema.
      
      
        En la enmienda nº 815, debido a la presión, hemos perdido en cierta manera un paréntesis.
        Este texto entre paréntesis se refiere a una cuestión en el campo de la iniciativa por el empleo.
        Ruego que acepten también esta corrección técnica.
      
      
        Por último, debo llamarles la atención sobre el hecho de que en la votación, naturalmente, se presentan de nuevo problemas en lo tocante a los deseos individuales de los colegas.
        Por ello, no hemos realizado aún ninguna corrección.
        En la línea presupuestaria B7-6000 -organizaciones no gubernamentales-, les ruego que acepten las explicaciones de la enmienda nº 729 y las cifras de la nº 151 para dar nuestro asentimiento a un aumento en este sentido.
        En la B7-631 solicito que incluyamos las cifras de la enmienda nº 158. estas eran las correcciones técnicas que quería presentar oralmente a la Asamblea.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Tillich.
      
      
        Mis queridos colegas, si están de acuerdo, les propongo que cuando lleguemos a las enmiendas que ha indicado el Sr. Tillich, tengamos en cuenta las precisiones técnicas que acaba de hacernos y sobre las que, al parecer, existe un amplio consenso en nuestra Asamblea.
      
      
        Enmienda 127
      
    
    
      
        Señora Presidenta, lo hemos presentado de nuevo los de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
        Aquí se trata de un aumento de 1 millón, lo que se rechazó en la Comisión de Presupuestos.
        Nos hemos puesto de acuerdo ahora con el ponente en que vamos a intentar solucionarlo de nuevo en la segunda lectura y para que no surja ahora la impresión de que se trata de un programa que tiene que ser defendido por el Parlamento frente a la Comisión como si hubiese sido rechazado aquí, vamos a retirar esta enmienda.
      
      
        Con relación a la enmienda 707.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, he solicitado intervenir únicamente con objeto de que conste en Acta mi estupor por el hecho de que, con respecto a un presupuesto de 90 millardos de ecus y a la vista de las 500 enmiendas presentadas, se haya solicitado la votación por partes sólo sobre un punto.
        Deseo expresar mi estupor al Pleno a fin de que, al menos, conste en Acta.
      
      
        Comentario 729 de la enmienda
      
    
    
      
        Señora Presidenta, resulta importantísimo que se voten las observaciones de la 199, porque pondrán más fácilmente los fondos a disposición de la Administración para facilitar el gasto.
        En este momento encuentran ciertas dificultades para funcionar y las observaciones van encaminadas a eliminarlas.
        Por eso se ha pedido una votación por partes sobre las observaciones.
      
      
    
    
      
        Felicito muy cordialmente al Sr. Tillich que ha realizado un trabajo excelente, así como a todos los miembros de la Comisión de Presupuestos que han colaborado.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, desearíamos una votación por partes sobre esta enmienda al apartado 13, es decir, que se vote en primer lugar sobre la primera frase hasta las palabras "mejoras necesarias» y que a continuación votemos sobre la segunda parte.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, esta resolución que se ha presentado, al parecer, a raíz de la exhibición de un programa de televisión en Holanda, socavaría en realidad, si no destruiría, el plan de pensiones del Parlamento.
        Se trata de un plan voluntario.
        Quien quiera abandonarlo puede hacerlo.
        Espero que la Asamblea vote firmemente contra toda esta enmienda.
        Después podemos celebrar debates sobre si queremos hacer algunos cambios, pero no cambiemos el plan de pensiones mediante una resolución presentada en el último minuto.
        Pido a la Asamblea que vote en contra.
      
      
        (Reacciones diversas)
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, yo he firmado asimismo esta enmienda y quisiera decir al Sr. Balfe que con respecto a los ataques a este sistema de la pensión voluntaria, al que yo también pertenezco, necesitamos la autoridad de una institución de la Unión Europea que confirme lo que pensamos, sobre todo que el sistema es correcto, que el fondo de pensiones es correcto; pero no ganaremos nada si los ataques que se lanzan continuamente quedan sin respuesta.
        Consideramos que esto lo puede y lo debe confirmar una institución con autoridad de la Unión Europea, y por ello estamos a favor de esta enmienda.
      
      
    
    
      
        Mis queridos colegas, me siento bastante incómoda, porque realmente no quisiera que reabrieran un debate sobre este tema.
      
      
        La Sra. Green y el Sr. Samland me han pedido la palabra.
        Se la daré muy brevemente, pero comprenderán que ahora no podemos entablar un debate sobre una cuestión semejante.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no tengo intención de iniciar un debate sobre la enmienda.
        Para criticar eso es para lo que hago uso de la palabra: que se le haya concedido el uso de la palabra al Sr. Balfe para hablar de esa cuestión.
        No es apropiado examinar el contenido de la enmienda en este punto.
        Algunos de nosotros - simplemente para que todos los presentes lo sepan- llevamos años argumentando y pidiendo aclaraciones sobre este fondo de pensiones.
        ¡No es resultado de un programa de televisión!
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sólo quiero evitar que aquí surja una impresión falsa.
        Si acepta esta propuesta de resolución, no cuestiona el sistema sino que apoya una revisión adicional.
        Para los colegas que quizás no dispongan del texto no debe surgir la impresión de que se quiere cuestionar el sistema con una decisión a favor de la enmienda.
        Quería puntualizar esto en nombre de la Comisión de Presupuestos.
      
      
    
    
      
        A título personal, opino que la precisión que ha hecho el Sr. Samland es muy importante, y le doy las gracias por ello.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, antes de la votación final sobre la segunda resolución, quiero expresarle personalmente mi agradecimiento en nombre de la Asamblea y de la Comisión de Presupuestos por haber dirigido con seguridad toda la votación sobre el presupuesto de 1998.
        Muchas gracias.
      
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
    
    
      
        El balance global me parece muy satisfactorio y, por consiguiente, propongo que votemos a favor.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre la existencia de graves errores en la traducción danesa, por ejemplo, en la enmienda 20 se habla de aditivos de recubrimiento alrededor de los propios productos de destete que contengan grasos poliinsaturados.
        Éstos han sido traducidos en la traducción danesa por embalaje.
        Embalaje hace pensar inmediatamente en un envase físico, y no se trata en absoluto de eso.
        En la enmienda 19 se han quitado las palabras arroz blanco de la traducción danesa, es decir, que podría seguir llevándose a cabo el tratamiento de superficie del arroz blanco, aunque lo opuesto sea el caso en la enmienda 19.
        En la enmienda 15 leemos café y té líquidos enlatados, mientras que en la francesa se lee café líquido y bebidas a base de té enlatadas.
        Cuando votamos cosas que son bastante técnicas y no siendo expertos técnicos, opino que es bastante importante que las traducciones que recibamos sean correctas.
        No pretendo decir en modo alguno que no votemos estas enmiendas, sí en cambio, me gustaría sugerir que se compruebe que las traducciones danesas en el futuro sean esencialmente más correctas de lo que ha sido el caso con este informe.
      
      
    
    
      
        Señora Sandbæk, le agradezco su intervención.
        Seguramente, se llevarán a cabo todas las comprobaciones lingüísticas necesarias a fin de que, cuando concluya nuestro trabajo, no queden dudas o ambigüedades.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
    
    
      
        Seré lo más breve posible, ya que no deseo retrasar la votación.
      
      
        Ayer, con motivo del debate sobre el informe Wiebenga, el Grupo PPE solicitó una respuesta de la Comisión, pero no se nos dio.
        No voy a retrasar el procedimiento mencionando todos los aspectos en que se centraba, pero voy a nombrar uno, la distribución de la carga en casos de asilo provisional.
      
      
        No sé si a la Comisaria Wulf-Mathies le es posible responder a algo que está dentro del ámbito de competencias de la Comisaria Gradin.
        En todo caso, quiero dar a la Comisión la ocasión de responder, ya que por razones democráticas seguramente habría sido justo que el Grupo PPE hubiese escuchado los puntos de vista de la Comisión en torno a sus enmiendas esenciales en este ámbito, aunque fuera con la mayor brevedad.
      
      
    
    
      
        Paso ahora la palabra a la Comisaria, señora Wulf-Mathies, con objeto de que, tras su intervención, sus Señorías puedan expresar mejor su voto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, espero que la información que he recibido sea correcta: que desean que la Comisión se exprese sobre las enmiendas nº 39 y 40, 25 y 30 y 20.
        Si es así, estoy dispuesta a darles las respuestas en nombre de mi colega, la Sra. Gradin.
      
      
        En primer lugar, en lo tocante a las enmiendas nº 39 y 40, la Comisión debe insistir en su propuesta de que la resolución se adopte con mayoría cualificada.
        Consideramos esencial que se aplique aquí la mayoría cualificada para que se puedan alcanzar resultados concretos.
        La Comisión no puede apoyar, por ello, la exigencia de una resolución unánime.
      
      
        (Aplausos persistentes) En lo que se refiere a las enmiendas nº 25 y 30, quiero indicar que apenas es realista levantar la obligación de visado y las posibilidades de repatriar en la frontera.
        El hecho es que actualmente todos los Estados miembros deciden sobre la entrega de visados.
        En lo que se refiere a la repatriación, este punto cae bajo la Convención de Ginebra.
      
      
        Respecto a la enmienda nº 20, el motivo por el que la Comisión no ha previsto como condición en el artículo 12 la audiencia del Parlamento, se debe a que el Consejo de Ministros debe poder reaccionar con rapidez en caso de huída en masa.
        Pero en la práctica, informará inmediatamente al Parlamento.
      
      
        Ultima observación general: en el debate que se va a celebrar en el Consejo de Ministros, estamos gustosamente dispuestos a introducir las positivas observaciones del Parlamento y esperamos llegar de este modo a un compromiso razonable.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
    
    
      
        Perdóneme, señor Presidente, es otra cuestión.
        En el informe Breyer, no sé si por cansancio o por enfermedad o ambas cosas a la vez, yo he querido votar en contra de la enmienda nº 6, y no tengo la certeza de haberlo hecho así, dado el cansancio y el estado en que me encuentro.
        Que conste, pues, que he querido votar en contra de la enmienda nº 6.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es muy significativo para mí formular esta explicación de voto.
        Acabamos de vivir una jornada importante y, en consecuencia, es fundamental que conste en Acta, para que quede memoria, la profunda decepción que siento, también en nombre de mi Grupo y de otros muchos colegas, en este momento.
        Me explicaré: al final de un procedimiento presupuestario, marcado por un clima de diálogo y de tolerancia, en que el conjunto de los Grupos políticos, demostrando una actitud benévola, aceptó que se adoptara un procedimiento que, en contra de cualquier norma reglamentaria, ha aprobado por medio de enmiendas orales toda una serie de puntos -lo que, en la práctica, significa una serie de millones de ecus que, de forma oral, decidimos asignar o no asignar en el presupuesto- siento que una serie de enmiendas, aprobadas tanto en la Comisión de Presupuestos como por las comisiones competentes, no hayan logrado el apoyo del Pleno.
        Me parece importante que conste en Acta nuestra decepción por la mezquindad con la que se trataron algunas enmiendas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre de los diputados austríacos del PPA quiero subrayar que en la votación sobre el presupuesto, estamos en especial a favor de la seguridad y de la protección de la salud así como de los derechos y obligaciones de información que se deben garantizar con los medios correspondientes en el campo de la obtención de energía nuclear.
      
      
    
    
      
        He votado en contra del proyecto de presupuesto general para 1998 al objeto de manifestar mi desacuerdo, en primer lugar, con el elevado importe de gastos de los Fondos estructurales previstos en el anteproyecto, pero también con otros incrementos de gastos solicitados por el Parlamento Europeo.
        La Comisión había presentado un anteproyecto en el que los créditos de pago ascendían a 91.350 millones de ecus.
        El Consejo redujo esta cifra a 90.884, con el fin de obligar a la Unión a participar en los esfuerzos de disciplina presupuestaria que se les exige a los Estados miembros ante la perspectiva de la moneda única.
        Ahora bien, el Parlamento Europeo acaba de proponer un incremento total hasta alcanzar la suma de 91.750 millones de ecus.
        La diferencia, desde luego, no es enorme, pero está destinada a cubrir unas peticiones cuyas motivaciones no comparto, especialmente, la propaganda a favor del euro y para subvencionar los proyectos de asociaciones de supuesto interés europeo o de asociaciones de emigrantes procedentes de terceros países.
      
      
        A este respecto, recuerdo una vez más que es inadmisible que asociaciones de emigrantes, como el Foro de emigrantes, sean subvencionadas en un 100 % por la Comisión -es decir, por los contribuyentes de los países de Europa-, que sean invitadas a reuniones del Parlamento Europeo para que nos den lecciones sobre los derechos de ciudadanía que deberíamos conceder a los nacionales de terceros países.
        Deberían ser sancionados estos métodos de intoxicación permanente que utiliza la Comisión para obligar a aceptar políticas que considero antieuropeas.
        Hay que privar a la Comisión, de una vez por todas, de los créditos que le permiten manipular la opinión.
      
      
        Por último, el proyecto de presupuesto contiene una importante anomalía jurídica: mediante un acuerdo suscrito el pasado 16 de julio entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo, se acordó situar el presupuesto de la Política Exterior y de Seguridad Común en la categoría de "gastos no obligatorios», sobre los que el Parlamento Europeo tiene la última palabra.
        Ahora bien, debido a que la PESC, hasta nueva orden, tiene un carácter intergubernamental, otorgar semejante poder al Parlamento Europeo va en contra del Tratado.
        Esta situación que, al mismo tiempo, demuestra hasta qué punto las instituciones europeas eluden la letra de los textos cuando lo desean, justificaría por sí sola, por principio, el rechazo del presupuesto.
      
      
    
    
      
        El presupuesto general presentado para el año1998 es un vergonzoso intento para engañar a los trabajadores y a la opinión pública.
        Se caracteriza por la descarada insistencia de la lógica de los programas y las políticas de austeridad, el desprecio por los graves problemas económicos, sociales y de otro tipo y, también, por el desprecio hacia las protestas y reivindicaciones de los trabajadores.
        Mantiene el insuficiente porcentaje del 1, 27 % del comunitario AEP para la financiación del presupuesto y, además, prevé una absorción del 1, 15 % como máximo.
        Reduce las partidas del presupuesto destinadas al sector agrícola, que se encuentra en una peligrosa crisis de viabilidad, al ámbito estructural, al fondo de cohesión y a los fondos estructurales.
        Por razones de demagogia y de desorientación, hace referencia al problema del desempleo y anuncia la posible disposición de una cantidad extremadamente insuficiente de 150 millones de ECUs.
      
      
        Presentar las cantidades que se van a destinar al desempleo y a la creación de empleo es una hipocresía ya que no se ha añadido un solo ECU al presupuesto de la Unión Europea y sólo se cambian los títulos de determinados artículos del mismo.
        Las propuestas del Parlamento europeo sobre el empleo, que no se sabe si serán aceptadas por el Consejo, ascienden aproximadamente a 8 ECUs por parado registrado que, naturalmente, no pueden contribuir ni siquiera de forma mínima a afrontar este tema tan delicado para los pueblos de Europa.
        Las propuestas del Parlamento son en definitiva una coartada para acallar a quienes no aceptan un presupuesto más de extrema austeridad para los trabajadores, los agricultores y las pequeñas y medianas empresas; pero que favorecen la competencia de las grandes empresas y el mantenimiento de los voluminosos beneficios del gran capital.
      
      
        Existe la evidente certeza de que las cantidades destinadas a atender las cuestiones sociales (desempleo, seguridad social, salud, educación) son inaceptablemente bajas.
        Sin embargo, es bien seguro que los beneficios de los grandes grupos capitalistas serán muy elevados.
        Todo ello demuestra que estamos ante el peor ejemplo de presupuesto-locura de la Unión Europea.
      
      
        La misma lógica distinguirá también a nuestro Parlamento si llega a aprobar ese Presupuesto.
        Puesto que sólo en los temas presupuestarios tiene el Parlamento Europeo un poder fundamental, ya es hora de ejercerlo a favor de los trabajadores, a favor de los pueblos, cuyo voto lo han convertido en órgano institucional de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Los siete diputados firmantes de PPA-PPE han votado favorablemente al presupuesto porque es un buen e importante instrumento para el desarrollo de nuestra Unión.
      
      
        Sin embargo, protestamos del modo más enérgico contra la «prima de Herodes» que se contiene en el presupuesto, una prima por matar terneras recién nacidas.
      
      
        Vamos ha hacer todo lo que esté en nuestra mano para que esta prima no figure en el próximo presupuesto.
      
      
    
    
      
        Los socialdemócratas daneses apoyan la propuesta para que la UE preste apoyo a la creación de una oficina de información para agricultura ecológica en la UE.
        Además, opinamos que debe mantenerse un estricto control sobre el dinero que en el presupuesto se asigna a Turquía.
        Opinamos que es importante que las once lenguas oficiales de la UE sigan disfrutando del mismo status oficial.
        Por ello, apoyamos el que se siga destinando la suma total a la traducción del acta de las reuniones del Parlamento Europeo.
        Además, apoyamos la idea de que se ejerza un mejor control sobre los viáticos del Parlamento Europeo.
        Los gastos de viaje deben ser reembolsados con arreglo a los pagos efectuados realmente o contra la presentación del justificante del pago del viaje conforme a la tarifa publicada más barata.
      
      
    
    
      
        Mis observaciones versan sobre el presupuesto de racionamiento agrícola para 1998.
        ¿Qué encontramos en los créditos destinados a la agricultura?
        Que se les ha puesto el límite máximo de 40.800 millones de ecus, lo que supone un incremento de apenas el 0, 45 %; en otras palabras, la mendicidad.
      
      
        Por su parte, el presupuesto general, con 90.800 millones en créditos de compromiso, presenta un incremento del 1, 97 % y los Fondos estructurales, es decir, los créditos regionales para el desmantelamiento de los Estados naciones, un aumento del 6, 3 %, de conformidad con lo que se exigió en la Cumbre de Edimburgo; en cambio, para los créditos agrícolas se aplica el espíritu maltusiano del Club de Roma, es decir, el espíritu de crecimiento cero.
      
      
        A la población agrícola no se le dispensa nada.
        Para los apicultores encontramos apenas 3 millones de ecus; 3 millones de ecus para las abejas que garantizan la polinización y aumentan en un 30 % la producción frutícola.
        En cambio, para la propaganda europea, para la promoción del euro en el marco del programa PRINCE, encontramos 38 millones de ecus; 38 millones de ecus tirados para nada, en comparación con tan sólo 3 millones de ecus para una actividad apícola de capital importancia.
      
      
        Es cierto que hemos encontrado 15 millones de ecus para la promoción de la calidad de los productos agrícolas.
        Pero a causa de la EEB, que -como recuerda la Comisión de Seguimiento- podría haberse evitado sin los errores de la alta función pública europea, se han utilizado nada menos que 1.500 millones de ecus en 1996 y 2.200 millones de ecus en 1997.
      
      
        ¡Los campesinos deben reparar los errores de los altos funcionarios y de la industria, pero en cambio, el presupuesto agrícola ni siquiera apoya a los campesinos!
      
      
        El símbolo de este gusto por la miseria presupuestaria que perjudica a los campesinos lo hemos llevado aquí mismo, con nuestra votación sobre el presupuesto para 1998, al rechazar la enmienda relativa a fomentar la utilización de la lana.
        El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas ya había excluido la lana de los productos agrícolas.
        Ahora se rechaza la posibilidad de utilizar esa misma lana.
        Nuestros pastores y nuestros productores de ganado lanar no tienen otra solución que correr con los gastos de la esquila y también de la destrucción del producto de la esquila.
      
      
        Estos racionamientos se agravarán hasta la asfixia de los campesinos.
        Con la ampliación de la Unión Europea, la reforma de la PAC y la renegociación mundial del acuerdo comercial agrícola, los precios agrícolas se hundirán, los ingresos agrícolas caerán, la demografía agrícola se invertirá y, por último, las restricciones presupuestarias se convertirán en racionamientos financieros; el sueño de Sicco Mansholt se hará realidad: en el siglo XXI desaparecerá el último campesino de las tierras europeas.
      
      
    
    
      
        En lo referente al procedimiento por los gastos de agricultura se puede constatar que la colaboración entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión tuvo en este año un carácter más abierto y más continuo que en los años precedentes.
        Esto sirve también para las dos comisiones dentro del Parlamento: la Comisión de Presupuestos y la Comisión de Agricultura.
        Al tener preparado a tiempo un juicio sobre el anteproyecto de presupuesto, fue posible un sensato diálogo a tres bandas antes de que el Consejo fijara el proyecto de presupuesto.
        Por ello, el grado de realidad estuvo más garantizado que en años precedentes.
        Además, posteriormente se acordó no cerrar el procedimiento ad hoc en la primera lectura del Parlamento, sino registrar el mandato del Parlamento en un apéndice de la resolución del Parlamento.
        Con ello se mantiene el presupuesto de agricultura y la evolución de los gastos reales sigue hasta la segunda lectura del Parlamento.
        En este caso concreto, eso puede llevar a una revisión con tiempo suficiente del recorte lineal -no considerado deseable por el Parlamento, pero aceptado en el diálogo a tres bandas- en todas las partidas presupuestarias de la rúbrica 1.
      
      
        En un próximo año presupuestario se debe considerar de nuevo si este enfoque bastante simplista y automático de los recortes lineales es susceptible de repetición.
        El Parlamento sigue dando preferencia a un recorte eventual basándose en experiencias recientes.
        Pero como queda dicho, el mantener abierto el procedimiento ad hoc después de la primera lectura en el Parlamento compensa en gran medida ese inconveniente.
      
      
        La financiación de las primas a los ingresos ha sido este año el centro de atención durante la presentación del presupuesto.
        Ante un amenazante déficit en el presupuesto de agricultura (al principio a causa de la crisis del BSE), la Comisión cogió inmediatamente esta partida presupuestaria y propuso un recorte lineal del 7 % sobre los gastos.
        La Comisión utilizó para ello incluso el argumento de compensación excesiva dominante.
        El Consejo y el Parlamento se han opuesto abiertamente a este enfoque de la Comisión, por supuesto con éxito.
        Sin embargo, esta tramitación sigue siendo insatisfactoria.
        En el futuro deberemos buscar seriamente un sistema de diferenciación en las primas por hectárea y por animal.
        Pero además me parece necesario, con vistas a una mayor estabilidad de la financiación de las primas para los ingresos agrícolas, que nos pongamos a buscar una nueva lógica propia para la financiación de estos gastos.
        Más ahora, que esas primas para los ingresos aumentan tanto que aproximadamente constituyen ya la mitad de los gastos en el Departamento de Garantías del FEOGA, lo que apenas hace ocho años era un escaso porcentaje.
        El reparto de las cargas de estos gastos muy específicos, que a mi modo de ver no pueden compararse con los restantes gastos de la UE, sigue siendo el mismo, y hay que ver si eso a la larga se puede sostener.
      
      
    
    
      
        Esta propuesta de directiva, en su capítulo chocolate, ha suscitado numerosas y vivas reacciones, perfectamente comprensibles debido a las consecuencias económicas y sociales que tendrá en Europa y también fuera de Europa, especialmente en África.
        El debate, al igual que las numerosísimas enmiendas que se han presentado, han hecho aflorar posiciones muy encontradas.
      
      
        Hay quien desea conceder una atención privilegiada a los consumidores, los productores de cacao y las empresas chocolateras de tamaño pequeño y mediano, mientras que hay otros que, en cambio, desean privilegiar a las seis empresas transnacionales que, por sí solas, representan el 74 % del mercado europeo de los productos chocolateados.
        Nuestro Grupo, naturalmente, pertenece a la primera categoría y, en este sentido, ha presentado numerosas enmiendas.
      
      
        Un primer grupo de enmiendas es relativo al abastecimiento de cacao.
        Es indispensable preservar la economía de los 31 Estados ACP que son altamente tributarios de las exportaciones de cacao.
        Le recuerdo que los productores de cacao de África occidental comercializan el 90 % de su producción en el seno de la Unión Europea y que 11 millones de personas dependen directamente de la cosecha de cacao.
        La Dirección de Estudios del Parlamento Europeo estima que, en caso de que se apruebe la propuesta en su versión actual, el descenso de la demanda se situaría entre las 30.000 toneladas, como mínimo, y las 200.000 toneladas.
      
      
        Además de la pérdida de mercados, cabe esperar también consecuencias importantes sobre los niveles de las cotizaciones mundiales de la materia prima cacao.
        Ahora bien, la Unión Europea, imperativamente, debe cumplir los acuerdos que ha celebrado con sus interlocutores, los Estados ACP; éste es el sentido de la primera serie de enmiendas que hemos presentado.
      
      
        Una segunda serie de enmiendas es relativa a la protección del consumidor.
        No se puede permitir que un producto que incorpora materias grasas vegetales distintas del cacao pueda denominarse chocolate, sino producto chocolateado.
        Es necesario, además, difundir una información exacta entre los consumidores.
        Dicha información debe ser clara, precisa, legible y aparecer impresa, al mismo tiempo, en la lista de ingredientes y sobre la cara de presentación del producto, junto a la marca comercial.
      
      
        Una tercera serie de enmiendas es relativa al control.
        En efecto, ¿cómo se puede autorizar la incorporación de materias grasas vegetales en un producto chocolateado, y ello hasta un nivel máximo del 5 %, sin disponer de medios fiables apara el control cuantitativo?
      
      
        Finalmente, una última serie de enmiendas es relativa a la curiosa solicitud manifestada por la Comisión de Medio Ambiente de encargar un estudio que evalúe las repercusiones de la presente directiva sobre las exportaciones de cacao de los países en vías de desarrollo.
        Pero lo que conviene hacer no es un estudio a posteriori.
        Propongo, por el contrario, que se encargue la realización de un estudio a priori, antes de toda autorización de incorporar dichas materias grasas vegetales, sobre las consecuencias económicas y sociales en Europa y fuera de Europa que tendría esta autorización.
        Sé perfectamente que la Comisión tiene por costumbre proceder de este modo y aprobar decisiones en materia de relaciones comerciales exteriores, sin ningún estudio previo de sus consecuencias.
        No considero necesario, sin embargo, que, por nuestra parte, alentemos y aprobemos estas malas inclinaciones.
      
      
        Sobre el plan de empleo en el seno de la Unión Europea, le recuerdo que seis empresas representan por sí solas el 74 % del mercado europeo del chocolate y que existe un gran número de empresas agroalimentarias de tamaño pequeño y mediano que se reparten el porcentaje restante.
        Dichas empresas no tienen capacidad financiera ni la estructura de producción suficientes para poder incorporar las materias grasas vegetales distintas del cacao.
        Si se aprueba esta directiva en su estado actual, muchas de estas empresas estarán abocadas a desaparecer y, naturalmente, muchos puestos de trabajo del sector lo harán con ellas, a pesar de que representan una actividad europea tradicional de prestigio.
      
      
        Informe Tillich (A4-0290/97)
      
    
    
      
        Más de la mitad del presupuesto comunitario se destina a apoyar la producción agrícola de los Estados miembros.
        Pensamos que ya va siendo hora de que el Consejo de Ministros profundice en sus debates sobre la futura política agrícola, puesto que es el Consejo el que tiene una influencia decisiva sobre las cuestiones relativas a la agricultura.
        En nuestra opinión, es completamente inaceptable que se destine una gran parte del presupuesto comunitario a una producción agrícola que en su configuración actual no está adaptada ni a los requisitos medioambientales, ni de la protección de animales, los intereses del consumidor o la producción global de alimentos.
        Además, pensamos que es completamente inaceptable que se destinen medios comunitarios al apoyo del cultivo de tabaco.
      
      
        Pensamos que es positivo que el Parlamento demuestre con su presupuesto que apoya las acciones encaminadas a crear empleo.
        Respaldamos la propuesta de establecer una nueva partida presupuestaria para las acciones especiales en favor de la zona del Báltico.
      
      
        En relación con el trámite presupuestario, ha surgido de nuevo la cuestión de las devoluciones en concepto de viajes.
        Respaldamos la propuesta de que estas devoluciones se basen en las cantidades desembolsadas en iguales condiciones para todos los diputados.
        Con respecto al sistema voluntario de pensiones para los miembros del PE, apoyamos la propuesta del Sr. Dankert de reformar si fuera necesario el plan de pensiones voluntario, además de aumentar la transparencia y el control.
      
      
    
    
      
        Nos hemos abstenido de votar.
        Acogemos con satisfacción las restricciones que caracterizan el presupuesto anual, aunque no sea tan ambicioso como el proyecto presupuestario del Consejo.
        También consideramos positiva la idea de dar relevancia a la cuestión del empleo, pero no podemos apoyar unos métodos de financiación que incluyen recortes incluso en sectores que no están relacionados con el empleo.
        También estamos en contra de que se relacionen las inversiones en las redes transeuropeas con el factor del aumento del empleo.
        Pensamos que el Parlamento debería también haber reducido las subvenciones a diversas campañas propagandísticas.
      
      
    
    
      
        Nos abstenemos en el punto «fusión termonuclear controlada, fusión nuclear controlada».
      
      
        Apoyamos la constatación «se deben garantizar la seguridad, la protección de la salud así como los derechos y obligaciones de información con los medios correspondientes en el campo de la obtención de energía nuclear».
      
      
    
    
      
        Con la tramitación del presupuesto anual hemos tenido como objetivo reducir el presupuesto de la UE y al mismo tiempo hacerlo "más verde».
        Esto significa que hemos apoyado las propuestas encaminadas a disminuir las subvenciones al cultivo de tabaco, a destinar más medios a la promoción de cultivos ecológicos y a conceder menos ayudas a las organizaciones que se ocupan de lanzar la idea de Europa, y que hemos respaldado las propuestas que van en contra de las campañas de información de la UE, por ejemplo la del euro.
      
      
        Respaldamos la línea de la Comisión de Presupuestos en lo concerniente a la política de empleo.
        Lo hacemos puesto que no se trata de aumentar el presupuesto, sino solamente de una redistribución de los fondos.
        Pensamos que sería mejor invertir los 150 millones de ecus propuestos en las pequeñas y medianas empresas que en diversas campañas y programas dudosos.
        No obstante, esto no quiere decir que pensemos que la UE tenga que iniciar una política activa en torno al mercado de trabajo.
        A esto nos oponemos totalmente.
      
      
        También existen aspectos positivos, entre ellos figura el aumento de 1 millón de ecus para la subvención destinada a la desactivación de las minas militares dentro del apartado destinado al desarme.
        Algo es algo.
      
      
    
    
      
        Los gastos del sector de la agricultura y de los Fondos estructurales para las regiones pertenecen a la categoría de gastos obligatorios, y sobre ellos decide el Consejo de Ministros aunque el Presidente del Parlamento ponga finalmente su firma.
        Pensamos que hay muchas cosas que pueden cuestionarse dentro de los gastos de la UE en los dos sectores mencionados.
        Lamentablemente, no tenemos la oportunidad de influir con nuestros votos sobre los gastos de la política agrícola y regional con los que no concordamos.
      
      
        Pensamos que cabe devolver la política regional a los Estados miembros.
        Asimismo, ha de ponerse en marcha a la mayor brevedad posible una reforma profunda de la actual política agrícola comunitaria por motivos de eficacia y para facilitar la ampliación de la Unión.
        Además, deben cesar rápidamente las ayudas a la producción vinícola y de tabaco.
      
      
        Además, existe una serie de rúbricas presupuestarias de dudosa motivación cuyo objetivo real es reforzar la idea de Europa.
        Sobre todo nos oponemos a las rúbricas A-3020, "Ayuda a las organizaciones que promueven la idea de Europa», a la A-3030, "Ayuda a proyectos puestos en marcha por organizaciones y sociedades de interés europeo», y a la A-3501, "Preparativos y contribución a la realización de la Unión Económica y Monetaria».
        Nos oponemos rotundamente a estas rúbricas presupuestarias.
        Hay más que son también superfluas en nuestra opinión, pero sobre las que no podemos influir en esta fase.
      
      
        Informe Tomlinson (A4-0280/97)
      
    
    
      
        Señor Presidente, también esta votación se ha caracterizado por la misma actitud.
        Cuando se examinó el presupuesto de las demás Instituciones se intentó seguir una línea unitaria que, una vez más, con respecto a algunas enmiendas no totalmente secundarias, sino más bien importantes como la referida a aumentar la dotación del Premio Sájarov, chocó contra un muro.
        Todos sabemos que la dotación del Premio Nobel se aproxima al millón de dólares para cada premiado.
        Y esto me parece un aliciente para la investigación, la ciencia, la cultura y la labor en favor de la paz.
        Ahora, el obstinado rechazo del ponente Sr. Tomlinson y del Grupo Socialista en cuanto a aumentar dicha dotación, que hoy por hoy es de tan sólo 15.000 ecus, no puedo dejar de considerarlo una terquedad hacia mi persona y hacia los diputados que me apoyaron al pedir esta modificación que, por otra parte, fue aprobada por la Comisión de Asuntos Exteriores, hecho que, francamente, me parece absolutamente mezquino.
      
      
        Esto es lo que deseo subrayar aprovechando la posibilidad -la única que me queda- de lamentarme, ya que hemos decidido que las explicaciones de voto se formulen estando el Pleno vacío y haciendo perder tiempo a usted, señor Presidente, y a los que quieren escucharme.
        De todos modos, deseo que conste en Acta que, también en este momento, en un presupuesto en que hemos conseguido asignar el edificio Van Maerlant a tres Instituciones diferentes en un año y quizás cambiaremos de idea en segunda lectura, se ha rechazado con obstinación una enmienda que habría permitido otorgar una mayor dignidad a una de las manifestaciones más importantes del Parlamento Europeo en la escena internacional, ese Premio Sájarov que hoy por la tarde será concedido por la Conferencia de Presidentes y al que luego asignaremos la miseria de sólo 15.000 ecus.
        Deseo que también esto conste en Acta.
      
      
    
    
      
        Con motivo de la votación sobre el presupuesto, hemos apoyado consecuentemente las propuestas encaminadas hacia una reforma de las diversas devoluciones a los diputados en concepto de viajes, de manera que sólo se perciban reembolsos por los gastos efectuados (enmiendas 2 y 3, que vienen a decir lo mismo).
        Con respecto al Fondo de pensiones voluntario, hemos decidido apoyar la enmienda 4.
        La enmienda no elimina el Fondo de pensiones, pero exige que el Tribunal de Cuentas realice una indagación, y solicita propuestas por parte de la Mesa sobre el modo en que se puede modificar.
        En cambio, no apoyamos la propuesta de un estatuto único para los diputados, como menciona la enmienda.
        Naturalmente, también hemos apoyado el cese de subvenciones a los restaurantes del Parlamento Europeo (apartado 24 del informe).
        Deploramos la decisión del Tribunal de la UE en el sentido de que el Parlamento Europeo celebre 12 períodos de sesiones al año en Estrasburgo, lo cual repercutirá en el presupuesto, de manera que aumentarán los gastos causados por el traslado semanal.
        También hemos apoyado consecuentemente el resto de propuestas que consisten en reducir los gastos administrativos.
      
      
    
    
      
        En las circunstancias actuales los Estados miembros de la UE se ven fuertemente afectados por los recortes efectuados en el ámbito social, el del cuidado de enfermos y de los servicios para la infancia como consecuencia del programa de convergencia.
        Al mismo tiempo, parece que la situación de desempleo, con 20 millones de parados, se ha hecho endémica en los 15 países miembros.
        Creo que también debe someterse a un serio análisis y ponerse en cuestión el presupuesto de la UE.
        Hay muchas actividades de la UE que, comparadas con los sectores de actividad social en los que se están efectuando recortes en los Estados miembros, carecen de peso específico y deberían suprimirse primero en una situación en que debemos establecer unas prioridades.
      
      
        Mientras se están cerrando departamentos de cuidados médicos de larga duración en los hospitales suecos, creo que es muy deplorable que la UE tenga unas instituciones en funcionamiento a las que se destinan muchos fondos y cuyos resultados, incluso su propia razón de ser, pueden ponerse muy en duda.
      
      
        Es un derroche económico que el Parlamento se traslade de Bruselas a Estrasburgo.
        Se trata de unos costes enormes, acompañados por los de unos edificios que se están finalizando actualmente en las dos localidades.
        Es un derroche económico que menoscaba gravemente la imagen de la Unión entre sus ciudadanos.
      
      
        De los 914 millones de ecus de gastos del Parlamento, el 23 % se destina a los costes de construcción de edificios.
        Esto demuestra lo absurda en que se ha convertido la situación debida a unos serios e innecesarios gastos locales.
        Pero no parece que nadie tenga el poder suficiente para hacer algo respecto al problema.
      
      
        Otros sectores en los que tengo objeciones con respecto al presupuesto del Parlamento Europeo y que deseo modificar son:
      
      
        Los reembolsos a los diputados del Parlamento Europeo pueden reducirse si se expide una tarjeta de viajes, en lugar de la situación actual en que se adelantan unas generosas dietas.
        Naturalmente, hay que exigir la presentación de recibos.-Bajo ninguna circunstancia debe el Fondo de pensiones de los diputados subvencionarse con medios de la UE si no es rentable económicamente.
        Los diputados que pertenecen al Fondo no tienen sólo el derecho a que se distribuyan medios cuando hay ganancias, sino que también deben responsabilizarse de cubrir las pérdidas.
        Los medios que se han financiado con el presupuesto de la UE hasta la fecha han de reponerse.Asimismo, pienso que cabe rechazar todas las propuestas de subvenciones económicas para los partidos a nivel europeo.
        Tampoco es correcto en estos tiempos de recortes que los políticos aumenten los privilegios de sus propias organizaciones.
        Las actividades que se produzcan a nivel "europeo» lanzadas por los partidos políticos deben financiarlas los partidos de que se trate.
      
      
        También pienso que se puede poner en cuestión la existencia del Comité Económico y Social.
        ¿Realiza este comité unos trabajos que correspondan a los costes que se derivan?
      
      
        Informe Lannoye (A4-0310/97)
      
    
    
      
        Señor Presidente, ha habido muchos comentarios en la prensa en el sentido de que las votaciones sobre la directiva referente al cacao eran totalmente previsibles y que siguieron la orientación de los Estados miembros.
        En particular, se alegaba que apoyaban a los grupos de presión dentro de cada uno de los Estados miembros.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no he votado a favor de la propuesta de directiva y no comparto totalmente la satisfacción del ponente, porque a pesar de las mejoras, nos encontramos ante un proyecto que es, eminentemente, discutible.
      
      
        En la Unión Europea, sustancias viscosas de color marrón y, en el mejor de los casos, inodoras podrán ser denominadas "chocolate», a pesar de no serlo realmente.
        La falta de toda precisión sobre las denominaciones específicas supone una pesada hipoteca sobre la legitimidad de esta directiva.
        Quiero añadir que el carácter inaplicable de algunas disposiciones hacen que la directiva resulte caduca incluso antes de haber sido adoptada.
        Y si la Comisión ejecutiva tuviera una pizca de sentido común, haría lo que hizo hace doce años, retiraría su proyecto.
        Deseo que la Comisión haga gala de ese sentido común.
      
      
    
    
      
        La Comisión propone generalizar, en los quince países de la Unión Europea, la utilización, hasta un máximo del 5 %, de materias grasas vegetales (MGV) en la composición del chocolate.
      
      
        En nuestra opinión, antes de prever una medida semejante, deben cumplirse ineludiblemente tres condiciones.
      
      
        Primera condición: que se incluya una indicación clara y evidente para el consumidor, es decir, no una simple mención en la lista de ingredientes, sino una denominación bien visible como: "chocolate a base de materias grasas vegetales».
      
      
        Segunda condición: es necesario que pueda medirse con exactitud la calidad de estas MGV, lo que no es el caso en el estado actual de los conocimientos científicos.
        Si se aceptan las MGV con un límite máximo del 5 %, sólo deberá permitirse esta posibilidad cuando sea posible medir con precisión su cantidad.
      
      
        Tercera condición: que se establezca una lista restrictiva de las MGV autorizadas.
      
      
        Si no se cumple alguna de estas tres condiciones -que están traducidas en las enmiendas-, no podremos votar a favor del informe Lannoye.
      
      
    
    
      
        La revisión de la antigua directiva de 1973 se ha revelado como de gran utilidad y la armonización comunitaria era absolutamente necesaria.
      
      
        Pero la armonización no significa hacer una nivelación a la baja en lo relativo a la protección y la información del consumidor.
        Motivos por los que, actualmente, la situación es seria e incluso grave.
      
      
        Cuando se revisa una directiva, en este caso sobre el chocolate, ésta debe mantener el requisito de calidad del producto y permitir su armonización en el seno de los países europeos.
        Es la pura evidencia.
      
      
        Este es el motivo por el que la propuesta de autorizar la adición en el chocolate de materias grasas vegetales distintas de la manteca de cacao no es aceptable, en la medida en que atenta contra la integridad del producto.
      
      
        Además, siendo la composición de las materias grasas vegetales muy semejante a la de la manteca de cacao, resulta difícil, incluso imposible, controlar el límite del 5 %, lo que no es admisible para el consumidor.
      
      
        Apoyo y he apoyado las enmiendas que respetan estos principios.
        De hecho, he suscrito varias de ellas.
      
      
        Por tanto, en estos momentos, no comprendo y desapruebo la actitud de la Comisión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero que conste en acta que he votado en contra del informe Lannoye.
        Las enmiendas núms.
        9 y 21 eran particularmente hostiles a los intereses de la industria irlandesa del chocolate con leche, como, por lo demás, muchas otras enmiendas.
      
      
        Aunque yo estaba a favor de la directiva, estoy convencido de que las propuestas legislativas en su forma modificada perjudicarán al sector irlandés del chocolate.
      
      
    
    
      
        En primer lugar, quisiera insistir en el hecho de que la Comisión ha introducido una propuesta que viene a perturbar una situación ciertamente algo desordenada (ocho Estados miembros por un lado, siete por otro), pero en la que, en definitiva, todo el mundo estaba relativamente satisfecho y, en particular, los consumidores, que podían consumir el tipo de chocolate que deseaban.
      
      
        A partir del momento en que, en nombre del mercado único, se propone elaborar un reglamento uniforme sobre la composición del chocolate, es normal que cada uno quiera proteger "su sistema» y, por tanto, "su chocolate».
        En mi opinión y en la de muchos de mis conciudadanos, la denominación "chocolate» debe limitarse a los productos elaborados a base de cacao 100 %.
      
      
        Por lo tanto, si se quiere permitir la comercialización en todos los Estados miembros de productos chocolateados que contienen hasta un 5 % de materias grasas vegetales de sustitución, me resulta difícil aceptar que dichos productos lleven exactamente la misma denominación que los productos a base de cacao 100 %.
      
      
        Para este tipo de productos debería utilizarse un etiquetado claro, como el de "productos chocolateados».
        Si no conseguimos ponernos de acuerdo sobre este punto, en última instancia deberemos, al menos, imponer que se incluya en grandes letras y al lado de la palabra "chocolate» la mención "contiene materias grasas vegetales de sustitución», para que el consumidor esté informado de las calidades objetivas del producto que se dispone a comprar y consumir.
      
      
        Hasta que no se establezca un consenso sobre uno de los principios, prefiero votar en contra de la propuesta de directiva y que se mantenga el statu quo .
      
      
    
    
      
        Siete Estados miembros utilizan un 5 % en grasas vegetales distintas de la manteca de cacao en la elaboración de los productos del chocolate y, ante la acción de la Comisión destinada a simplificar, por la presente directiva, las normas relativas a los productos alimenticios, ha estallado la «guerra del chocolate», entre otras razones porque -y para qué vamos a engañarnos- la industria también está dividida.
      
      
        La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, a la que pertenezco, entiende que lo que corresponde es informar adecuadamente al consumidor.
        Ello exige un etiquetado en el que quede claramente marcado si el citado chocolate contiene materias grasas vegetales distintas de la manteca de cacao o no, para garantizar así su libre elección.
      
      
        Hace años, recuerdo que tuve que defender y convencer al Sr. Nordmann, como afortunadamente ocurrió, de que el chocolate a la española, o a la taza, espesado con harina, no era dañino, sino una peculiaridad culinaria de mi país que se debía respetar.
        Así quedó reflejada esta excepción en el voto final.
      
      
        Otras consideraciones hoy, en este caso, son muy respetables, no cabe duda; pero hoy el debate es éste y no otro.
        Por ello, mi voto final será positivo.
      
      
    
    
      
        Quiero felicitar a nuestro colega Lannoye por haber realizado un excelente trabajo que, personalmente, apoyo.
      
      
        A pesar de la complejidad de este dossier, el ponente ha conseguido enmendar la propuesta de la Comisión Europea en unos términos que encuentro plenamente satisfactorios.
      
      
        La directiva de 1973 define el chocolate y en su composición prohíbe la utilización de materias grasas vegetales en sustitución de la manteca de cacao.
        No obstante, con ocasión del ingreso en la CEE de tres nuevos Estados miembros; el Reino Unido, Dinamarca e Irlanda, se previó una excepción por la que se autorizaba a dichos países a utilizar materias grasas vegetales distintas de la manteca de cacao hasta en un 5 % del peso total.
      
      
        Austria, Finlandia, Suecia y Portugal aplican asimismo esta excepción, a pesar de que no todos ellos disponen jurídicamente de la autorización formal de la Comisión.
        Por consiguiente, esta excepción autoriza a dichos Estados a fabricar y vender este tipo de chocolate exclusivamente en su territorio .
        Actualmente, estos productos se encuentran a la venta en la mayoría de los demás Estados miembros, aunque no llevan la denominación de "chocolate».
        Sólo Italia y España han cerrado sus fronteras a estos productos, violando así las normas de libre circulación de mercancías.
      
      
        En virtud del principio de subsidiaridad, la propuesta de la Comisión deja a los Estados miembros la facultad de autorizar la adición de materias grasas vegetales distintas de la manteca de cacao, hasta un máximo del 5 % del peso total del producto, al mismo tiempo que garantiza su libre circulación en el conjunto de la Unión Europea (UE) bajo la denominación de "chocolate».
        No obstante, el etiquetado propuesto por la Comisión debe mencionar dicha adición de manera clara y objetiva.
      
      
        Esta simple condición es del todo insuficiente y, por consiguiente, inaceptable.
        En efecto, la Comisión desea permitir que un producto que contiene materias grasas vegetales distintas de la manteca de cacao, fabricado en un Estado en el que se permite esta adición, se denomine chocolate, algo que en estos momentos no es posible.
        Actualmente, los países que prohíben estas materias grasas vegetales en la fabricación del chocolate representan dos terceras partes de la producción comunitaria.
        La Comisión, por tanto, ha optado por convertir la excepción en la regla, en detrimento de los chocolates tradicionales y de la información de los consumidores.
        Creo que es inadmisible.
      
      
        Es indispensable que el etiquetado incluya la denominación del producto y que esta última se presente de manera evidente, que permita al consumidor apreciar la diferencia entre dos productos que no presentan las mismas características, y ello con un solo golpe de vista, sin que sea necesario leer "con lupa» toda la lista de ingredientes.
      
      
        En calidad de miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor -y a pesar de que me gusta el chocolate negro tradicional-, considero que al aceptar las tradiciones diferentes de nuestros vecinos ingleses, austríacos, suecos o daneses, hemos dado un paso adelante.
        No obstante, no podemos aceptar que los productos tradicionales que contienen únicamente cacao sean confundidos con productos que contienen otras grasas vegetales.
        Los ingleses, los suecos o los daneses nos dirán que sólo se trata de una cuestión de gusto.
        Naturalmente que se trata de una pura cuestión de gusto y que no puede representar un argumento decisivo, pero deseo defender el chocolate "auténtico», no solamente para mí, sino, sobre todo, para las generaciones futuras.
      
      
        La propuesta de la Comisión, además, plantea una serie de problemas que afectan básicamente a las relaciones de la UE con los países en vía de desarrollo (PVD) y, en particular, con los países productores de cacao.
      
      
        Por estas razones, la Comisión de Desarrollo y de Cooperación, a la que se le pidió su opinión, ha rechazo por unanimidad la propuesta de la Comisión.
      
      
        Por ello es indispensable limitar la utilización de grasas vegetales a materias grasas tropicales -illipé, karité y aceite de palma- de las que algunos países ACP, como Mali o Burkina Faso son productores, con el fin de no desfavorecer demasiado a estos países y limitar el empleo de grasas vegetales por parte de los productores.
      
      
        Seis sociedades transnacionales se reparten el 80 % del mercado mundial del chocolate.
        Su peso no es pues nada desdeñable.
        La principal motivación de estos gigantes del chocolate es económica; las materias grasas vegetales son mucho más baratas que el cacao, y el consumidor tiene muy pocas posibilidades de que este beneficio repercuta en el precio de venta del chocolate.
      
      
        Además, actualmente no existe ningún método que permita detectar con exactitud la presencia, la calidad y la naturaleza de las grasas vegetales distintas de la manteca de cacao en el chocolate.
        El margen de error es, al menos, del 30 %.
        Opino que no es serio imponer unas normas cuando no disponemos de los medios para vigilar su cumplimiento.
        Por tanto, es conveniente supeditar la entrada en vigor de esta directiva a la puesta a punto de una técnica de detección de las grasas vegetales distintas de la manteca de cacao en el chocolate.
      
      
        Señor Presidente, yo había puesto tres condiciones acumulativas para aprobar la propuesta, a saber:
      
      
        imponer una denominación diferente para el chocolate que contenga grasas vegetales distintas de la manteca de cacao; -supeditar la entrada en vigor de la directiva a la puesta a punto de un método de detección y de calificación de las grasas vegetales; y-limitar el empleo de materias grasas vegetales en el chocolate a determinadas grasas tropicales.Lamentablemente, estas enmiendas no han obtenido la mayoría de los votos, motivo por el que he rechazado el texto en su conjunto.
      
      
    
    
      
        Esta cuestión ha sido muy difícil para mí, en parte porque no formo parte de la comisión que ha debatido detalladamente el informe del Sr. Lannoye.
        No obstante, en mi opinión el principio a seguir es el de salvaguardar principalmente los intereses del consumidor, los aspectos comerciales y el trasfondo cultural de los países afectados en lo tocante a la cuestión del chocolate.
      
      
        Por consiguiente, he votado a favor de las propuestas que defienden un etiquetado que informe al consumidor de lo que está comprando y está a punto de ingerir.
      
      
        Me he guiado por el principio de que la política comercial debe gestionarse teniendo en consideración los aspectos sociales y ecológicos.
      
      
        Y como último aspecto, pero no menos importante que los anteriores, hay que tener en cuenta la vertiente cultural.
        Los países de la UE distan mucho de tener una historia uniforme por lo que respecta a la cantidad de cacao que lleva el chocolate.
        Por ejemplo, en Suecia la cantidad de cacao que contiene el chocolate es tradicionalmente baja.
        Teniendo en cuenta este aspecto, no es conveniente introducir una directiva rasa que vaya en contra de estas divergencias culturales.
      
      
    
    
      
        Esta propuesta de directiva, en su capítulo chocolate, ha suscitado numerosas y vivas reacciones, perfectamente comprensibles debido a las consecuencias económicas y sociales que tendrá en Europa y también fuera de Europa, especialmente en África.
        El debate, al igual que las numerosísimas enmiendas que se han presentado, han hecho aflorar posiciones muy encontradas.
      
      
        Hay quien desea conceder una atención privilegiada a los consumidores, los productores de cacao y las empresas chocolateras de tamaño pequeño y mediano, mientras que hay otros que, en cambio, desean privilegiar a las seis empresas transnacionales que, por sí solas, representan el 74 % del mercado europeo de los productos chocolateados.
        Nuestro Grupo, naturalmente, pertenece a la primera categoría y, en este sentido, ha presentado numerosas enmiendas.
      
      
        Un primer grupo de enmiendas es relativo al abastecimiento de cacao.
        Es indispensable preservar la economía de los 31 Estados ACP que son altamente tributarios de las exportaciones de cacao.
        Le recuerdo que los productores de cacao de África occidental comercializan el 90 % de su producción en el seno de la Unión Europea y que 11 millones de personas dependen directamente de la cosecha de cacao.
        La Dirección de Estudios del Parlamento Europeo estima que, en caso de que se apruebe la propuesta en su versión actual, el descenso de la demanda se situaría entre las 30.000 toneladas, como mínimo, y las 200.000 toneladas.
      
      
        Además de la pérdida de mercados, cabe esperar también consecuencias importantes sobre los niveles de las cotizaciones mundiales de la materia prima cacao.
        Ahora bien, la Unión Europea, imperativamente, debe cumplir los acuerdos que ha celebrado con sus interlocutores, los Estados ACP; éste es el sentido de la primera serie de enmiendas que hemos presentado.
      
      
        Una segunda serie de enmiendas es relativa a la protección del consumidor.
        No se puede permitir que un producto que incorpora materias grasas vegetales distintas del cacao pueda denominarse chocolate, sino producto chocolateado.
        Es necesario, además, difundir una información exacta entre los consumidores.
        Dicha información debe ser clara, precisa, legible y aparecer impresa, al mismo tiempo, en la lista de ingredientes y sobre la cara de presentación del producto, junto a la marca comercial.
      
      
        Una tercera serie de enmiendas es relativa al control.
        En efecto, ¿cómo se puede autorizar la incorporación de materias grasas vegetales en un producto chocolateado, y ello hasta un nivel máximo del 5 %, sin disponer de medios fiables apara el control cuantitativo?
      
      
        Finalmente, una última serie de enmiendas es relativa a la curiosa solicitud manifestada por la Comisión de Medio Ambiente de encargar un estudio que evalúe las repercusiones de la presente directiva sobre las exportaciones de cacao de los países en vías de desarrollo.
        Pero lo que conviene hacer no es un estudio a posteriori.
        Propongo, por el contrario, que se encargue la realización de un estudio a priori, antes de toda autorización de incorporar dichas materias grasas vegetales, sobre las consecuencias económicas y sociales en Europa y fuera de Europa que tendría esta autorización.
        Sé perfectamente que la Comisión tiene por costumbre proceder de este modo y aprobar decisiones en materia de relaciones comerciales exteriores, sin ningún estudio previo de sus consecuencias.
        No considero necesario, sin embargo, que, por nuestra parte, alentemos y aprobemos estas malas inclinaciones.
      
      
        Sobre el plan de empleo en el seno de la Unión Europea, le recuerdo que seis empresas representan por sí solas el 74 % del mercado europeo del chocolate y que existe un gran número de empresas agroalimentarias de tamaño pequeño y mediano que se reparten el porcentaje restante.
        Dichas empresas no tienen capacidad financiera ni la estructura de producción suficientes para poder incorporar las materias grasas vegetales distintas del cacao.
        Si se aprueba esta directiva en su estado actual, muchas de estas empresas estarán abocadas a desaparecer y, naturalmente, muchos puestos de trabajo del sector lo harán con ellas, a pesar de que representan una actividad europea tradicional de prestigio.
      
      
    
    
      
        Felicito al ponente, Sr. Lannoye, que ha realizado un trabajo difícil, pero notable.
        Su informe ha conseguido hacer el balance de todos los problemas que plantea esta propuesta de la Comisión Europea.
      
      
        En calidad de miembro de la Comisión Parlamentaria Mixta UE/ACP, no puedo aceptar que la Comisión Europea proponga semejante texto.
        Nuestros interlocutores no podrán comprender, realmente, que decidamos aprobar una propuesta que viola el Tratado de Maastricht y que viola acuerdos celebrados por la UE.
      
      
        Sin volver a entrar en los detalles de estas cuestiones, quiero, no obstante, hacer hincapié en que una autorización generalizada de la adición de grasas vegetales distintas de la manteca de cacao en el conjunto de la UE, traería consigo un descenso del consumo de cacao, estimado entre las 88.000 y las 125.000 toneladas, sobre una producción mundial de 2, 6 millones de toneladas.
        Por consiguiente, esto afectaría de lleno a numerosas explotaciones agrícolas.
        Los países más afectados serían Costa de Marfil, Ghana y Camerún.
      
      
        La UE es una de las partes de los acuerdos celebrados en el marco de sus relaciones con los países ACP.
        El Convenio de Lomé, del que uno de los principales objetivos es la promoción de las exportaciones de estos países, se violaría pura y simplemente.
      
      
        Además, esta decisión sería contraria al acuerdo internacional sobre el cacao y tendría repercusiones muy negativas sobre el precio de este producto y, por consiguiente, sobre el STABEX (sistema de estabilización de ingresos de la exportación) del Convenio de Lomé, lo que podría costar millones de ecus a la UE y, a largo plazo, tendría consecuencias muy nefastas para los países productores.
      
      
        Por todas estas razones, la Comisión de Desarrollo y Cooperación, a la que se le solicitó su opinión, ha rechazo por unanimidad la propuesta de la Comisión, y hoy insisto en el hecho de que, a pesar de estos elementos, estaba dispuesto, si se cumplían algunas condiciones, a votar a favor de esta propuesta.
        Las enmiendas que debían condicionar mi voto favorable para este texto no han sido aprobadas en su totalidad, y lo lamento.
        Por ello he votado en contra de este informe, tal y como ha sido enmendado por nuestra Asamblea.
      
      
    
    
      
        He votado siguiendo la línea de los socialdemócratas suecos consistente en permitir que se añada al chocolate un 5 % de otros tipos de grasas vegetales distintas de la manteca de cacao.
      
      
        Sin embargo, no puedo dejar de pensar en la cantidad increible de documentos que se producen en torno a este tema, cuando en su lugar podríamos haberlo dejado bajo la legislación nacional.
        Ha estado funcionando muy bien durante cien años como mínimo.
        Son asuntos como éste los que empeoran la imagen de la Unión entre sus ciudadanos.
      
      
        Informe Mosiek-Urbahn (A4-0295/97)
      
    
    
      
        No hay ningún motivo para que la UE se ocupe de esta cuestión.
        Se trata de una cuestión de carácter nacional, o de un tema del que debe ocuparse una organización internacional de este ramo en concreto.
      
      
        Informe Breyer (A4-0281/97)
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera intervenir sobre el informe Breyer, como diputado de Lubéron y del Languedoc-Rosellón, la primera región vitícola del mundo, incluido su país, señor Presidente Imbeni.
        Por necedad, hemos rechazado la enmienda 41, relativa al zumo de uva y, más específicamente, de manera técnica, al ácido metatartárico, que permite devolver acidez al zumo de uva y apreciar los sabores del mismo.
      
      
        Con nuestro rechazo, ocasionamos un daño considerable a la producción de zumo de uva, que permite utilizar miles y miles de hectolitros de mosto.
        No pueden decirnos que hay exceso de producción vitícola, lo que, además, es falso, e impedirnos utilizar o, en todo caso, disminuir este supuesto exceso de producción vitícola.
        A dos votos de la mayoría, de la que uno partió de la izquierda, disculpe, señor Presidente, pero con ello hemos ocasionado un daño económico considerable.
      
      
        Cuando se conoce el medio ambiente y cuando se conoce el comportamiento de la Comisión Europea, como usted sabe, con respecto a la organización común del mercado del vino, cuando se conocen todos los esfuerzos que realiza la Comisión Europea para destruir el viñedo europeo en beneficio del viñedo chileno, de Europa del Este, argentino o australiano, no podemos sorprendernos, una vez más, de la acción de un grupo de interés pseudo-verde, del daño que acaba de ocasionar.
        Lamento esta actitud y la condeno.
        Espero que usted y su Grupo no carguen con esta responsabilidad, señor Presidente.
      
      
    
    
      
        Para la culminación del mercado interior era absolutamente necesario armonizar el empleo de aditivos en los alimentos.
        Realmente, ante el desarrollo en el ámbito de los aditivos para alimentos era necesario modificar las directivas existentes y completarlas con anexos ampliados con valores límite.
      
      
        De las 28 enmiendas aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente, son ante todo de importancia aquellas que complementan los anexos con nuevos aditivos.
        Sin una regulación básica y unitaria de los aditivos, el principio del reconocimiento recíproco conduce a una gran inseguridad de los consumidores.
      
      
        En la tabla del Anexo III, donde se indican las cantidades máximas permitidas de SO2, se ha introducido un nuevo alimento, en concreto, las bebidas alcohólicas destiladas con peras enteras, en especial, el brandy Williams.
      
      
        Esto es de considerable importancia en especial para las destilerías de frutas del norte de Italia que fabrican tradicionalmente este producto.
      
      
        El brandy Williams, que se produce, por ejemplo, en el Tirol del Sur, contiene una pera entera.
        Desde siempre, ésta es tratada con azufre, con una mezcla de 50 mg/l de dióxido de azufre, es decir, la pera se sumerge en una solución acuosa con dióxido de azufre.
        Hay que añadírselo para que la fruta no cambie de color y se descomponga inmediatamente.
        La dosis propuesta es tan pequeña que no tiene riesgos para la salud y se puede emplear debido a sus efectos antimicrobianos.
      
      
        El producto es distribuido ya desde hace muchos decenios por nuestras destilerías.
        Si no se complementa el anexo a la Directiva 95/2, amenaza el fin para este producto elaborado tradicionalmente.
      
      
        El brandy Williams con una auténtica pera dentro es un producto tradicional que es apreciado mucho más allá de las fronteras del país, también por muchos clientes en otros Estados de la UE.
        Sería una pérdida que ya no se pudiese vender este producto.
      
      
        Quiero expresar de nuevo mi agradecimiento a los miembros de la Comisión de Presupuestos que han defendido este asunto en la comisión aceptando la enmienda por mí propuesta.
      
      
    
    
      
        Hemos votado a favor del informe puesto que el debate conlleva una actitud restrictiva con respecto a los aditivos para alimentos.
        Esto no significa que aprobemos el aumento de aditivos en los productos para lactantes, lo cual puede desgraciadamente ser una de las consecuencias de esta Directiva, y eso es algo que ha intentado evitar la normativa estatal sueca para alimentos, y que han intentado contrarrestar los representantes suecos del Consejo.
        Pensamos que debería investigarse esta cuestión de un modo significativamente más riguroso.
      
      
    
    
      
        Los deseos de los consumidores son evidentes.
        Los consumidores europeos piensan de una manera cada vez más ecológica.
        Desean materias primas más puras y no desean aditivos.
        Sin embargo, la Comisión ignora los deseos de los consumidores europeos y en su lugar, amplía la llamada lista positiva con más aditivos permitidos.
        La Comisión efectúa esta ampliación aún sin que los aditivos puedan ser justificados como técnicamente necesarios, sin ventajas justificadas para los consumidores, y sin que pueda demostrarse que la dosis propuesta no presenta riesgos para la salud.
        Éstas son las circunstancias, por lo demás, que la Comisión está obligada a tratar si la lista positiva va a ser ampliada.
        Una vez más ha de constatarse cómo los deseos de los consumidores son ignorados.
        Voto a favor del informe de la Sra. Breyer en su totalidad, porque implica un endurecimiento de los requisitos de etiquetado en una serie de áreas esenciales y critica el juego de la Comisión y la ampliación de la lista positiva.
        Éste es el caso, por ejemplo, en relación con el empleo de sulfito o el ejemplo más grotesco de la autorización concedida por la Comisión a la E-405, la cual hará que la sidra presente un mejor efecto óptico, aunque al mismo tiempo, esta sustancia esté prohibida en el pienso para gatos.
      
      
        Una serie de enmiendas del informe constituye, con todo, un factor de preocupación.
        Voto en contra de las enmiendas que buscan ampliar la serie de aditivos permitidos.
        A menudo no hay ninguna razón para la ampliación - y especialmente menos cuando se trata de aditivos en alimentos infantiles.
        Una excepción aquí la constituirían, con todo, los aditivos en alimentos infantiles previstos para niños enfermos, donde pueden haber unas necesidades especiales.
        Cuando se trata de los sulfatos y los sulfitos, he de oponerme con todas mis fuerzas al empleo de estas sustancias.
        Se ha intentado limitar los sulfitos en Dinamarca, entre otros países, y así también debería ser en un contexto europeo.
        Los sulfitos les han ocasionado a un gran grupo de gente problemas de salud sobre todo bajo la forma de reacciones de hipersensibilidad, y de manera especial en los asmáticos.
        Las reacciones dependen naturalmente de la dosis ingerida, y del grado de propensión de cada uno, no obstante, pueden oscilar entre malestar y problemas respiratorios hasta la muerte en los peores casos.
        Deben restringirse los sulfitos - también, porque con frecuencia no son necesarios como hemos visto, por ejemplo, en relación con el debate sobre frutas deshidratadas.
        También en la producción de patatas de bote, es innecesario el uso de sulfitos, considerando que sustancias inofensivas como el ácido cítrico y los antioxidantes pueden emplearse igualmente de bien, lo cual, por ejemplo, sucede en Dinamarca.
        Para evitar más usos del sulfito, voto en contra de las enmiendas 7, 30, 31 y 38.
        Voto a favor de la enmienda 10, porque ésta justamente busca limitar el uso del sulfito.
        Sin embargo, voto en contra de la parte que trata de la posibilidad de emplear el sulfito en relación con bebidas alcohólicas que contengan peras enteras, que se desea añadir a la lista, con lo que el empleo del sulfito sería mayor.
      
      
        He de oponerme con todas mis fuerzas a que la nicina sea inscrita en la lista positiva (enmiendas 32 y 36).
        La nicina es un antibiótico, y ¿quién desea añadir un antibiótico a sus alimentos?
        La medicina y los alimentos deben mantenerse siempre bien separados, sin embargo, especialmente, cuando se trata, como sucede en la enmienda, de derivados del huevo empleados como materias primas en un amplio abanico de productos.
        Por último, el aditivo PES debe disponer de un número E autónomo, considerando que, de no ser así, puede ser confundido por los consumidores con el E407, el cual se diferencia sustancialmente del PES, tanto desde el punto de vista de su fabricación como desde el sanitario.
        El informe de la Sra. Breyer es fundamental y sólo puede esperarse que las sensatas y restrictivas normas danesas no sean minadas por una legislación europea menos amiga de los consumidores.
        Para los consumidores daneses - y en especial, la población incluida en los grupos de riesgo - esto sería una verdadera catástrofe.
      
      
    
    
      
        El informe de la Sra. Breyer no está hecho precisamente para favorecer el desarrollo de una serie de productos alimentarios importantes.
        Por ejemplo, algunas de las enmiendas aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente ocasionarán problemas muy graves en el sector de la fabricación de productos lácteos desnatados o el de las patatas deshidratadas.
      
      
        Nuestro Grupo ha presentado dos enmiendas muy específicas que están relacionadas con dos sectores de actividad diferentes.
        Estas dos enmiendas ilustran la filosofía por la que, en nuestra opinión, debería haberse guiado la directiva relativa a los ingredientes.
      
      
        La primera enmienda es relativa a la utilización del ácido metatartárico, hasta en una proporción de 50 mg/l, que permite la elaboración de zumo de uva.
        Sobre este tema, la Comisión de Tecnologías Alimentarias publicó el pasado 8 de octubre una opinión sin ninguna ambigüedad en la que autorizaba la utilización del ácido metatartárico con el fin de preservar el potencial de acidez natural de las frutas.
        Al no estar completamente rebajado, este ácido metatartárico debe considerarse un aditivo alimentario.
      
      
        Todos sabemos que el zumo de uva supone una salida importante para la producción vitícola europea.
        El ácido metatartárico se utiliza en gran número de producciones alimentarias.
        ¿Por qué prohibirlo entonces para el zumo de uva?
        Hay que saber que Francia representa el 75 % de la producción europea de zumo de uva.
        No me atrevo a pensar que el desarrollo de esta producción, que parece responder perfectamente a las necesidades de los consumidores, pueda considerarse una competencia indeseable, por ejemplo, para los productores de zumo de naranja, pertenecientes en su mayoría a otros Estados miembros, y que podrían desear limitar así el desarrollo de dicha industria.
      
      
        La segunda enmienda es relativa a la utilización del sulfato de potasio, necesario en la producción de lonjas de tocino envasadas.
        El objetivo de esta enmienda es garantizar la seguridad microbiológica de los productos.
        Hay que saber que, a menudo, puede existir contaminación en el exterior a partir de la propia materia prima.
        Por ello hay que impedir el desarrollo de este germen, sobre todo si se produce una ruptura en la cadena del frío fabricante-consumidor.
      
      
        En conclusión, deseo llamar la atención de nuestra Asamblea sobre el hecho de que no deben utilizarse las normativas como medios encaminados a desviar cuotas de mercado en beneficio de empresas competidoras establecidas en otros Estados miembros.
        Además, en nombre de una protección del consumidor mal entendida, no se debería rechazar la aplicación de determinados aditivos reconocidos como perfectamente neutros por las autoridades científicas, y ello en detrimento de la propia seguridad alimentaria.
        Sobre este último punto, quiero recordar que los Estados Unidos, a menudo presentados como ejemplo por la sofisticación de su legislación en materia de seguridad alimentaria, es uno de los países con mayor número de intoxicaciones alimentarias.
      
      
        Informe Wiebenga (A4-0284/97)
      
    
    
      
        Señor Presidente, en reiteradas ocasiones, Europa ha sido testigo de acontecimientos dramáticos que empujaron a sectores de la población a huir de su patria para escapar a la represión comunista: el aplastamiento del Movimiento de Liberación de Hungría en 1956, la represión de la Primavera de Praga en 1966 y, más próxima a nosotros, la guerra en la antigua Yugoslavia; otra secuela de un régimen marxista que nos ha demostrado la necesidad de prever cualquier eventualidad.
        Tanto más cuando la situación en Argelia podría tener consecuencias graves para los países europeos de la cuenca mediterránea.
      
      
        En este contexto, aunque puede ser deseable organizar una cooperación entre las naciones que componen la Unión Europea, nos parece imprevisible la eventualidad de que a un Estado miembro se le imponga el establecimiento de un régimen de protección temporal mediante una decisión del Consejo tomada por mayoría cualificada.
      
      
        ¿Quién no ve, en efecto, que el flujo masivo de personas desplazadas podría poner en peligro la paz civil, el equilibrio social y económico de la nación que sufra semejante acontecimiento?
        En este ámbito, quizá más aún que en otros, debe respetarse absolutamente la soberanía de los Estados.
        Además, el régimen que se nos propone, a pesar de que no existe ninguna obligación internacional, ¿no encierra el riesgo de tener un desastroso efecto de atracción, tanto más cuando no se ha previsto ninguna medida para alentar a las personas desplazadas a que regresen a su país?
      
      
        El infierno está empedrado de buenas intenciones, señor Presidente, y una generosidad que no está enmarcada por la razón puede resultar más desastrosa que nada.
        Estos motivos no nos han permitido votar a favor del informe Wiebenga.
      
      
    
    
      
        La propuesta de acción común sobre la protección temporal de las personas desplazadas, dirigida por la Comisión al Consejo, debería alarmar a todos los responsables que se preocupan por los intereses de nuestros conciudadanos.
        La propuesta resulta tanto más inquietante, porque revela un estado de ánimo constante en Bruselas.
        Ahora bien, si por desgracia llega a ratificarse el Tratado de Amsterdam, en el plazo de cinco años, el Consejo podría aprobar, por mayoría cualificada, propuestas como ésta en codecisión con el Parlamento Europeo y sobre la base del monopolio de iniciativa de la Comisión.
      
      
        ¿Qué contiene esta propuesta de "acción común»?
        Un estatuto protector de los grupos de personas desplazadas por causas de guerra, que serían susceptibles de ser acogidas en nuestros países.
        Esta categoría es diferente de aquélla de los solicitantes de asilo, es decir, de las personas perseguidas por sus opiniones, que pueden refugiarse en nuestros países de acuerdo con el Convenio de 28 de julio de 1951.
        En efecto, el espíritu de este convenio va dirigido a casos individuales.
        Ahora bien, la situación a la que asistimos durante la guerra en la antigua Yugoslavia -y que, desgraciadamente, existe el riesgo de que en un futuro vuelva a presentarse en otros países- ya no es la de un puñado de intelectuales que huyen de gobiernos más o menos dictatoriales, sino que afecta a grupos de población muy numerosos, desarraigados por las guerras civiles y a menudo sin ningún nexo con ninguna de ambas partes.
        Esta situación plantea un problema nuevo y muy difícil al que, subrayémoslo, actualmente no nos ata ninguna obligación internacional.
        ¿Debemos aceptar sin límite a estos nuevos refugiados, sabiendo que su número puede elevarse a varios centenares de miles, o incluso a millones?
        ¿No deberíamos, por el contrario y teniendo en cuenta que ya no se trata solamente de casos individuales, buscar sistemáticamente otras soluciones?
        Y, en este caso, ¿cuáles?
        A pesar de todo, habría merecido la pena hacerse esta pregunta.
      
      
        También nos habría gustado leer en alguna parte de este documento que el primer elemento a tener en cuenta es el interés de los ciudadanos de los países de Europa -que tenemos el deber de defender, se lo recuerdo a aquellos que lo olvidan-, siendo el segundo criterio las capacidades de acogida, y el tercero, el deseo de las personas desplazadas de ir a un país mejor que a otro.
        No obstante, resulta sorprendente que no encontremos en ninguna parte ninguna mención de los dos primeros criterios.
      
      
        Y lo que es peor, el marco jurídico que propone la acción común corresponde a una armonización al alza en toda Europa de los derechos sociales, los derechos económicos y del derecho a la reagrupación familiar para las personas desplazadas.
        Estas ventajas no predispondrán en absoluto a dichas personas a volver a sus países.
        En cualquier caso, resulta evidente que eso no preocupa a los redactores del texto, que se han limitado a indicar, en el artículo 4 del proyecto, que "Al organizar el retorno, se concederá prioridad a la repatriación voluntaria, en estrecha cooperación con las organizaciones internacionales pertinentes».
      
      
        Por último, los problemas de procedimiento no son menos preocupantes.
        Si el Consejo llegara a adoptar el marco general propuesto hoy, en el futuro se decidiría por mayoría la aplicación del estatuto de la persona desplazada a tal o cual grupo de refugiados.
        ¿Puede Francia permitir que le impongan la obligación de acoger a refugiados de guerra lejanos, simplemente porque sus socios de la Unión así lo hayan decidido?
        Un abandono semejante de la soberanía sobre nuestro territorio sería absolutamente contrario a nuestros intereses vitales.
      
      
        Hay quien nos responderá que todavía hace falta que el Consejo adopte el marco general propuesto por la Comisión.
        Ahora bien, en el régimen actual de la letra b) del apartado 2 del artículo K.3, dicho marco debe resolverse por unanimidad.
      
      
        Esta barrera no es tan infranqueable como cabría pensar.
        En primer lugar, a alguien se le ha ocurrido consultar al Parlamento Europeo -a pesar de que no está previsto en ningún texto-, sin duda con el fin de poder presionar mejor al Consejo.
        Hoy hemos presenciado con qué complacencia se ha prestado a ese juego nuestra Asamblea.
        Pero lo esencial está en otra parte: debemos tener presente que el obstáculo que representa la unanimidad en proyectos como éste, corre el riesgo de saltar por los aires con la aplicación del Tratado de Amsterdam.
        ¿Quieren los pueblos de Europa poner sus destinos en manos de unos irresponsables que, además, tienen el descaro -hasta tal punto se sienten seguros de ellos mismos- de anunciar por adelantado la política antinacional que se proponen poner en marcha?
        He aquí una de las cuestiones fundamentales que debemos plantear con ocasión del debate sobre la ratificación del Tratado de Amsterdam.
      
      
    
    
      
        Pensamos que las cuestiones relativas a los refugiados y a las personas desplazadas son de la mayor importancia, y nos preocupa mucho el respeto de los refugiados y de sus derechos.
      
      
        En cambio, nos gustaría que se coordinasen estos asuntos a nivel del Consejo de Europa y no a nivel de la UE, y tampoco deseamos una armonización de las políticas de los distintos Estados miembros en torno a la cuestión de los refugiados y del asilo.
      
      
    
    
      
        Hemos dado nuestro apoyo al informe, dado que exige la humanización de la acogida de refugiados.
        Al mismo tiempo, queremos hacer hincapié en que esto no debe utilizarse para debilitar las competencias soberanas de los Estados miembros para decidir por sí mismos, de acuerdo con lo establecido por la Convención de las Naciones Unidas, en materia de inmigración y de asilo.
      
      
    
    
      
        Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy a favor del informe sobre la protección temporal de las personas desplazadas.
        La enorme multitud de refugiados de la guerra en Yugoslavia está fijada en nuestra memoria.
        Con estas experiencias hemos de poder entender por qué es tan importante que cooperemos en este terreno.
        Se trata de personas necesitadas y de que seamos conscientes de nuestra responsabilidad humanitaria.
      
      
        La propuesta de la Comisión es buena, porque proporciona a las personas necesitadas la posibilidad de ser atendidas de la misma manera en la UE.
        De este modo, podemos alcanzar unos determinados derechos mínimos en la Comunidad.
        Para nosotros, es importante que una guerra en un país no destruya el futuro de estas personas.
        Cuando logran el permiso para estar en la UE, luego deben también poder obtener formación y trabajo.
        Nos hubiera gustado, con todo, ver un reparto de cargas concreto.
        Por este motivo, debe trabajarse también en favor de un compromiso que reparta a los refugiados dentro de la UE, ya antes de que superen las fronteras de la UE.
        Todos deben admitir su responsabilidad.
        En último término, esto es lo más útil para todos, tanto para los Estados miembros como para los refugiados.
      
      
    
    
      
        En los casos en que los Estados nacionales no puedan encontrar soluciones a las cuestiones relativas al asilo, éstas deben resolverse a través de las Naciones Unidas, del Consejo de Europa, y mediante contactos con las organizaciones internacionales de refugiados.
        La UE no es un estado, sino que debe tener un carácter de estricta cooperación interestatal.
      
      
        La cuestión del asilo es en gran medida una cuestión internacional que, en caso de que no se pueda resolver a nivel nacional, es demasiado amplia para que se la limite al de la UE.
      
      
    
    
      
        Mi idea de la Europa de las democracias consiste en que cada uno de sus Estados independientes lleve una política general y humana en torno a la cuestión de los refugiados.
        No tengo nada en contra de que se añada un protocolo al Convenio sobre el asilo en favor del asilo provisional de las personas desplazadas.
      
      
        En cambio, me es difícil ver qué motivos hay para que esto deba debatirlo el Parlamento Europeo.
        Pero, naturalmente, es deseable que el Consejo llegue a la unanimidad en la cuestión de unos derechos mínimos en esta materia.
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 13.15 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
      
      
    
  
  
    
      Debate de actualidad y urgencia
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B4-0826/97 de los diputados André-Léonard, Fassa y Bertens, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre Afganistán; -B4-0840/97 del Sr. Karamanou, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la violación de los derechos de las mujeres en Afganistán; -B4-0852/97 de los diputados Lalumière, Dell'Alba, Dupuis y Hory, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, sobre Afganistán; -B4-0860/97 de los diputados Maij-Weggen, Thomas Mann y Oomen-Ruitjen, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre Afganistán; -B4-0874/97 de los diputados Aglietta, Van Dijk, Roth, Gahrton, Schroedter, Telkämper y Ripa di Meana, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre Afganistán; -B4-0875/97 de los diputados Sornosa Martínez, Pailler, Castellina, González Alvarez, Papayannakis, Eriksson, Ojala y Gutiérrez Díaz, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la situación en Afganistán; -B4-0888/97 de los diputados Pasty y Azzolini, en nombre del Grupo Unión por Europa, sobre la situación en Afganistán.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Parlamento debe expresar su más enérgica condena al régimen talibán.
        El arresto de la Comisaria Bonini es un duro golpe al importante trabajo que ha venido realizando en el terreno de la ayuda humanitaria en Afganistán.
      
      
        Asimismo, al mantenerse los Estados Unidos en un segundo plano en lo concerniente a Afganistán, la Unión Europea desempeña un papel especialmente importante, y debemos estar dispuestos a desempeñar ese papel.
        Debemos utilizar toda nuestra influencia para mejorar allí la situación de los derechos humanos y, naturalmente, debemos condenar merecida y continuamente la política de derechos humanos de los talibanes, que es a todas luces inaceptable.
      
      
        La Comisión debe colaborar precisamente en sus ayudas con las ONG independientes, que dan prioridad al respeto por los derechos humanos y a la igualdad de trato a hombres y mujeres.
        En el terreno político debemos atenernos al no reconocimiento de las autoridades talibanes.
        La Unión Europea debe tomar iniciativas para el restablecimiento de la paz.
        Hay que convencer a otros países para que insistan en la misma línea.
        Sólo una paz duradera podrá poner fin al constante padecer de la población afgana.
        Y además, ésta será la única forma que tendremos de poder frenar la producción y el tráfico de opio que han ido en aumento bajo la protección del Gobierno talibán, y para ello se ha presentado también una enmienda que apoyaremos gustosos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estimados colegas, por fin hoy, ha llegado hasta el Parlamento Europeo el eco del sufrimiento, del terror, de la desesperación y de los gritos de las mujeres de Afganistán para convertirse, espero, en un mensaje de apoyo, de solidaridad y sobre todo de acción, para que cese la pesadilla que vive el pueblo de Afganistán bajo el poder irracional y sangriento de una multitud de jóvenes fanáticos y analfabetos que se apoderaron hace un año de los dos tercios del país y que afirman actuar en nombre de Alá y del Islam.
      
      
        El poder de los Talibanes nos lleva a siglos atrás, a los años más oscuros de la época medieval: La vida de la mujeres se ha convertido en una tragedia que ni siquiera la fantasía de los antiguos dramaturgos griegos hubiera podido concebir.
        Los talibanes han abolido cualquier principio de democracia y de respeto a los derechos humanos en el país, ya que han sustraido a las mujeres cualquier posibilidad de educación, trabajo, libertad de expresión y circulación, incluso del derecho a la asistencia sanitaria, puesto que el único hospital de Kabul para mujeres carece de electricidad, agua y equipamiento médico.
      
      
        Las mujeres, al vivir en ese especial y repugnante apartheid, están obligadas a llevar toburka y deben limitar al mínimo sus salidas a la calle con la consiguiente aparición de osteopatías debidas a la falta de sol y vitamina D. Por cierto, ¿qué puede decir de ello la Organización Mundial de la Salud?
      
      
        En Afganistán, desobedecer al poder de los extremistas equivale a la muerte, las mujeres son flageladas, son quemadas con productos tóxicos, son lapidadas y asesinadas acusadas de delitos como ¡no tener tapados los tobillos!.
        Si se ven sus manos o su cara, si permiten a sus hijos entretenerse con juguetes, si salen al mercado sin la compañía de un pariente varón, la condena es la muerte por lapidación; además está prohibida la televisión, la radio, los aplausos, las fotos, el canto, el baile.
        Las chicas que son víctimas de violaciones, de acuerdo con las leyes de los extremistas, deberán disponer de cuatro testigos varones para demostrar que ¡no fueron ellas las que provocaron su violación!
        En dicho caso, la familia está obligada a matar a la chica con el fin de defender su honor.
        ¡Repugnante y horrible!
        ¿Qué mente pervertida ha inventado todo eso en la época de la revolución tecnológica, en el año 1997?
        Después de todo esto nadie puede sorprenderse de que los talibanes hayan llegado al punto de arrestar a la Comisaria, la Sra. Bonino, que es la Comisaria responsable de la ayuda humanitaria que con tanta magnanimidad concede la Unión Europea al pueblo de Afganistán.
        Por supuesto que los talibanes afirman que actúan en nombre del Islam; sin embargo, sabemos que los intelectuales musulmanes de todo el mundo defienden que el Islam no tiene ninguna relación con todo ello.
        Por descontado que la motivación es el poder y el control del país, un país que lucha desde hace 18 años por encontrar su camino hacia la democracia y el progreso.
      
      
        Por último, quisiera, desde esta tribuna, que invitáramos al Consejo de Ministros, a la Comisión Europea, los Gobiernos de los Estados Miembros, los organismos internacionales, a que cesen cualquier tipo de ayuda a Afganistán, al menos si va dirigida a las organizaciones no gubernamentales y a que pongan en marcha una campaña internacional para resolver los problemas políticos de Afganistán por medios pacíficos y restituir el respeto de los derechos humanos y las libertades democráticas.
        La Internacional Socialista de Mujeres, de la que soy vicepresidenta ha encaminado sus actuaciones en esa dirección.
      
      
    
    
      
        Señora Karamanou, puedo comprender que tenga muchos deseos de decir muchas cosas, pero si cada uno se pasa en un minuto, necesitaremos una tercera parte más de tiempo para nuestro debate y hoy vamos muy ajustados con el horario.
        Ruego, por ello, a los autores y a los oradores que se atengan realmente al tiempo de uso de la palabra.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, queridos colegas, mi Grupo solicitó, modestamente, que a raíz de la misión de la Sra. Bonino en Afganistán se organizara un debate para escucharla en directo y conocer sus impresiones, en particular, para saber qué sintió durante las tres horas que pasó "en chirona», si me permiten la expresión, en las cárceles de los talibanes.
      
      
        Pero los grandes grupos no lo han querido así, y el Comisario de Silguy se ve ahora obligado a desviarse de sus preocupaciones monetarias para dedicarse al capítulo de Afganistán.
        Le agradezco que esté presente.
        Y agradezco a la Comisión que, por mediación de Emma Bonino, haya tenido el valor de volver a plantear la cuestión de los talibanes y de su régimen medieval que, como todos sabemos, oprime especialmente a las mujeres afganas con una crudeza sin parangón en ningún otro país.
        Me alegra mucho, por tanto, de que la Comisión haya tenido ese gesto.
        La Comisión ha recordado a la Unión Europea y a la comunidad internacional cuáles son sus deberes.
        Es necesario que el Consejo se manifieste, que la Unión se manifieste, que la ONU tome una posición clara sobre la actitud que debe adoptarse en lo relativo a este régimen.
      
      
        La Unión Europea debe hacer oír su voz, especialmente en lo que respecta a la suerte de las mujeres afganas.
        Desde ese punto de vista, me alegra enormemente que un apartado de la resolución que nos disponemos a aprobar en breve declare que la fecha simbólica del 8 de marzo sea dedicada a las mujeres afganas.
        Quisiera preguntar al Comisario de Silguy, en su calidad de miembro de la Comisión, qué opina de esta idea del Parlamento, si puede hacerla suya y si podemos estudiar juntos los medios para que el 8 de marzo de 1998 sea un día dedicado a las mujeres afganas y, con ello, a la libertad de las mujeres y los hombres de todo el mundo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el arresto en Kabul de nuestra Comisaria Bonino, ocurrido hace algunas semanas, no sólo fue un escándalo sin precedentes en el terreno diplomático y una ofensa enorme para la Unión Europea y para la Sra. Bonino, también fue una señal clara de lo grave de la situación en ese país, sobre todo en lo tocante a las mujeres.
        Desde que los talibanes tienen el poder allí, se ha iniciado una política de terror sin precedentes contra las mujeres de todas las edades y condición.
        Las mujeres están excluidas del mundo laboral, se les niega el derecho a la educación, se les dificulta el acceso a la asistencia sanitaria, están obligadas a cubrirse todo el cuerpo, y cuando tienen que salir han de hacerlo ateniéndose a normas muy estrictas y en compañía de un miembro varón de la familia.
        Para definir una situación así no se puede encontrar otro término que no sea el de absoluto terror.
        Y también nos sorprende que la protesta mundial no haya sido mayor hasta ahora.
        El hecho de que la Sra. Bonino, que tanta ayuda ha prestado a los refugiados, haya sido tratada así, debería intensificar ciertamente la protesta desde la Unión Europea.
      
      
        Presidenta, una observación más que enlaza con lo que acaba de decir mi estimado colega socialista.
        El proceder de los talibanes contra las mujeres también es de hecho una vergüenza para el Islam.
        Sería bueno que el mundo árabe se manifestara de forma más clara y enérgica en el sentido de que éste no es el ejemplo de Islam a seguir.
        Creo que en este asunto tanto las democracias occidentales como las democracias árabes deben actuar hombro con hombro para combatir este enorme terror, porque lo que allí ocurre es una vergüenza para el mundo árabe y una vergüenza para el Islam.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el régimen talibán se sirve del Islam como pretexto para oprimir a las mujeres de una manera realmente repugnante.
        Por supuesto, es verdad que nos encontramos con la opresión de la mujer también en otros países musulmanes, pero en ninguna parte se llega en verdad al extremo de los talibanes en Afganistán.
        De hecho, esto no tiene nada que ver con el Islam, sólo tiene que ver con un abuso de poder de los talibanes sin precedentes.
        En realidad no es más que un grupo de granujas que intentan ampliar su poder de esta manera.
      
      
        Es absolutamente necesario poner en marcha una iniciativa para resolver el conflicto en Afganistán de manera pacífica y procurar que de nuevo vuelva a aparecer allí el respeto por los derechos humanos.
        Me parece absolutamente necesario crear un código de conducta en las personas que prestan ayuda para lograr que se excluya en la ayuda humanitaria cualquier forma de discriminación por motivos sexuales y de esa manera intentar aislar del todo al régimen talibán.
        Aquí se requiere una actuación conjunta de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Afganistán no está retornando a la Edad Media.
        Está yendo bastante más atrás, aunque parezca increíble.
      
      
        El régimen establecido por los talibanes es hoy uno de los más bárbaros y antidemocráticos existentes sobre el planeta.
        Ejemplos claros y execrables de ello los hay y a montones, por ejemplo, en la ausencia de cualquier derecho para la mujer, en las continuas violaciones que se realizan de las libertades fundamentales e incluso, como comprobamos todos los días, en las bárbaras ejecuciones y castigos que se llevan a cabo contra la población civil.
        Población civil que malvive en la miseria y en la destrucción porque, señora Presidenta, a las consecuencias de la guerra civil se suman el desgobierno talibán y la continuación de la Guerra Fría.
      
      
        Pero yo creo que tenemos que ser claros: los talibanes tienen la principal responsabilidad, pero la comunidad internacional y sus principales miembros deberían empezar a asumir sus responsabilidades, porque los errores de los setenta, de los ochenta y de los noventa todavía se están pagando ahora.
        Y no podemos limitarnos a lamentar las barbaridades de los talibanes o a rechazar lo que se ha hecho a la Comisaria Bonino.
        Hay que actuar.
        Y yo creo que hay cosas muy sencillas, muy claras y muy contundentes que podemos hacer.
        Condenar continuamente el régimen talibán, desde la Unión Europea y en el marco de las Naciones Unidas, pedir a países como Pakistán, Arabia Saudí y los Emiratos Árabes Unidos, que tienen relaciones con esta Unión, que no tengan relaciones diplomáticas con los talibanes y, en caso contrario, aplicarles alguna medida de presión.
        Se podría pedir, por ejemplo, en esa relación transatlántica de la que hablamos tantas veces, que Washington pidiera a Pakistán, a Arabia Saudí y a los Emiratos Árabes Unidos que dijeran algo sobre el régimen de los talibanes; que de una vez hubiera un embargo de armas verdadero y también de las piezas que sirven para mantener en funcionamiento las armas; que se ayudara a las ONG para que éstas a su vez lo hagan directamente a la población y con un código de conducta claro y, desde luego, poner en todo momento los derechos de la mujer en el frontispicio de nuestra actuación.
      
      
        Hace falta una conferencia internacional de compromiso y, señor Comisario, yo creo que sería la hora de proponer que hubiera una acción común en el marco de la PESC por parte de la Unión Europea que siguiera la audacia, la claridad y la valentía de la Sra. Bonino.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la situación de los derechos humanos en Afganistán es cada vez más amenazante.
        La población padece bajo una guerra civil que dura casi 20 años, con sus catastróficas consecuencias económicas, y padece bajo el autoensalzamiento y desprecio de los derechos humanos de las partes combatientes.
      
      
        Los talibanes son un régimen de fundamentalistas de la Edad de Piedra.
        Su política se orienta contra la parte femenina de la población.
        Con ayuda de medidas draconianas son excluidas sistemáticamente de la vida pública, se niega la atención médica y las violaciones y el terror están a la orden del día.
        Estos autonombrados santos guerreros tienen otras víctimas: minorías religiosas y étnicas, comprometidos políticamente e intelectuales.
        En el mundo islámico solamente son reconocidos por Arabia Saudí y el Pakistán.
        Este aislamiento muestra que a los talibanes no les interesa la religión sino sólo el poder y el dinero.
        Lo poco que les importan los convenios sobre derechos humanos lo ha revelado la delegación de Europa en Afganistán.
      
      
        Debemos prestar atención para que con ayuda de la Unión Europea no se afloje la presión, que las ONG participen y que esta ayuda adopte formas concretas.
        Tenemos que esforzarnos por lograr una solución pacífica del conflicto.
        El Consejo de Ministros no debe quedarse durante más tiempo al margen.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señoras y señores, la Comisión siente una gran preocupación por la situación en Afganistán, y nuestra emoción -yo diría, nuestro asco o nuestro sentimiento de repulsa- con respecto a lo que sucedió durante la detención de la Sra. Bonino, ciertamente no tiene otro parangón que el propio sentimiento de repulsa que sienten ustedes.
      
      
        La continuación de los conflictos armados y las frecuentes violaciones de los derechos humanos por parte de las diferentes facciones están golpeando duramente a la población civil, y a la Comisión le inquieta, en particular, la situación de las mujeres, cuya situación es cada vez más precaria, como, acertadamente, ha denunciado la Sra. Karamanou.
        El orden riguroso impuesto por los talibanes restringe los derechos fundamentales de las mujeres y las convierte en ciudadanas de segunda clase.
      
      
        Asimismo, señor Dell'Alba, en lo relativo al apartado 9 de la resolución, es para mí un placer apoyar su propuesta de conceder una atención muy especial a la situación de las mujeres afganas con ocasión del próximo Día mundial de la mujer del 8 de marzo de 1998.
        Además, puedo asegurarle, señor Carnero González, que el 18 de octubre de 1996 ya se decidió emprender una acción común en el marco de la PESC; acción que sigue en vigor y fue confirmada durante la última reunión del Consejo de Asuntos Exteriores de comienzos del mes de octubre.
      
      
        No obstante, la Comisión hace hincapié en la necesidad de proseguir el diálogo con las autoridades de hecho que controlan Kabul e insiste en que tenemos la obligación moral de continuar con nuestra ayuda y nuestros esfuerzos humanitarios por mediación de las ONG.
      
      
        ¿Por qué proseguir el diálogo?
        Sencillamente porque aislar hoy a Afganistán favorecería ineludiblemente la radicalización del régimen de los talibanes.
        En efecto, las esperanzas de liberalización van unidas a la reanudación del diálogo internacional, a la acción de las Naciones Unidas y, naturalmente, a la paz.
      
      
        Por otra parte, hay que continuar prestando ayuda humanitaria.
        Les recuerdo que la Unión Europea es el principal proveedor de ayuda a Afganistán, que toda la ayuda que ésta concede pasa por las ONG, y que la suma de las ayudas concedidas en el transcurso de los dos últimos años asciende a 120 millones de ecus.
        Diría, por consiguiente, que interrumpir la asignación de ayudas cuando se acerca el invierno, agravaría una situación de por sí muy difícil -por no decir insoportable- de la población civil.
        Las consideraciones políticas deben desvanecerse ante un simple hecho: nuestra inacción causaría numerosas víctimas, y este país no lo necesita.
      
      
        La Unión Europea aprobó, en diciembre de 1996, el embargo declarado sobre el suministro de armas a Afganistán.
        La Comisión desea que este embargo se amplíe al conjunto de países que proporcionan asistencia militar a los beligerantes.
        Las Naciones Unidas están desplegando esfuerzos importantes para encontrar una solución pacífica.
        Debemos alentar dichos esfuerzos.
        La firma de un acuerdo de paz -que ustedes han mencionado en repetidas ocasiones- supone, no obstante, asociar al conjunto de los interlocutores regionales que directa o indirectamente forman parte del conflicto.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B4-0829/97 del Sr. Cars, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la situación en Corea del Norte; -B4-0841/97 de los diputados Ford, Malone, Needle y Thomas, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la hambruna en Corea del Norte; -B4-0853/97 de los diputados Dupuis y Dell'Allba, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, sobre la hambruna en Corea del Norte y sobre la situación política en ese país; -B4-0861/97 de los diputados Habsburg-Lothringen, Rinsche, Decourriére y Oomen-Ruitjen, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre la grave hambruna en Corea del Norte; -B4-0873/97 de los diputados Bloch von Blottnitz, Müller y Holm, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre la catástrofe de la hambruna en Corea del Norte; -B4-0876/97 de los diputados Alavanos y Eriksson, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la hambruna en Corea del Norte; -B4-0889/97 de los diputados Pasty y Azzolini, en nombre del Grupo Unión por Europa, sobre la situación en Corea del Norte.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Corea del Norte cumple con todos los requisitos clásicos para poder ser llamada una dictadura.
        Lo que es peor todavía es que se trata de una dictadura hereditaria, donde el poder pasa de padres a hijos.
      
      
        Se está obligando al pueblo norcoreano a vivir en un estado de catástrofe permanente.
        La información que nos llega indica que se están produciendo atropellos de un nivel extremo.
        Los niños mueren de inanición, y la desnutrición ha adquirido tales proporciones que existe el riesgo de que surja el fenómeno del canibalismo.
        Corea del Norte destaca como un gran campo de concentración donde los prisioneros, que son los propios ciudadanos, son maltratados brutalmente -tanto desde el punto de vista físico como mental.
      
      
        Este régimen ha cerrado la puerta con llave y se ha vendado los ojos.
        ¡El mundo tiene que hacer que se ocupe de los sufrimientos que provoca, y que mire a su pueblo cara a cara!
      
      
        Me permito añadir que es triste que en este Parlamento haya personas que, invocando una solidaridad socialista mal entendida, cierren los ojos ante el sufrimiento del pueblo norcoreano.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, por haber visitado Corea del Norte, corriendo yo mismo con los gastos, junto con dos colegas -Clive Needle y David Thomas-, en las dos últimas semanas, me complace intervenir en este debate.
        Es un país triste.
        El clima, la cultura y la Historia han conspirado contra él.
        En los dieciocho últimos meses han tenido las peores inundaciones en 63 años y la peor sequía en 52 años.
        El resultado ha sido que la distribución diaria de alimentos se ha reducido de 700 gramos diarios a 500 y después a 300 y ahora a 100 gramos diarios, que equivalen a la inanición.
      
      
        Desde 1989 la producción agrícola ha descendido en un 50 %, la producción de carbón en un 65 % y la de fertilizantes en un 75 %.
        Durante nuestra visita, se encontraban en la extraña situación de no poder extraer el carbón de las minas por no tener electricidad para que funcionara la maquinaria.
      
      
        Las Naciones Unidas han indicado recientemente que el 17 % de los niños norcoreanos sufren malnutrición.
        Visitamos un centro infantil, un hospital pediátrico, diversos orfanatos y guarderías para verlo con nuestros propios ojos.
        Las ONG que trabajan in situ , el PNUD, el UNICEF, Médecins sans Frontières, Children´s Aid Direct y representantes de la Comisión Europea, confirmaron lo que vimos con nuestros propios ojos.
      
      
        Algunos dirán: »¿Y qué?
        Es el último de los regímenes estalinistas dirigido por un rey títere y que controla el ejército, dotado, según los Estados Unidos, de armas nucleares».
        Quisiera hacerme eco de lo declarado por el Sr. de Silguy en el último debate.
        Sería un crimen contra la Humanidad infligir un castigo a los niños de hoy por las perfidias del pasado.
        ¿A quién se le ocurriría invocar el infanticidio como nueva arma de destrucción en masa?
        Es una locura arrinconar un país con 1, 5 millones de soldados y armas nucleares.
        Podemos permitirnos aportar 4.000 millones de dólares al programa KEDO.
        El portaaviones estadounidense «Independence», que nos protege de Corea del Norte a nosotros y a los japoneses, cuesta un millón de dólares al día.
        La otra posibilidad es seguramente la guerra, el hambre y la pestilencia.
        Un aterrizaje suave nos vendría bien a todos.
        Por eso vamos a intentar modificar la resolución durante la votación.
        Corea del Norte está empezando a abrirse lentamente.
        Las ONG y la Comisión Europea lo confirman.
        Imponer las exigencias de un acceso inmediato y completo al país, aún en guerra oficialmente con su vecino, equivaldría a pedirle que se abriera más que sus vecinos de Corea del Sur.
        Debe abrirse y está abriéndose, pero pedir lo imposible no contribuirá a ello.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, queridos colegas, ataco como falso el cuadro idílico que mi predecesor acaba de bosquejar sobre lo que está sucediendo en Corea del Norte.
        Sólo faltaban angelitos revoloteando para que fuera perfecto.
      
      
        Lo que actualmente sucede en Corea del Norte es el resultado de cuarenta años del régimen más descabellado.
        Ceausescu casi parecía un niño del coro al lado de los que reinan en Corea del Norte, y hoy quieren hacernos creer que el problema de la penuria alimentaria únicamente se debe a la sequía, a pesar de que nos encontramos ante un régimen demente que se lanza a empresas faraónicas en honor de los Kim Il-Sung I, II y, pronto, III.
        Tenemos ante nosotros a un régimen absurdo y -los amigos Socialistas- quieren hacernos creer que debemos moderar nuestra resolución, que no hay que condenar abiertamente al gobierno.
        Tal vez podamos criticar a las autoridades norcoreanas, pero sólo un poco.
        Es realmente delirante.
      
      
        Se nos pide una votación separada sobre el punto 2, cuyo único propósito es que los periodistas occidentales puedan viajar a Corea del Norte y circular por el país para verificar si, al menos, la ayuda alimentaria no termina en los bolsillos de los que ostentan el poder en el país, sino que beneficia a los necesitados.
      
      
        Los Radicales, por nuestra parte, hemos introducido una pequeña enmienda para que, si la situación no cambia radicalmente y no se procede a las privatizaciones y a las reformas políticas, el país sea puesto bajo tutela internacional en el plazo de seis meses, porque no solamente no garantiza la libertad, sino que ni siquiera garantiza el pan para sus habitantes.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, al ocuparnos hoy del asunto de urgencia de Corea del Norte, debemos tener claro que no hablamos sobre un país normal.
        Corea del Norte es un país que actúa hoy como si estuviese desvinculado de cualquier obligación y moral.
        Es un Estado totalitario sin parangón.
        No se puede comparar en sus acciones con ningún otro país.
      
      
        Por ello, creo que es totalmente erróneo que hoy, en un momento en que nos enfrentamos a la mayor hambruna de la segunda mitad del siglo, ciertas personas nos intenten aclarar que esto solamente tiene que ver con las catastróficas inundaciones, períodos de sequía y similares.
        La hambruna en Corea del Norte existía ya en un momento en que estas terribles catástrofes medioambientales no tenían lugar allí.
        Solamente intensifican lo que allí ocurre.
        Seamos sinceros con nosotros mismos.
        Incluso los chinos reconocen hoy que se debe a la política de Corea del Norte y la política, señor Ford, no ha cambiado demasiado en los últimos tiempos.
      
      
        Hambrunas existen desde hace mucho más tiempo que en los últimos cuatro años.
        Las cifras hablan por si mismas aunque no estén claras.
        Todas las ONG que allí trabajan, las diversas organizaciones que se han indicado mencionan cifras diferentes.
        Pero todos coinciden en que varios millones de personas están expuestas a esta hambruna, que hay unos 800.000 niños hambrientos, que se han producido los primeros casos de canibalismo y que la ayuda es siempre rechazada por Corea del Norte como agitación política.
        Esto no es aceptable para nosotros.
        El Parlamento debe decir con toda claridad que queremos vincular nuestra ayuda a corto y largo plazo a determinadas condiciones.
      
      
        La ayuda a corto plazo tiene que estar claramente vinculada a la condición de que digamos que queremos saber adónde va nuestra ayuda.
        No se puede aceptar que hoy una gran parte de la ayuda que alcanza realmente a Corea del Norte vaya a parar en su mayor parte a los militares y no llegue a la población en la medida que sería necesario.
        En el caso de la ayuda a largo plazo, también va a ser necesario hacerla depender de las mejoras reales en este país.
        Creo que la propuesta del Sr. Dupuis de comenzar con privatizaciones en este país sería un importante ejemplo.
      
      
        Creo que debemos pronunciarnos en este sentido.
        Tenemos esta obligación como Parlamento.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, cada vez hay más hambre.
        ¿Y qué hace el régimen de Corea del Norte?
        Dificulta, incluso impide en ocasiones, que la ayuda que va llegando se distribuya en el país y alivie de este modo a las personas afectadas.
        No tenemos otra alternativa que no sea expresar la condena del Parlamento Europeo.
        La Comisión debe reforzar rápidamente su ayuda humanitaria, y al mismo tiempo adoptar una estrategia a más largo plazo para impedir que se produzcan situaciones parecidas en el futuro.
      
      
        No obstante, en este caso la actuación de la UE se caracteriza por su doble moral.
        Se están concediendo muchos fondos a Corea del Norte para que el país construya dos nuevas centrales nucleares.
        Sin embargo, cuando se hayan construido seguirá sin existir una red que pueda distribuir la electricidad.
        Esto no es otra cosa que tirar el dinero, y es una política con la que la UE no puede continuar.
        En cambio, hay que ayudar a los ciudadanos de Corea del Norte a combatir el hambre, ¡y dejar de construir tantas centrales!
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como se ha dicho, el pueblo de Corea del Norte está sufriendo una hambruna sin precedentes que está provocando una verdadera hecatombe.
        Este hecho se ve agravado por la bien conocida política de cierre del Gobierno de Pyongyang que nos impide entender concretamente los límites reales de la crisis alimentaria que afecta a dicho país.
        La hambruna, sin embargo, existe y es gravísima y creemos que la Comisión debe conceder una amplia ayuda alimentaria de urgencia al pueblo de Corea del Norte.
        Confío en que el Comisario responda a este punto y responda a la propaganda que se hace también en este Pleno ante una tragedia de este tipo, es decir, la propaganda de quien quiere supeditar las ayudas a un pueblo al hecho de que se pueda obligar a una negociación política a un Gobierno que podemos condenar, sin que esto, no obstante, modifique en absoluto la gravedad de la situación.
        A nadie de nosotros se le pasa por alto la necesidad de reformas en Corea del Norte y espero que las mismas se emprendan cuanto antes.
        Considero, sin embargo, que ahora lo más urgente es la ayuda humanitaria y Europa no puede echarse atrás ante esta tragedia; sería gravísimo y una complicidad.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ante todo, se trata de un problema humanitario.
        Ésa debería ser la preocupación fundamental del Parlamento Europeo.
        Agradezco a mis colegas los Sres.
        Ford, Thomas y Needle y la Sra. Malone que nos hayan traído información sobre la hambruna en Corea del Norte y nos hayan alertado respecto de la difícil situación de los niños hambrientos en ese país.
        Me alegro de que la UE haya sido el mayor donante a Corea del Norte en los últimos tiempos.
      
      
        Pero quisiera hacer una observación política: resulta imperativo reanudar las conversaciones entre Corea del Sur y Corea del Norte, copresididas por los Estados Unidos y China.
        Debemos hacer todo lo que esté en nuestro poder para alentar esa búsqueda de soluciones políticas.
        Sé que nuestros colegas de Corea del Sur están deseosos de que así sea.
        Espero que Corea del Norte corresponda con una actitud similar.
        Ésa debe ser la mayor esperanza a medio plazo para esos niños hambrientos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, he de decir que es algo que no me ocurre todos los días, pero esta vez estoy totalmente de acuerdo con la resolución presente acerca de la hambruna en la tiranía comunista de Corea del Norte.
        Así pues, por mi parte, sólo un par de palabras sobre las enmiendas.
        En primer lugar, las tres enmiendas del colega Dupuis, que a mi modo de ver aportan un útil complemento, al remitir más explícitamente que la resolución misma al auténtico responsable de esta calamidad: el régimen comunista con su increíble lujo para los dirigentes y sus familias, con su igualmente increíble miseria para la población, y con su lento martirio para los doscientos mil presos políticos de los que el Sr. Ford no ha dicho nada.
        Efectivamente, no son las inundaciones devastadoras las que han ocasionado la miseria y la hambruna, sino en primer lugar las décadas de gobierno estalinista.
      
      
        A pesar de todo, la enmienda 4 del grupo socialista no quiere condenar al régimen, sino sólo criticarlo.
        El colega Ford es, por lo general, un poco más atrevido en su lenguaje, sobre todo si se trata de representantes de la derecha nacional y democrática europea; pero ahora que se trata de auténticos asesinos políticos y criminales de izquierda, al colega Ford le asalta de repente una especie de agorafobia verbal.
        Eso me parece especialmente interesante.
      
      
        Por último, una palabra más acerca de las tres enmiendas de los verdes sobre la ayuda norteamericana y europea para la construcción de dos reactores.
        No es la primera vez que los verdes insisten sobre este tema.
        Tampoco es la primera vez que lo hacen injustificadamente, porque las dos nuevas centrales sirven para la urgente sustitución de dos centrales nucleares ya existentes y altamente peligrosas que además producen plutonio de uso militar para el régimen.
        Quien se oponga a esto aboga de hecho por un nuevo Chernobil, acaso mucho más dramático.
      
      
        Entre tanto, la lección más importante de hoy para mí sigue siendo la solidaridad vergonzosa pero real del colega Ford y del grupo socialista con el monstruoso régimen comunista de Corea del Norte.
        Un régimen al que no quieren condenar, sino que a lo sumo critican en voz baja.
        No debemos olvidar esto.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, recientemente visité Corea del Norte con Trocaire, una agencia católica irlandesa, gracias a mis dietas en ecus.
        Aún no me he repuesto de lo que allí vi.
        Presencié las manifestaciones de una secta.
        No cabe duda de ello.
        Es extraña y misteriosa.
      
      
        Ahora bien, creo que es importante infundir un poco de equilibrio al debate.
        No cabe duda de que hay una gravísima escasez de alimentos.
        Hay un enorme déficit de suministros médicos y existen -convengo en elloproblemas estructurales por encima de los recientes desastres del maremoto, etc.
      
      
        Tuve oportunidad de plantear todo lo relativo a los derechos humanos a los diversos ministros con los que me reuní y obtuve una concesión en relación con el acceso para los medios de comunicación.
        Convengo con la resolución cuando dice: »La supervisión es un problema».
        Pero nos encontramos ante un dilema a este respecto.
        Siempre hay un dilema entre la ayuda humanitaria y la dimensión política.
        Debemos guiarnos por el imperativo humanitario.
      
      
        Respecto de la idea de enviar una delegación del Parlamento, si acordamos hacerlo, deberá basarse en la labor de los que ya han estado allí y no ser simplemente una visita sensacionalista.
        No hay estadísticas disponibles, pero no hay testimonios de canibalismo.
        Ese tipo de observaciones son indignas de este Parlamento.
        Si aparecen en los medios de comunicación, sólo sirven para instigar el odio.
        No estamos aquí para eso.
        Debemos continuar con el diálogo.
        Ellos desean la organización de empresas mixtas.
        Quieren ayuda con la nueva tecnología.
        Quieren asistencia y están muy agradecidos de recibirla.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es sabido que para los comunistas las razones de la lógica y la realidad desnuda de las cifras son impugnables si las mismas no coinciden con sus análisis pseudocientíficos.
        Evidentemente, los comunistas de Corea del Norte han decidido en algún comité central que su cosecha agrícola, producida por las granjas colectivas, es suficiente para cubrir las necesidades de la población norcoreana y, fieles a dicha posición, siguen negando la evidencia, esto es, que su propia población se está muriendo de hambre y que cientos de miles de niños y ancianos versan en un estado de indigencia y se mueren por malnutrición.
        Y, desde su punto de vista, las ofertas de ayuda que provienen del mundo occidental no son otra cosa que provocaciones capitalistas y reaccionarias.
      
      
        Por ello, señor Presidente, quizás para convencerles de que acepten todas nuestra ayudas, sería mejor que llegásemos a un acuerdo con otro país comunista, por ejemplo, Cuba para que actúe como intermediario ante el Gobierno norcoreano, no escondiéndole, sobre todo, el verdadero origen de las ayudas.
      
      
        Pido disculpas por haberme puesto algo irónico sobre un asunto tan trágico, pero es tan absurda la actitud del Gobierno norcoreano que, si quisiéramos ser realmente serios, haría falta confiar en un movimiento revolucionario popular que devolviera la libertad y la legalidad a este martirizado país.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la política de aislamiento del Gobierno norcoreano no permite disponer de datos exactos sobre el alcance del problema humanitario.
        Las cifras, señor de Habsburg, que circulan sobre el número de víctimas de la hambruna son todas ellas estimaciones muy difíciles de verificar.
        No obstante, la situación es indiscutiblemente muy preocupante.
      
      
        La Unión Europea aporta una ayuda humanitaria importante desde 1995, año en que Corea sufrió graves inundaciones.
        Dichas ayudas se han incrementado para hacer frente a la penuria alimentaria.
        El total de la ayuda en 1997 asciende así a unas 230.000 toneladas equivalentes en cereales.
        Una parte es distribuida por mediación del Programa Mundial de Alimentos, y la parte restante se distribuye por la vía bilateral.
        A estas ayudas se suman programas de nutrición específicos en favor de los niños y toda una serie de medidas de ayuda sanitaria, proporcionada por la UNICEF y diferentes ONG, como MSF, la FICR, etc. La Unión Europea, señor Pettinari, con 66, 5 millones de ecus, es actualmente el primer donante de ayuda a Corea del Norte.
      
      
        En el país trabajan observadores independientes, en estrecha colaboración con el PMA, la UNICEF y las organizaciones no gubernamentales con el fin de garantizar la aplicación eficaz de nuestra ayuda y, naturalmente, asegurar que ésta no es desviada de sus objetivos.
      
      
        La Comisión ha adoptado con éxito una posición firme para que los equipos de vigilancia puedan trabajar sin trabas.
        El balance de estas acciones de urgencia es positivo.
        Los responsables del Programa Mundial de Alimentos estiman que el estado de nutrición de los niños de corta edad ha mejorado.
      
      
        La situación alimentaria de Corea, sin embargo - y comparto el sentimiento de muchos de ustedes- continúa siendo muy difícil.
        Es posible que en los próximos meses deban adoptarse medidas adicionales de ayuda.
        Para ello, la Comisión espera el resultado de los estudios realizados por la FAO y el Programa Mundial de Alimentos sobre la calidad de las cosechas en Corea.
      
      
        Pero es evidente -y me uno aquí a una observación, creo que, del Sr. Dupuis- que hacen falta reformas económicas.
        Diré asimismo que también hacen falta reformas políticas para resolver el déficit estructural de la producción alimentaria de Corea del Norte.
      
      
        Las ayudas palían el peligro de hambruna, pero no curan los males que la originan.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B4-0825/97 de los diputados André-Léonard, Fassa y Bertens, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la partida de la Comisión de Investigación de la ONU del Congo; -B4-0832/97 de los diputados Aelvoet y Telkämper, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre la misión de la ONU en el Congo; -B4-0850/97 de los diputados Dury y Swoboda, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la obstaculización a una Comisión de Investigación de las Naciones Unidas en la República Democrática del Congo; -B4-0856/97 de los diputados Hory, Dell'Alba y Dupuis, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, sobre la Comisión de Investigación de las naciones Unidas para cuestiones de derechos humanos en la República Democrática del Congo; -B4-0863/97 de los diputados Chanterie, Stasi, Tindemans, Verwaerde, Maij-Weggen y Oomen-Ruitjen, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre la situación en la República Democrática del Congo; -B4-0877/97 de los diputados Pettinari, Carnero González, Ojala y Sjöstedt, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la Comisión Internacional de Investigación de las Naciones Unidas para las violaciones de los derechos humanos en el antiguo Zaire; -B4-0890/97 de los diputados Pasty y Azzolini, en nombre del Grupo Unión por Europa, sobre la situación en la República Democrática del Congo; -B4-0830/97 de los diputados Bertens y Larive, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la posición de la Unión Europea para el fomento de los derechos humanos en China; -B4-0847/97 del Sr. Swoboda, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre el fomento de los derechos humanos en China; -B4-0855/97 de los diputados Hory, Dell'Alba y Dupuis, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, sobre la posición de la Unión Europea sobre el fomento de los derechos humanos en China; -B4-0862/97 de los diputados McMillan-Scott y Habsburg-Lothringen, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre la posición de la Unión Europea sobre el fomento de los derechos humanos en China; -B4-0872/97 de los diputados Aglietta y Schroedter, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre el fomento de los derechos humanos en China; -B4-0828/97 de los diputados Cars y La Malfa, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la situación en Kosovo; -B4-0837/97 de los diputados Aelvoet, Cohn-Bendit, Gahrton, Müller y Tamino, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre la situación en Kosovo; -B4-0848/97 del Sr. Swoboda, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la situación en Kosovo; -B4-0854/97 de los diputados Dell'Alba y Dupuis, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, sobre la situación en Kosovo; -B4-0865/97 de los diputados Oostlander, Pack, Habsburg-Lothringen, Maij-Weggen, Posselt y Oomen-Ruitjen en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre la situación en Kosovo; -B4-0878/97 de los diputados Manisco, Sjöstedt, Sierra González y Mohamed Alí, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre las violaciones de los derechos humanos en Kosovo; -B4-0858/97 del Sr. Pradier, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, sobre las condiciones de encarcelamiento en el centro penitenciario de Khiam; -B4-0864/97 de los diputados Soulier y Peijs, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre la situación de Souha Bechara encarcelado en el sur del Líbano; -B4-0879/97 de los diputados Wurtz, Castellina, Marset Campos, Miranda, Ephremidis, Alavanos y Seppänen, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la liberación de Souha Bechara; -B4-0849/97 de los diputados Hoff, Wiersma, Bösch y Swoboda, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la situación política en Eslovaquia; -B4-0827/97 de los diputados André-Léonard, Fassa, Bertens y Nordmann, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre Argelia.
      
      
        República Democrática del Congo
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el pasado 3 de octubre, la misión de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos fue instada a volver al cuartel general de la propia ONU para consulta.
        El Gobierno congoleño le impidió de hecho llevar a cabo las investigaciones sobre las presuntas masacres perpetradas en el país.
        Al mismo tiempo, el Alto Comisionado para los Refugiados y numerosas organizaciones no gubernamentales decidieron suspender sus actividades en la parte oriental del Congo y, posteriormente, fueron obligadas a abandonar dicho territorio.
      
      
        Es muy difícil, por no decir imposible, que las nuevas autoridades congoleñas puedan llevar a su país por el camino de la democracia y del desarrollo sin la ayuda de la Unión Europea.
        No podemos, sin embargo, dejar de recalcar que dicha ayuda de la Unión deben ganársela respetando los derechos humanos, los principios fundamentales de la democracia y, ante todo, cooperando constantemente y sin ambigüedades ni obstáculos con quien está allí para ayudarlas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, lamentamos la total ausencia de disposición a cooperar por parte del Gobierno congoleño y queremos expresar nuestra profunda preocupación por la partida de la República Democrática del Congo de la Comisión de Investigación de la ONU.
        Esta delegación entró en el país el 24 de agosto y el 3 de octubre tuvo que partir ya de Kinsasa.
        Creo que esto sólo perjudica la evolución pacífica y el futuro del Congo.
      
      
        Queremos subrayar que la medida de la ONU tiene que llevarse a cabo y apelamos al Presidente Kabila para que coopere plenamente con la Comisión de Investigación de la ONU y que le garantice el acceso ilimitado y sin condiciones al interior del país.
        De lo contrario, el Congo corre el peligro de quedar aislado cuestionándose también el reinicio de la cooperación.
      
      
        Consideramos la cooperación europea con el nuevo Gobierno y autoridades congoleñas como decisiva para el fomento de la democratización y el desarrollo del país, que tiene que recuperarse de la dictadura y de la guerra.
        Subrayamos que el respeto de los derechos humanos, de las instituciones democráticas y del derecho internacional representan una condición previa para una cooperación de este tipo.
        Hay que garantizarlo y para ello la ONU es una importante institución.
        Espero que el Sr. Kabila se muestre dispuesto en el futuro a cooperar.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar, qué no haya ambigüedad sobre nuestro planteamiento.
        Intervenimos en el marco de la defensa de los derechos humanos y quizá debamos precisar que, además, estamos encantados de que el régimen de Mobutu haya terminado.
        Esperamos que sea en beneficio del conjunto de la población congoleña y, al fin y al cabo, es lo que debe preocuparnos.
      
      
        Es cierto que, a partir de ahora, el nuevo régimen debe aclarar cuál es la situación de los derechos humanos, y sería realmente lamentable que Kabila desaproveche la ocasión que le brinda la misión de derechos humanos, porque ésta debe hacer justicia a la verdad sobre las matanzas y las masacres que realmente se han cometido.
        Sabemos que la Sra. Bonino también nos ha dado testimonio de ello.
        Deseamos realmente que la misión de los derechos humanos de las Naciones Unidas pueda hacer su trabajo.
      
      
        Hasta el momento eso no ha sido posible y lo lamentamos.
        Lo lamentamos por dos razones evidentes; porque opinamos que un régimen sólo puede asentar su autoridad y sólo puede infundir confianza a nivel internacional si está basado en los valores comunes del respeto de los derechos humanos.
        Por ello le decimos al Sr. Kabila: abra sus fronteras, realicemos encuestas, encuestas que serán objetivas, y después, juntos, intentaremos reconstruir el Congo con toda la ayuda que pueda aportar la Unión Europea.
        Realmente, en este asunto sólo nos preocupa una cosa, y es la suerte de los congoleños y de su maravilloso país.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me uno, naturalmente, a los diputados de mi Grupo y a la mayoría de los diputados a esta Asamblea en la reprobación dirigida contra los obstáculos que las autoridades de la República Democrática del Congo hayan podido poner a la misión de derechos humanos de las Naciones Unidas.
        Me uno asimismo a la emoción que todos sienten ante la suerte que corren los refugiados ruandeses, rehenes desde hace tanto tiempo de las antiguas dictaduras ruandesa y zaireña.
        Quiero agradecer a la Sra. Dury las especificaciones que acaba de facilitar a propósito de dichas dictaduras, porque, a fin de cuentas, no puedo evitar comparar el interés que demuestra nuestra Asamblea por la situación en el antiguo Zaire, con su falta de interés, por ejemplo, por la República Popular del Congo.
      
      
        Por un lado, cada mes condenamos a aquellos que han sabido levantar un ejército de liberación con el apoyo de la población para derrocar una tiranía que varios Estados miembros de la Unión habían protegido durante treinta años, en nombre de la corrupción recíproca.
        Al otro lado del río, un dictador derrocado por las urnas recupera el poder por la fuerza y gracias a la ayuda de varios Estados extranjeros, y en este caso no encontramos nada que decir en el marco de nuestras resoluciones de urgencia.
        ¡Como si no hubiera nada de urgente en dicha situación!
      
      
        Si queremos conservar la credibilidad en nuestras intervenciones, en el futuro deberemos poner cuidado para considerar los atentados a los derechos humanos y a la democracia de manera equitativa.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, muchos de nosotros habíamos confiado en que el final de la dictadura de Mobutu llevaría al nuevo Congo a mayores conquistas democráticas y de desarrollo.
        Sin embargo, desde los primeros lances realizados por el Presidente Kabila, parece necesario seguir llevando a cabo una política activa y firme con respecto a las nuevas autoridades de Kinshasa.
      
      
        La Unión Europea, en efecto, no puede aceptar que el Presidente congoleño desafíe a toda la comunidad internacional e impida que una misión de las Naciones Unidas investigue las acusaciones, que llovieron sobre el Gobierno de Kinshasa, de haber perpetrado matanzas indiscriminadas en el este de Zaire.
        Europa debe convertir el respeto de la legalidad internacional y la implementación de la misión de la ONU en Kivu en una condición fundamental para la reanudación de la cooperación con la República Democrática del Congo.
      
      
        Nos parece, en consecuencia, oportuno que la Comisión y, sobre todo, el Consejo coordinen esta posición de necesaria firmeza con los Estados Unidos con objeto de que el Presidente Kabila no tenga ninguna escapatoria y se le pueda, por decirlo así, obligar, en virtud de la iniciativa internacional y europea, a respetar al menos algunas normas democráticas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la Unión Europea ha estado cegada por el antiguo presidente Kabila, que nunca tuvo la intención de aceptar nada democrático, por ello la resolución de hoy no sólo tendría que haber expresado indignación, sino que tendría que haber hecho un llamamiento a esa misma indignación para poner fin a las ayudas.
        La ayuda a un autócrata es dinero tirado.
        Ya teníamos esa experiencia de Mobutu.
      
      
        Este debate tenía la intención de ser actual.
        Bien, señora Presidenta, me alegro de tener un colega que comparta mi opinión.
        Hoy tendríamos que haber hablado del otro Congo, de la República Popular del Congo.
        ¿Dónde están las protestas de la Comisión y de este Parlamento contra la intervención militar de la vecina Angola en ese país?, y eso que va en perjuicio de un dictador.
        También a Angola le damos mucho dinero.
        Presidenta, yo no creía que el dinero de la Unión Europea estuviera dirigido a tapar el déficit humanitario que se crea después de que el Gobierno de Luanda haya contratado a cientos de mercenarios, haya destinado las ganancias del petróleo a comprar armas rusas y haya pedido 30 aviones a Norteamérica para seguidamente ir corriendo en ayuda del país vecino.
      
      
        Estoy a favor de poner sobre la mesa para el ciudadano europeo el apoyo que recibe África para ayuda humanitaria, y eso no podemos hacerlo mientras sigamos apoyando a déspotas en África.
        Señor Comisario, le animo a distanciarse de los déspotas africanos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Sr. Tindemans me ha pedido que le represente.
        Solamente quiero decir que aunque el segundo nombre del Sr. Kabila es Desiré, sin embargo no era nuestro candidato deseado.
        Fue llevado al poder por intereses económicos norteamericanos.
        Los europeos debemos prestar mucha atención a que no se produzcan allí violaciones de los derechos humanos mucho peores que en la época de Mobutu.
        En el marco de la cooperación atlántica debemos insistir también para que los Estados Unidos lo hagan junto con nosotros.
      
      
        Se trata del apoyo a la posición de la Comisión de la ONU.
        Se trata además de una política de derechos humanos enérgica sin cuya existencia reinará el caos en el país más grande, importante y mayor proveedor de materias primas del Africa Central.
      
      
        China
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, durante la reunión de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU el pasado mes de marzo, la Unión Europea puso en juego tanto sus relaciones con China como la credibilidad de su política de derechos humanos.
        La división entre los Estados miembros llevó a que la ONU dejara pasar una oportunidad para denunciar las violaciones de los derechos humanos.
        Pero esa división llevó además a que China pudiera castigar impunemente a unos cuantos Estados miembros.
        Esa falta de unidad ha hecho de la Unión Europea un compañero muy débil de China.
        La Unión Europea debe mostrar ahora que ha aprendido la lección.
        El Tratado de Maastricht obliga a la Unión Europea a una política activa y común en derechos humanos.
        Las experiencias de marzo han demostrado, vuelvo a decirlo, que esta política sólo puede darse de manera colectiva.
        Para hacerlo posible, la Unión Europea debe empezar ahora con las conversaciones preliminares en cuanto a una posición común para la próxima asamblea de la Comisión de Derechos Humanos.
      
      
        La reanudación del diálogo político con China es una buena causa, pero es necesario concertar las posiciones nacionales.
        Confiamos en que esta resolución sea una señal importante y al mismo tiempo una invitación al Consejo para analizar lo que ocurrió y evitar que se repita el desastre de hace un par de meses.
      
      
        Por ello, el grupo ELDR ha decidido también esta mañana solicitar para el mes próximo una pregunta oral con debate para que el Consejo pueda explicar su estrategia.
        Ojalá quede claro para entonces que el Consejo también se ha aprendido la lección.
        Tanto la política de derechos humanos como una relación inequívoca con China son más importantes para la Unión Europea que bailar al son de los gobernantes chinos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, algunos tienen un minuto y luego hablan dos.
        Yo voy a intentar mantenerme dentro de los dos minutos.
        Quiero recontinuar en el lugar donde ha terminado el Sr. Bertens.
        Necesitamos una actitud unitaria, una opinión unitaria.
        Si los Estados de la UE no lo han logrado, al menos debería hacerlo el Parlamento Europeo.
      
      
        Hoy tenemos una propuesta de resolución que, desde mi punto de vista, hace posible una opinión unitaria.
        Ustedes saben que hemos tenido una serie de propuestas de resolución a las que yo precisamente no pude dar mi voto afirmativo en nombre de mi grupo político porque se han unido cuestiones de derechos humanos a una serie de cuestiones políticas, sobre las que se puede ser de opinión muy diferente.
        Creo que la cuestión de los derechos humanos en si es tan urgente en China -no solamente por el principio de su respeto, sino también para un sano desarrollo económico y social en China- que es acertado adoptar esta iniciativa.
      
      
        Es nuestra tarea -y para ello necesitamos el diálogo con China- convencer a nuestros interlocutores chinos de que mientras no se reconozcan los derechos humanos a una mayor escala y que mientras no se produzcan avances en este campo, en el sistema económico y social tampoco se producirá el nivel de progreso que es necesario.
        Pues una sociedad que no reconoce los derechos humanos, que los pisotea, no puede ser una sociedad que encuentre una gran aceptación y no puede organizar realmente todos los recursos humanos para impulsar la economía.
        Naturalmente, el desarrollo económico avanza con rapidez en China, pero pronto se encontrará con los límites si en dicho desarrollo no mejora la situación.
        En este sentido, hay que subrayar las exigencias que hemos planteado y espero que al menos en esta Asamblea se configure una actitud unitaria y crítica, pero abierta y solidaria respecto a la cuestión de los derechos humanos en China.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tomo nota de las buenas resoluciones del Sr. Swoboda.
        Tomo nota, sobre todo, de la excelente propuesta del Sr. Bertens, del Grupo Liberal, relativa a una declaración del Consejo en el próximo período parcial de sesiones.
        Creo que mi Grupo respaldará plenamente dicha propuesta.
        Debemos adoptar un ritmo muy rápido para no dejarnos embaucar por el Consejo, como sucedió el año pasado.
      
      
        Debemos conseguir una posición clara que diga que no habrá resolución, demostrando así que la Unión Europea tiene un doble lenguaje, con bellos discursos sobre los derechos humanos cuando se trata de pronunciar discursos, pero nada de concreto cuando se presenta la ocasión, o bien un cambio de posición de cinco Estados que nombraré -Italia, Francia, Gran Bretaña, Grecia y España- para que, por fin, se unan a los diez Estados miembros restantes y luchen por que la Unión Europea adopte una postura clara sobre la cuestión de los derechos humanos.
        Una cuestión que estos días ha vuelto a relativizar el Presidente Jiang Zemin, que ha hablado de diferencias de derechos dependiendo del lugar del planeta en que nos encontremos.
        Ya sabemos lo que eso significa.
        Creo, señor Swoboda, que resulta especialmente difícil hablar de diálogo en estas condiciones.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como recordarán Sus Señorías, en esta Asamblea aprobamos, justo antes de las vacaciones de verano, una resolución, de la que fui autor, sobre la cuestión de las relaciones UE-China a largo plazo.
        Ese informe abordaba un espectro muy amplio de relaciones: las económicas, las políticas y, naturalmente, la cuestión de los derechos humanos.
      
      
        El aspecto fundamental es el de que la situación de los derechos humanos en China sigue siendo absolutamente atroz.
        El año pasado hubo 6.000 condenas a la pena capital, lo que equivale al total correspondiente al resto del mundo.
      
      
        La Unión Europea, representada en esta ocasión por la Comisión, ha llegado recientemente a un acuerdo con arreglo al cual la troika encargada de los derechos humanos, en otras palabras el diálogo entre China y la Unión Europea, se reanudará sin condiciones.
        Felicito a la Comisión por ese logro, en particular a Sir Leon Brittan, porque eso significa que una vez más podemos entablar conversaciones sobre esos asuntos muy delicados.
        Lo más importante es que, como no hay condiciones, la Unión Europea puede continuar, si lo desea -y espero que así sea-, presentando una resolución en Ginebra en el próximo período de sesiones del año próximo para reparar nuestro fracaso el año pasado: la PESC recibió muchas críticas porque no pudimos unirnos respecto de esta cuestión.
      
      
        Si bien reconocemos que muchos Estados miembros tienen profundos vínculos económicos con China -y se están desarrollando-, no debemos seguir la misma vía que los americanos, que consiste en casi pasar por alto la cuestión de los derechos humanos y la dimensión política en pro de los vínculos económicos.
      
      
        China se toma a Europa muy en serio, pero tal vez no tanto como debería.
        Quisiera decir al Comisario que está aquí esta tarde que el año pasado el Sr. Qian Qichen, Ministro de Asuntos Exteriores de China, dijo que sólo podría tomarse en serio a la Unión Europea cuando tuviese una moneda única.
        Quisiera que lo tuviese presente.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, apoyo a los oradores que comprueban que no se ha producido nada digno de tener en cuenta en lo relativo a los derechos humanos en China.
        Tengo ante mí el último informe de Human Rights Watch sobre China y los derechos humanos durante 1997.
        En él se comprueba que no se han producido grandes avances.
        Por tanto, es evidente que lo justo es que adoptemos la resolución que yo mismo he firmado hoy aquí.
      
      
        Al mismo tiempo he de admitir que el otro día el profesor Tommy Koh, director de la Asia-Europe Foundation de Singapur, me hizo reflexionar durante su estancia en el Parlamento Europeo a través de sus comentarios sobre nuestro modo de relacionarnos con China.
        El profesor apoyaba incondicionalmente nuestras críticas, pero cuestionaba nuestros métodos.
        Hay que reconocer que ésta es seguramente la resolución número cuarenta que adopta el Parlamento con un contenido crítico con respecto a China.
        Los resultados que hemos obtenido hasta la fecha han sido limitados.
        Tenemos que criticar a China, pero seguramente deberíamos reflexionar sobre el modo en que podrían hacerse más eficaces nuestras relaciones, de manera que también a través de ellas pudieran mejorar los derechos humanos en este país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando, al principio de esta semana, me reuní con el Jefe del Ejecutivo de Hong Kong, Tung Chee-hwa, planteé varias preocupaciones relativas a acontecimientos recientes allí ocurridos que no presagiaban nada bueno para la protección de los derechos humanos.
        Pregunté por la reducción del número de personas con derecho al voto para las elecciones del próximo mes de mayo en la antigua colonia, a consecuencia de la cual sólo podrán votar 180.000 de los 2, 7 millones de posibles votantes.
        La utilización del sufragio universal sería más apropiada.
      
      
        La introducción del criterio de la seguridad nacional en la legislación es también un paso atrás, sobre todo si se utiliza para limitar las libertades fundamentales y, en particular, el derecho a la disidencia política.
        También se habló de la revocación de cuatro leyes laborales el 16 de julio por el Consejo Legislativo Provisional.
        Dichas leyes protegían derechos fundamentales de los sindicatos y su supresión es un hecho muy preocupante.
      
      
        Celebramos un intercambio muy franco de opiniones y, como ponente del Parlamento para Hong Kong, me propongo supervisar la situación muy estrechamente para velar por que no se erosionen los derechos humanos y libertades fundamentales.
        Pero también quisiera decir que agradezco mucho que, cuando el Sr. Tung visitó la Unión Europea, el primer sitio al que acudió fue el Parlamento Europeo.
        Le agradezco que haya mostrado ese respeto para con nuestra institución.
      
      
        Kosovo
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, muchas, demasiadas veces se ha visto obligado el Parlamento a pronunciarse sobre la represión injusta que ejerce Serbia sobre la población albana de Kosovo.
        A pesar de los acuerdos contraidos, los serbios niegan a los albanos, que son la población mayoritaria de Kosovo, la formación y la cultura a que tienen derecho.
        Con una aplastante violencia policial se disuelven manifestaciones pacíficas.
      
      
        De Serbia exigimos los representantes elegidos por la vía democrática de Europa que el Gobierno dé comienzo lo antes posible a las negociaciones con los líderes kosovo-albanos sobre el estatuto futuro de la región, y que se conceda inmediatamente a la UE el derecho a abrir una delegación en Pristina.
      
      
        Hay que recordar nuestra propuesta de celebración de una conferencia internacional sobre la cuestión de Kosovo.
        ¿Es necesario siempre que mueran miles de personas para que la comunidad internacional actúe?
        Sería extraño que nuestra resolución obtuviera unos resultados ahora.
        Pero si éste no es el caso, no vamos a abandonar.
        En nuestra lucha en favor del respeto de los derechos humanos, Kosovo sigue ocupando un lugar prioritario del orden del día.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nadie olvida en este Pleno que los problemas del Kosovo están estrechamente relacionados con el problema general de los Balcanes y con el hecho de que las comunidades albanesas asentadas en Yugoslavia y Macedonia, que a su vez están íntimamente ligados a los problemas que luego se plantean en Albania.
        Mantener una actitud que tenga presente dichos problemas y que garantice el respeto de las minorías dondequiera que estén, es un factor de estabilidad y de seguridad en esa región de tan alto riesgo.
      
      
        Por ello, no podemos más que deplorar que las manifestaciones estudiantiles fueran reprimidas por el régimen serbio de forma absolutamente inaceptable por medio del uso de la fuerza.
      
      
        En consecuencia, reiteramos la necesidad, como ya se ha dicho, de abrir una delegación de la Unión Europea en Pristina, así como la necesidad de que se respeten el diálogo y los acuerdos ya establecidos entre Milosevic y Rugova y que debían garantizar la apertura y el mantenimiento de los sistemas de educación universitaria para la minoría albanesa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, lamentablemente tenemos que ocuparnos de nuevo de Kosovo, que sigue siendo un barril de pólvora, probablemente el más peligroso de Europa.
        La evolución de los últimos tiempos no ha sido en absoluto positiva si vemos los acontecimientos ocurridos en Pristina y qué tendencias han fortalecido en parte las elecciones en Serbia, donde la oposición no ha salido fortalecida o no ha encontrado una vía para una política democrática y que tenga también en cuenta los derechos de las minorías.
        La pequeña esperanza proveniente de Montenegro no va a ser suficiente para mejorar la situación de un modo determinante.
      
      
        No existe una alternativa a que las autoridades yugoslavas inicien un diálogo que tenga en cuenta los incuestionables derechos de la minoría que vive en Yugoslavia, que en Kosovo constituye la mayoría absoluta.
        No es la intención de este Parlamento y de la Unión Europea provocar modificaciones fronterizas.
        Por el contrario, tenemos que enviar una clara señal en el sentido de que no se someten a debate las fronteras de los Estados en Europa.
        Sin embargo, dentro de Yugoslavia tiene que existir una solución para una auténtica autonomía y un auténtico respeto de los derechos humanos y cívicos.
      
      
        Es también importante porque en la cercana Macedonia o ARYM se están produciendo acontecimientos que nos preocupan.
        No son comparables con lo que está pasando en Kosovo pero producen intranquilidad entre la gran minoría albanesa.
        Algunas de las penas draconianas me parecen demasiado fuertes y negativas.
        El barril de pólvora de Kosovo puede tener repercusiones sobre las zonas y Estados circundantes.
        Por ello, es muy importante que no escatimemos esfuerzos para convencer a Yugoslavia de que tiene que solucionar ella misma sus problemas con nuestra ayuda, ante todo en Kosovo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, sobre el tema de Kosovo, al igual que hace un momento sobre el tema del Congo, intentaré ir en contra de las ideas dominantes.
      
      
        No subestimo los problemas democráticos que pueden plantearse en Kosovo, ni los posibles atentados contra los derechos humanos, pero, una vez más, quiero alertar contra la tentación, mayoritaria en nuestra Asamblea, de "diabolizar» a Serbia.
        Les recuerdo que en los Balcanes no habrá estabilidad pacífica si se aparta a los serbios de su historia y de su futuro.
      
      
        Quiero formular aquí tres preguntas sencillas.
        ¿Cuál de nuestros Estados toleraría las injerencias en sus asuntos internos que todos los meses cometemos en los asuntos serbios?
        Segunda pregunta: tanto si trata de los límites territoriales de Bosnia, ayer, como de la autonomía de Kosovo, hoy, si tanto nos importan las garantías que conceden las leyes yugoslavas, ¿por qué hemos tenido tanta prisa en desarticular Yugoslavia?
        Por último, la tercera pregunta: al alentar, sin ninguna precaución, las aspiraciones a la autonomía de los albaneses de Kosovo, ¿no corremos el riesgo de alimentar el irredentismo en Albania y de volver a poner así en cuestión todas las fronteras de la región?
      
      
        Les propongo que salgan del maniqueísmo antiserbio y que trabajen seriamente a favor de una paz auténtica, por ser equitativa, y no por una desestabilización partisana.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, queridas y queridos colegas, lamentablemente, no tengo suficiente tiempo para responder al Sr. Hory.
        Me gustaría hacerlo.
        Hacía mucho tiempo que no escuchaba tantos sinsentidos juntos.
        Como conozco la región mejor que el Sr. Hory -estoy desde siete u ocho años permanentemente en esta región-, desde hace tiempo me temo que la tranquilidad de cementerio que reina en Kosovo, finalice pronto sangrientamente.
      
      
        Los Gobiernos occidentales han mirado hacia otro sitio durante ocho años y ahora se pagan las consecuencias.
        Nadie ha realizado un esfuerzo serio por ayudar allí a los albanos que desde hace ocho años son golpeados, torturados y expoliados en sus derechos humanos más elementales.
        Por no hablar de que uno haya realizado el intento de devolver a los albanos de Kosovo, donde son el 90 por ciento de la población, los derechos que les robó Milosevic.
        Nuestros Gobiernos occidentales concluyen incluso acuerdos con Serbia para devolver a los refugiados de Kosovo a sus verdugos.
      
      
        Al contrario que los EE.UU, todos los Gobiernos europeos han reconocido a Yugoslavia sin la condición previa de que dé pasos para solucionar el problema de Kosovo.
        Lamentablemente, los EE.UU -al igual que todos los demáshan fracasado también en Dayton.
        En Dayton tendría que haberse puesto sobre la mesa el tema de Kosovo pues sólo así Milosevic habría tomado nota de que no queremos que se trate así a las personas, tal como ocurre en Kosovo día a día.
      
      
        Desde hace siete años sólo existe un sistema fantasma de formación en esta región, cuyos diplomas no tienen ninguna validez.
        Se escamotea el futuro de la juventud y tengo miedo de que sea precisamente esa juventud la que algún día se vengue de nosotros.
        La juventud albanesa es muy numerosa.
        La estamos ofendiendo pero, sobre todo, el Gobierno serbio de Yugoslavia.
        Espero que desde Montenegro quizás se vea una posibilidad de que Yugoslavia se configure de tal modo que todos los que allí viven puedan ser gobernados democráticamente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la política occidental respecto a Kosovo se puede calificar de auxilio para el asesinato.
        Hace ocho años el Sr. Milosevic ocupó ilegalmente Kosovo.
        Yugoslavia fue destruida por Milosevic y los serbios cuando en 1988 suspendieron la autonomía de Kosovo en contra de la Constitución yugoslava.
        Desde entonces reina allí un régimen policíaco brutal.
      
      
        Tenemos que hacer por fin algo.
        En primer lugar, tenemos que lograr con presión y no sólo con hueras palabras que se abra por fin una oficina, tal como los norteamericanos pudieron abrir sin problemas en Kosovo.
        Nos lamentamos pero no hacemos nada.
        Tenemos que presionar.
        En segundo lugar, tenemos que supervisar allí las elecciones con observadores internacionales.
        Esto es fundamental pues, de lo contrario, el régimen policíaco no desaparecerá de allí.
        Y en tercer lugar, tenemos que obligar al Sr. Milosevic también con presión a respetar las débiles promesas que ha realizado al Sr. Rugova, pues el Sr. Rugova, al igual que Gandi, ha optado por la vía pacífica.
        Le hemos desautorizado y, por ello, ahora hay jóvenes que empuñan las armas.
        Somos culpables de ello y nuestras manos están manchadas de sangre.
      
      
    
    
      
        Presidente, dos aspectos caracterizan la situación en Kosovo.
        No hay ningún contacto entre la población albanesa y las autoridades y de hecho las dos partes están -por así decirlo- estancadas en su propia retórica, y es sobre todo en los Balcanes donde uno puede perder el prestigio al ponerse a negociar.
        Desde hace poco, los estudiantes son un factor más junto a los dirigentes políticos como Rugova y Demaci.
        Además se dan cada vez más atentados -también contra refugiados que se han establecido en ese territorio- y dirigentes como Rugova y Demaci se distancian a mi gusto demasiado poco de estos atentados.
      
      
        Con la introducción del concepto de autonomía en el territorio, las partes se han enredado también en sus propias tesis y en este caso prácticamente no se puede empezar a negociar con el enemigo sin esa conocida pérdida de prestigio.
        Se dice que los serbios sí quieren hablar de una solución, pero no de una situación especial para Kosovo.
        Los albaneses quieren antes que nada haber satisfecho todas sus condiciones.
        Éste parece el momento para la Unión Europea, Presidente, para llegar a una mediación con discreción absoluta, preparar paso a paso posiciones que a continuación sean firmadas por ambas partes.
        Entonces quizá se logre desarrollar ese concepto de autonomía en el que los albaneses puedan vivir su propia identidad, pero probablemente bajo la dirección del Gobierno serbio.
        Una mediación allí de la Unión Europea puede ser muy sensata.
        Belgrado no se deja presionar, es la experiencia que tenemos, pero tal vez se deje convencer, intentémoslo en cualquier caso.
      
      
        Souha Béchara
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a través del caso de Souha Bechara, lo que realmente debemos condenar es el Estado de no derecho que prevalece en esta región.
      
      
        Entre los territorios en los que se aplica la legalidad libanesa y los territorios del sur, donde la ley sale a la luz bajo el control democrático de Israel, se encuentra una zona, en principio, libanesa, pero que, en realidad, está controlada por unos señores de la guerra, alimentados, armados, remunerados y comandados por militares israelíes.
        Pero siendo ésta una zona de no derecho, donde reina la voluntad de los que están armados, se detiene, se encarcela y se ejecuta, incluso, sin que nadie pueda decir nada.
      
      
        Una cárcel, la de Jiam, vive en este régimen de no derecho.
        La joven Souha Bechara, que es autora de un intento de tiranicidio, es cierto, sobre la persona de uno de estos señores de la guerra, permanece detenida en dicha cárcel desde hace casi diez años.
        Esa cárcel debe ser desmantelada y los detenidos deben comparecer ante una jurisdicción legítima.
        El importante papel que desempeña el Estado de Israel en la región convierte a dicho Estado en la parte a la que incumbe el deber de poner fin a esta ignominia.
      
      
    
    
      
        Presidente, hace ocho años el Parlamento Europeo, en una resolución, solicitó que se prestara atención a la situación de Souha Bechara; el 25 de mayo de 1989, hace ocho años.
        Ahora lleva ya nueve años en prisión, tenía 21 años cuando entró.
        La muchacha que era, ha pasado a ser una joven mujer de treinta años que no tiene la menor idea de cómo transcurrirá su vida, porque en todos esos años ha estado esperando un juicio; y creo que es culpable, Presidente, pero todo el mundo, culpable o no culpable, tiene derecho a un juicio, también esta joven mujer.
        Creo que eso es lo que solicitamos esta tarde, culpable o no culpable; y creo que es culpable, pero en cualquier caso no se trata de eso, nadie lo niega, ni siquiera la madre, pero a la madre le gustaría volver a verla alguna vez.
        A la familia se le prohibe el acceso, a los abogados se les prohibe el acceso, a la Cruz Roja se le prohibe el acceso.
        No creo que esto sea lo que entendemos como un proceso judicial.
        Presidente, le pedimos que informe al Gobierno de Israel de lo que está pasando allí para que ciertamente pueda tomar medidas como Estado de derecho.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Souha Bechara tenía 21 años cuando fue detenida, el 7 de noviembre de 1988, tras un acto de resistencia a la milicia de reemplazo de Israel en el Líbano.
      
      
        Desde su arresto, permanece detenida, sin haber sido acusada ni juzgada, en el siniestro campo de Jiam, que recuerda a la prisión de Tazmamart de Marruecos.
        Son muchos los prisioneros que allí han muerto, y la salud de los que sobreviven se ve grave y, a veces, irremediablemente afectada.
      
      
        Las visitas de los abogados, de la Cruz Roja y de las organizaciones humanitarias están prohibidas.
        Ya en 1989, como se ha recordado, nuestra Asamblea exigió la liberación de Souha Bechara.
        Pero el Gobierno israelí ha permanecido sordo a todas las gestiones.
      
      
        El Gobierno israelí, que es directamente responsable de este encarcelamiento, puesto que ocupa militarmente el sur del Líbano, utiliza a Souha Bechara como rehén.
        Ya es hora de poner fin a esta situación intolerable, como nos pidieron en el transcurso del último período parcial de sesiones la madre de Souha Bechara y las organizaciones humanitarias.
      
      
        En su propuesta de resolución, nuestro Grupo pide a la vez la liberación de Souha Bechara y de otros presos políticos, así como el desmantelamiento del campo de Jiam.
      
      
        Eslovaquia
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he leído con interés la propuesta de resolución sobre Eslovaquia.
        Tengo que criticar que en esta resolución no se realiza una diferenciación suficiente entre el pueblo eslovaco y sus actuales tiranos.
        Nosotros, los más mayores, los que hemos tenido algunas experiencias con dictaduras, sabemos exactamente que por un lado hay culpables pero que existe una población que no se puede castigar porque algún dictador se haga con el poder.
        Esto es en especial aplicable a la situación en Eslovaquia.
      
      
        Por ello, tengo que rechazar con pesar dos de las enmiendas presentadas.
        Me refiero a las enmiendas nº 7 y 8, que identifican demasiado al Presidente Kovacs con el Sr. Meciar.
        Meciar es una cosa, Kovacs es otra.
        Kovacs está al lado de la población.
        Nosotros debemos hacer todo por la población pero estar en contra de los tiranos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, creo que es poco usual que en el marco de un debate del jueves por la tarde tengamos que hablar continuamente sobre un país asociado.
        Asimismo, es poco usual que un Presidente de nuestra Asamblea no pueda participar en un encuentro, proyectado ya desde hace mucho tiempo, con sus colegas de los países de la Europa central y oriental en Eslovaquia porque hace poco tiempo precisamente un colega ha perdido su cargo en el Consejo Nacional de la República Eslovaca, violando gravísimamente la Constitución eslovaca.
      
      
        Tomamos nota de que por lo visto los dirigentes de la República Eslovaca comienzan a comprender lentamente que el rumbo seguido en los últimos años impulsa a este país al aislamiento, no sólo frente a la Unión sino también frente a los restantes Estados vecinos.
        Esperamos -y lo digo también como Presidente de la Comisión mixta parlamentaria- que el Presidente del Estado eslovaco y el Presidente del Consejo de Ministros tomen nota de las recomendaciones de la Comisión mixta parlamentaria y que sean conscientes de su importancia para el proceso de integración de Eslovaquia.
        Esto no ha sido solamente papel impreso y los dirigentes eslovacos tienen que ser conscientes de que es la última posibilidad de participar en una ronda temprana para la ampliación en dirección al Este.
      
      
        Sobre todo, vamos a tomar la palabra del Presidente del Consejo de Ministros de este país.
        En el próximo encuentro con nuestros colegas eslovacos debatiremos sobre los progresos logrados, que aún no puedo ver en este campo y, a continuación, realizaremos la correspondiente recomendación al Pleno.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, si hay una cuestión en la que la Unión Europea no puede transigir en sus relaciones con los países asociados, es la de los derechos humanos y la democracia.
      
      
        El caso del Sr. Gaulieder, que ha sido despojado de su escaño parlamentario, es el último de una larga serie de casos que bastan para demostrar que Eslovaquia no escatima esfuerzos para hipotecar sus relaciones con la Unión Europea, a la que le une un Acuerdo de asociación.
      
      
        La Comisión, en su Agenda 2000, no mide sus palabras para condenar el comportamiento de Eslovaquia.
        Huelga añadir que la solicitud de adhesión de Eslovaquia a la Unión Europea debe permanecer sin efecto mientras este Estado no se decida a adoptar un comportamiento digno de un Estado de derecho y compatible con los criterios de Copenhague, condición indispensable para que se ponga en marcha el proceso de adhesión.
      
      
        El papel irresponsable e inadmisible de algunas instituciones eslovacas produce el efecto de un mayor aislamiento de Eslovaquia y ello, como acaban de destacar los oradores que me han precedido, en detrimento del pueblo eslovaco.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión interparlamentaria con Eslovaquia ha elaborado esta primavera un programa concreto de trabajo.
        Este fue aprobado unánimemente por ambas partes.
        Eslovaquia es bienvenida sin duda como miembro; en especial, el desarrollo económico es muy satisfactorio.
        Sin embargo, el caso Gaulieder, la cuestión de las minorías, el trato dado a la oposición, las leyes electorales y algunos otros temas son motivo de graves objeciones.
      
      
        Si a más tardar hasta finales de noviembre, tal como se acordó conjuntamente, no se aplican los puntos deseados, surgirán serios problemas.
        La Unión Europea puede esperar.
        Para la Unión Europea no va a suponer ningún problema.
        Sin embargo, creo que aquellos miembros del Gobierno que son responsables presentarán la factura al pueblo eslovaco y, naturalmente, también al revés.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de hablar en el debate, pues soy el segundo vicepresidente de la Comisión Parlamentaria Mixta con Eslovaquia.
        Es absolutamente atinado que el Parlamento, en esta fase, diga con toda claridad al Gobierno que esperamos que existan normas democráticas en ese país.
        Ésos fueron, desde luego, los requisitos impuestos por la Comisión Parlamentaria Mixta y acordados por unanimidad con nuestros colegas eslovacos: que al final de noviembre, a más tardar, establecerían ciertos criterios para la democracia en ese país.
        Lamentablemente, el ejemplo Gaulieder demuestra que hasta la fecha no lo han hecho.
      
      
        Ahora bien, creo que debemos dejar totalmente claro que nuestro conflicto es con el Gobierno, no con el pueblo, de Eslovaquia.
        También debemos dejar totalmente claro que en la Unión Europea consideramos importante que el pueblo y el país de Eslovaquia deben ocupar, en última instancia, el lugar que les corresponde dentro de la Unión Europea.
        Nos complacería ver al pueblo de Eslovaquia dentro de la UE.
      
      
        Argelia
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el miércoles por la mañana, nuestra Asamblea aprobó la inclusión en el debate de urgencia de una resolución relativa a Argelia.
        Dos horas más tarde, el PPE, que había aprobado el debate, se retractó alegando que se había equivocado al votar.
      
      
        Señor Presidente, ¿es concebible que, en un tema tan grave como la crisis que sufre Argelia, un grupo al completo se equivoque al votar?
        Me permito ponerlo en duda.
        ¿Tenemos derecho, nosotros que intervenimos en todas partes del mundo, a permanecer en silencio en el caso de Argelia?
        Hay quien opina que nuestra resolución del mes de septiembre es suficiente, que la audición pública con las autoridades argelinas y la sociedad civil, prevista para el 25 de noviembre, podría verse comprometida si hoy nos expresamos, que la delegación parlamentaria ad hoc podría ser anulada.
        En lo que a mí respecta, afirmo que son excusas.
      
      
        Debemos tener el valor de expresarnos y decir en voz alta y clara que queremos la verdad.
        Si nos callamos, nos convertimos en cómplices.
        Ningún periódico silencia hoy la situación de Argelia.
        Liberation , por su parte, plantea la pregunta: "¿Quién mata en Argelia?»
        Toda la prensa narra relatos inadmisibles de la barbarie que padece a diario, testimonios abrumadores denuncian la pasividad de los militares, cuando no su implicación.
        Resulta imposible verificar los hechos si no se emprende rápidamente una encuesta internacional.
        Ahora bien, el poder argelino rechaza sistemáticamente cualquier encuesta, alegando que sería una injerencia en los asuntos internos argelinos.
      
      
        Tres países -Francia, Italia y España- han solicitado, por mediación de la Unión Europea, la constitución de una célula de crisis con el fin de definir una posición y una acción comunes con respecto a Argelia.
      
      
        La ONU y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos han solicitado la apertura de un diálogo, y ¡quieren que el Parlamento Europeo se calle!
        ¡No, no y no!
        ¡Basta de inmovilismo!
        ¡La Unión Europea debe pronunciarse!
        Argelia es un interlocutor mediterráneo.
        Nuestro lazos culturales, económicos e históricos nos obligan a actuar.
        El silencio del Consejo Europeo es inadmisible.
        La comunidad internacional dispone de instrumentos para evitar y, sobre todo, bloquear la crisis argelina.
      
      
        Las Naciones Unidas pueden enviar una misión de investigación, alegando que existe una amenaza para la paz, y las autoridades argelinas no pueden oponerse si la autoriza el Consejo de Seguridad de la ONU.
      
      
        Hoy, por cuarta vez en el espacio de dos años, los argelinos acuden a las urnas.
        La indiferencia de la población es evidente y perfectamente comprensible.
        Se le ha atraído con el señuelo de la paz, pero sólo tiene la guerra.
        Desde 1991, ni los militares ni el poder establecido han logrado traer la calma.
        Estoy dispuesta a conceder el beneficio de la duda al Presidente Zerual, a condición de que acepte que se eche luz sobre las masacres, que los culpables sean juzgados y condenados, que esté dispuesto a reconsiderar su posición sobre la erradicación del terrorismo y, por último, que acepte la libertad de expresión y, por tanto, la libertad de prensa.
        Un Estado de derecho, señor Presidente, debe garantizar la seguridad de sus ciudadanos.
        Qué ponga los medios para que la sociedad argelina pueda, por fin, vivir, sencillamente eso.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Sra. André-Léonard, usted no ha debido enterarse de la última sesión de este Parlamento, al menos en lo que se refiere a la cuestión de Argelia.
        En la votación de ayer no nos hemos equivocado como grupo político.
        Estábamos en contra porque ya en la última ocasión aprobamos una resolución sobre Argelia tras un extenso debate.
        En aquella ocasión se acordó el hearing sobre los derechos humanos, lo que, naturalmente, no sólo aceptamos plenamente sino que además nos vamos a tomar muy en serio.
        Además, el Parlamento acordó enviar una delegación a Argelia.
      
      
        Lamentablemente -tengo que decirlo críticamente frente a la Mesa- tales resoluciones del Parlamento recorren largos caminos y no comprendo porqué por parte de la Mesa y de la Conferencia de Presidentes se ha titubeado y aún se sigue titubeando y se desea esperar al hearing .
        Aquí doy la razón a la Sra. André-Léonard.
        El problema es tan urgente y grave y precisa además sin duda de largas deliberaciones con el Gobierno y el Parlamento argelino hasta que podamos enviar esta delegación, que no comprendo porqué se titubea aquí.
        Probablemente se podría ahorrar presentar hoy de nuevo una propuesta de resolución y mantener un breve debate si en esta Asamblea se reaccionase más rápidamente a los deseos de la propia Asamblea.
        Me sorprende algo como relativamente novato que esta Asamblea acuerde algo pero que exista además un gremio que diga: bueno, ¿lo queremos o no o quizás más tarde?
        Si la Asamblea expresa un deseo auténtico y claro, defendido por muchos grupos políticos, se debería tener en cuenta lo más rápidamente posible.
      
      
        Respecto a la declaración en si, quiero realizar una breve observación: apruebo plenamente su contenido.
        Es una situación inaceptable.
        Tenemos que llamar la atención del Gobierno argelino de que no se trata de un problema interno sino de toda el área del Mediterráneo.
        Por ello, no vamos a cejar en usar nuestras posibilidades para lograr una pacificación de la situación en Argelia.
      
      
    
    
      
        Presidente, la situación en Argelia sigue siendo grave y es absolutamente inaceptable.
        La Unión Europea y este Parlamento se preocupan con razón, como queda registrado en la resolución tomada durante el anterior período de reunión.
      
      
        Presidente, Comisario, estamos en vísperas de una audiencia pública que se está preparando en este momento por la Subcomisión de Derechos Humanos, una audiencia sobre los derechos humanos en ese país.
        Dentro de poco vendrá el ministro del Interior de Argelia a la Comisión de Asuntos Exteriores.
        Tal vez se conceda el premio Sajarov -creo que tiene grandes posibilidades- a una mujer argelina.
      
      
        La opinión de mi grupo es que debemos concluir primero estas cuestiones antes de pasar a las iniciativas presentadas en la resolución, por sensatas que acaso sean éstas en el futuro.
        Consideramos la resolución tomada el mes pasado como pertinente y equilibrada, y por lo tanto hoy no podremos respaldar esta resolución.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, durante el período parcial de sesiones de septiembre -como ya se ha recordado-, nuestra Asamblea aprobó una resolución sobre Argelia que exigía al Gobierno argelino profundizar en el diálogo con todas las fuerzas políticas y los componentes democráticos nacionales que rechazan el uso de la violencia.
      
      
        De conformidad con dicha resolución, una delegación del Parlamento Europeo se encuentra en vías de constitución para viajar al país.
        En estas condiciones, no acabo de explicarme las razones para un nuevo debate sobre Argelia.
        ¿Por qué esta iniciativa?
        ¿Es para intentar, una vez más, poner a las fuerzas integristas y a su brazo armado en la vía de la negociación con las autoridades, tras el fracaso de esta propuesta en el marco del período parcial de sesiones de septiembre?
      
      
        Nuestro Grupo votará en contra de la propuesta de resolución del Grupo Liberal, por constituir una provocación el día mismo que se celebran elecciones municipales en Argelia.
        No obstante, aprovecho este debate para reafirmar nuestra condena de los actos de barbarie perpetrados por los grupos integristas y nuestro apoyo a todos los que luchan contra el integrismo, en primer lugar, a las mujeres argelinas.
        Como decía recientemente la presidenta de la Agrupación argelina de mujeres demócratas, tenemos las claves de la solución; afirmemos, pues, con más fuerza nuestra solidaridad con el pueblo argelino, en particular, fortaleciendo la cooperación en conexión con las fuerzas vivas del país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, naturalmente siempre podemos preguntarnos cuántas veces es preciso criticar a un país en concreto y adoptar resoluciones en este sentido.
        Pero en el caso de Argelia disponemos de nuevos datos.
        Los periódicos franceses informan que hay sospechas muy bien fundadas de que el propio Gobierno argelino está seguramente involucrado en las masacres que se atribuyen a los fundamentalistas del Islam.
        Es cierto que no existen pruebas todavía, pero cuando un periódico tan fiable como Libération toma en serio esta noticia, y además informa de que no se permite a sus periodistas viajar al país para verificarla, el asunto adopta unas proporciones graves.
      
      
        Pienso que ha habido en el Parlamento una tendencia a tratar al Gobierno argelino como el único agente que podía arreglar el problema, mientras que en la práctica seguramente tenemos a dos agentes en Argelia , los cuales son, por decirlo de algún modo "tal para cual».
        Existe de todos modos la sospecha de que esto es lo que sucede, lo cual hace que esté justificado someter de nuevo la cuestión a revisión y hacer que se estudie bajo una nueva perspectiva.
        Por consiguiente, estoy de acuerdo en todo lo esencial con la Sra. André-Léonard.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores diputados, nos ocupamos hoy de seis países en tres continentes; ello me lleva a pensar que, desgraciadamente, los atentados contra los derechos humanos no son el atributo ni el monopolio de determinados países o determinadas regiones del mundo.
        Es lamentable.
      
      
        Comenzaré por el Congo, es decir, la República Democrática del Congo, porque la resolución trata únicamente sobre este país.
        Recordaré que la Cumbre de Amsterdam y el Consejo de Asuntos Generales manifestaron la intención de que la Unión Europea establezca "relaciones constructivas con el nuevo Gobierno de la República Democrática del Congo».
      
      
        No obstante, el artículo 5 del Convenio de Lomé vincula la ayuda europea al respeto de los derechos humanos y del derecho humanitario internacional a un compromiso real en favor de la democracia y al establecimiento del Estado de derecho.
        La Comisión reanudará progresivamente su cooperación con la República Democrática del Congo en función de los progresos que se vayan registrando en estos ámbitos; es lo que se denomina, condicionalidad constructiva.
      
      
        La actual situación en el Congo está lejos de ser satisfactoria.
        En primer lugar, el Gobierno congoleño mantiene su bloqueo a la misión de derechos humanos de las Naciones Unidas.
        Se opone a que el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados lleve a cabo las operaciones de protección y asistencia a los refugiados ruandeses.
        Por otra parte, el Gobierno se demora en poner en marcha el proceso democrático, indispensable para el restablecimiento del país.
        La Comisión lamenta que el diálogo constructivo emprendido con motivo de la misión de la troika en Kinshasa y que se prosiguió en el encuentro con el ministro de Asuntos Exteriores, Sr. Karaha, en Bruselas, no haya surtido efecto.
      
      
        El Gobierno congoleño debe concretar los compromisos asumidos en favor de la democratización y de los derechos humanos, y debe permitir que las Naciones Unidas lleven a cabo el trabajo que les ha sido encomendado.
        Por ahora, la Comisión prosigue sus programas de ayuda humanitaria con el fin de ayudar al Congo a curar sus heridas: a este objetivo se han asignado 81 millones de ecus.
      
      
        China es el segundo país que nos ocupa.
        La Comisión se mantiene muy atenta a la cuestión del respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales en China.
        Es un tema que abordamos regularmente con las autoridades chinas en el marco de nuestro diálogo bilateral, desde su instauración en 1994.
        La Comisión prestará la máxima atención, en particular, al cumplimiento en Hong Kong de los acuerdos celebrados con Gran Bretaña.
        El Sr. McMillan-Scott se ha referido a ello hace un momento.
        Puedo decirle -aunque ya no se encuentra entre nosotros- que nos tomamos muy en serio esta cuestión, sin esperar siquiera a la llegada del euro el 1 de enero de 1999.
      
      
        China participa actualmente en los preparativos de la primera reunión sino-europea de expertos sobre los derechos humanos, preparativos que se están llevando a cabo en estos mismos momentos en Luxemburgo.
        La Comisión espera que este diálogo dé frutos, y está dispuesta a proporcionar a China toda la asistencia técnica necesaria para ayudarle en el cumplimiento de sus compromisos internacionales, especialmente, en el marco de los convenios de las Naciones Unidas relativos a la protección de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, con el fin de fortalecer la sociedad civil y el Estado de derecho en China, por ejemplo, mediante la formación de jueces y juristas u organizando un intercambio de expertos.
        Puedo asegurarles que la Comisión mantendrá al Parlamento Europeo informado sobre los progresos alcanzados en la materia.
      
      
        El tercer problema es el de Kosovo.
        La Comisión desea aprovechar la ocasión para unirse al Parlamento en su condena de la represión violenta que sufrieron las personas que se manifestaban pacíficamente el pasado 1 de octubre, y expresar su constante preocupación por la situación general en Kosovo.
        Los derechos de la minoría albanesa deben estar garantizados, y Kosovo debe conseguir un amplio grado de autonomía en el interior de las fronteras de la República Federal de Yugoslavia.
      
      
        La Comisión y el Consejo han expresado en múltiples ocasiones su deseo de abrir una oficina en Pristina, e invitan a las autoridades yugoslavas a dar su aprobación, que es jurídicamente indispensable.
        No creo, por otra parte, que eso suponga una injerencia en los asuntos internos.
      
      
        La Comisión apoya a la OSCE en su voluntad de reemprender su misión en Kosovo, e insta a las autoridades de la República Federal de Yugoslavia que tenga a bien aceptar la presencia en el país del Alto Comisionado de la OSCE para las minorías nacionales.
      
      
        Para la Unión Europea, la instauración de un diálogo real sobre el estatuto de Kosovo es una condición indispensable para el desarrollo de relaciones bilaterales con la República Federal de Yugoslavia.
        El cumplimiento de este requisito se tendrá en cuenta a la hora de examinar, el año próximo, una posible prórroga de las medidas comerciales autónomas.
      
      
        El cuarto punto es relativo a la situación de la Sra. Souha Bechara.
        En primer lugar, la Comisión desea que se aplique la resolución 425 del Consejo de Seguridad de la ONU en la que se pide al Israel que ponga fin a la ocupación del sur del Líbano.
        Por ahora, la Comisión espera de Israel, la potencia de ocupación responsable, que respete las normas internacionales en materia de derechos humanos, así como el Cuarto Convenio de Ginebra relativo a la protección de las personas civiles en tiempo de guerra.
      
      
        La Comisión -puedo asegurar esta cuestión a la vez a los Sres.
        Pradier y Querbes y a la Sra. Puech- presta la máxima atención a la detención arbitraria de la Sra. Souha Bechara y de otras personas en la prisión de Jiam.
        Esta cuestión, como todos los demás asuntos relacionados con la ocupación del sur del Líbano, se plantea regularmente durante los contactos celebrados con las autoridades israelíes.
        La Comisión insta a las autoridades competentes a que abran un juicio justo y autoricen las visitas de la Cruz Roja internacional.
      
      
        La Unión estará aún en mejores condiciones para ejercer una influencia positiva sobre las cuestiones relacionadas con los derechos humanos, cuando haya sido ratificado el Acuerdo de asociación euro-mediterráneo.
        El diálogo político euro-israelí ofrecerá entonces un excelente foro para este fin.
      
      
        El quinto tema trata de Eslovaquia.
        La Comisión sigue muy de cerca la evolución de la situación en Eslovaquia.
        En este aspecto, la Comisión se siente decidida y optimista.
        En primer lugar, decidida, porque se propone plantear las cuestiones de los derechos humanos, del buen funcionamiento de las instituciones democráticas eslovacas y de la protección de las minorías en cada uno de sus contactos con las autoridades políticas de Eslovaquia.
        La democracia incluye unas reglas con las que no se puede transigir.
      
      
        Primero, los representantes elegidos por el pueblo deben poder ejercer libremente y con total independencia su mandato.
        En este sentido, la decisión del Parlamento eslovaco de no volver a investir al Sr. Gaulieder, a pesar de la exhortación del Tribunal Constitucional eslovaco, es preocupante, y el Sr. Goerens tiene razón.
      
      
        Segundo, la oposición debe estar en condiciones de participar en el funcionamiento normal de las actividades parlamentarias.
        La Comisión, por tanto, deplora seriamente que los representantes de la oposición no tengan acceso a las comisiones parlamentarias encargadas del control de los servicios secretos y del ejército.
      
      
        Tercero, las minorías deben gozar de la protección de la Ley.
        El importante deterioro de las relaciones entre las autoridades públicas y la minoría de origen húngaro es inquietante.
        Las autoridades eslovacas, por consiguiente, deben proseguir sus esfuerzos con el fin de cumplir las normas democráticas reconocidas en los demás países europeos.
      
      
        No obstante, la Comisión se siente optimista.
        El Presidente, el Primer Ministro y el Parlamento eslovacos se han comprometido públicamente a remediar estas carencias.
        La voluntad de Eslovaquia de incorporarse a la Unión Europea es fuerte.
        Sus autoridades son conscientes de los esfuerzos que deben realizar.
        Puedo asegurar al Sr. Bösch que la Comisión, por su parte, examinará atentamente todos los progresos que se registren.
      
      
        El Acuerdo de asociación para la adhesión, que se encuentra actualmente en fase de preparación, dedicará un lugar importante a la cuestión de los derechos humanos y al buen funcionamiento de las instituciones.
        Está claro que la protección de las libertades fundamentales es una condición sine qua non para la integración en la Unión Europea.
      
      
        Y para terminar, paso al último tema: Argelia.
        La Comisión comparte la preocupación del Parlamento Europeo por los asesinatos reiterados de civiles en Argelia.
        En el transcurso de su último período parcial de sesiones, el día 17 exactamente, el Sr. Marín se pronunció ampliamente sobre este dossier en su conjunto, y el debate, muy acertadamente, puso de manifiesto el alcance y la complejidad de la crisis por la que atraviesa la sociedad argelina.
        La Unión no puede desentenderse de un conflicto que, a sus puertas, ya ha causado decenas de miles de víctimas y que cada día parece superar los límites del horror.
      
      
        Argelia es un interlocutor importante de la Comunidad en el marco del Acuerdo de asociación euro-mediterráneo lanzado en 1995 en Barcelona.
        El objetivo a largo plazo sigue siendo la creación de una zona de paz y prosperidad compartida.
        El 10 de junio de 1996, la Comisión recibió del Consejo un mandato de negociación para preparar un Acuerdo de asociación entre la Unión y Argelia.
        Dicho acuerdo, evidentemente, debe estar basado en el respeto de los principios democráticos y de los derechos fundamentales del ser humano, tal y como están recogidos en la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
        Ya han tenido lugar dos ciclos de discusiones.
        Hay quien se ha preguntado sobre la conveniencia de proseguir estas negociaciones.
        En opinión de la Comisión, dichas negociaciones -repito- son indispensables.
      
      
        Una gran parte de los actos de violencia tienen su origen en los graves problemas económicos y sociales que padece Argelia.
        Todas las acciones encaminadas al desarrollo económico del país pueden contribuir a atenuar estos actos de violencia.
        La Unión debe perseverar en unos momentos en que Argelia atraviesa por las peores dificultades.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las 7 propuestas de votación sobre los incendios en el Sudeste asiático:
      
      
        B4-0839/97 del Sr. Eisma, en nombre del Grupo ELDR, sobre los incendios forestales en Indonesia; -B4-0842/97 del Sr. Pollak, en nombre del Grupo PSE, sobre los incendios forestales y la contaminación atmosférica en el Sudeste asiático; -B4-0868/97 del Sr. Fernández Martín y otros, en nombre del Grupo PPE, sobre los incendios forestales en Indonesia; -B4-0871/97 del Sr. Dell' Alba y otros, en nombre del Grupo ARE, sobre los incendios que destruyen el bosque tropical en Indonesia; -B4-0881/97 del Sr. González Álvarez y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los incendios forestales en el Sudeste asiático; -B4-0892/97 del Sr. Van Bladel y otros, en nombre del Grupo UPE, sobre los incendios forestales en Indonesia; -B4-0893/97 de los Sres.
        Telkämper y Holm, en nombre del Grupo V, sobre los incendios forestales y la contaminación atmosférica en el Sudeste asiático;
      
      
    
    
      
        Presidente, la política de las autoridades indonesias de liberar los terrenos forestales apartados y ponerlos al servicio del desarrollo económico está fallando gravemente.
        Indonesia no tiene la capacidad suficiente para controlar las infracciones contra el medio ambiente cometidas por las empresas, ni tampoco para ejercer bien ese control.
        El servicio forestal en Indonesia no es capaz de llevar a cabo las actividades de gestión necesarias debido a la carencia de personal y de medios.
        También en la lucha contra los incendios forestales está muy poco claro quién es el responsable y quién debe tomar las medidas.
      
      
        Hemos concebido conjuntamente esta resolución y nos llama la atención que, en efecto, la Comisión Europea haya tomado la iniciativa de acudir en ayuda de Indonesia para combatir los incendios forestales, pero me parece demasiado tarde.
        Por ello considero tan bueno el parágrafo 13 de la propuesta de resolución, en el que solicitamos la creación de un cuerpo de cascos verdes europeos como una suerte de fuerza de intervención especializada en la lucha contra las catástrofes naturales y ecológicas.
        Me agradaría mucho que la Comisión Europea adoptara esa iniciativa.
        Entonces Europa significaría algo para el mundo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los incendios forestales que han hecho estragos en Indonesia son nada menos que una catástrofe medioambiental mundial.
        Algunos los achacan a El Niño, pero la sequía causada por esa falta de lluvias es, a su vez, resultado de la desestabilización climática, a la que la desforestación tropical en gran escala sigue contribuyendo: un círculo vicioso.
      
      
        El humo carcinogénico, que se ha extendido por una zona de más de 3.000 km, tendrá efectos duraderos en la salud de 70 millones de personas, muchas de las cuales no tienen acceso a un nivel suficiente de asistencia de salud o incluso a un agua no contaminada.
      
      
        El culpable es el Gobierno indonesio que ha hecho la vista gorda ante las talas ilegales y la codicia de las empresas privadas que apoya y que, exactamente igual que las empresas petroleras en América, no se preocupan de los dramáticos efectos que sus acciones están causando en el clima mundial.
      
      
        Resulta lamentable para el planeta que los magnates indonesios de la madera se preocupen más de negar la culpabilidad que de prevenir la repetición de esta tragedia en el futuro.
        Señalo a la atención de la Asamblea el artículo aparecido la semana pasada, sin ir más lejos, en The Economist que predecía exactamente ese suceso.
      
      
        Señalo a la atención de la Comisión -además de lo que el Sr. Eisma ha dicho y en lugar de repetirlo- los párrafos 10, 11 y 12 de esta resolución y confío en que este desastre centrará el juicio de los que gobiernan en el Asia sudoriental para que desempeñen su papel en la construcción de un futuro más sostenible, cosa que, desde luego, no han hecho en el pasado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, ya se ha hecho referencia a la magnitud de la catástrofe desencadenada por los incendios forestales que están devastando el sureste asiático, especialmente Indonesia.
        Están ardiendo superficies de terreno que, en términos europeos, superan la extensión de cualquiera de los mayores Estados miembros de la Unión.
        La propuesta de resolución conjunta, elaborada por seis grupos parlamentarios, alude a los devastadores efectos sobre la salud y las pequeñas economías de millones de habitantes de las zonas afectadas, y yo quiero hacer propias estas mismas manifestaciones.
      
      
        Pero, Señorías, quiero llamar la atención con la mayor contundencia sobre la preocupación que produce el progresivo número de catástrofes naturales como ésta y la falta de medidas correctoras sobre determinadas actividades industriales del mundo desarrollado que amenazan el medio ambiente, causa del cambio climático, ante la pasividad de quienes están obligados a adoptar medidas de prevención más eficaces.
      
      
        La declaración de estas últimas horas del Presidente Clinton en la Sociedad Nacional de Geografía anunciando sus propuestas en relación con la reducción de las emisiones de CO2 es sencillamente insatisfactoria por insuficiente.
        Insuficiente por sus objetivos finales y por los plazos que se anuncian.
      
      
        Estamos en las vísperas de la Conferencia de Kyoto organizada por Naciones Unidas sobre el cambio climático.
        Estamos obligados a hacer un esfuerzo para que la cita de Kyoto no se salde con un fracaso, como ha ocurrido en conferencias anteriores similares de esta última parte del siglo.
        No podemos esperar que ocurra una nueva catástrofe como la de Indonesia para enviar algunos expertos y transferir algunos fondos para apagar el fuego, mientras, simultáneamente, continuamos paralizados en la adopción de medidas de prevención para evitar el calentamiento del planeta, que es la primera causa y origen de muchas catástrofes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando nos enteramos por primera vez de esas catástrofes, los medios de comunicación achacaron los incendios forestales en Indonesia a El Niño.
        Cuando pensamos más sobre las causas reales, descubrimos que era la sobreexplotación de los bosques tropicales: no sólo para producir madera, sino también la reconversión de los bosques en plantaciones.
        Así, pues, mi Grupo ha propuesto que se introduzca un sistema de responsabilidad civil en el marco de un convenio internacional sobre los bosques.
      
      
        Naturalmente, sabemos que existe una fuerte oposición a la formulación de semejante convenio y lo hemos visto recientemente en el foro intergubernamental sobre los bosques de Nueva York.
        Como ponente sobre la comunicación relativa a la investigación y la innovación en los países en desarrollo, insto a la Comisión en particular a que vele por que se introduzca la gestión sostenible -no la explotación sostenible, como decimos aquí en nuestra propuesta de resolución- de los bosques tropicales.
        La Comisión debe ayudarnos en esto.
      
      
    
    
      
        Presidente, la resolución que tenemos ante nosotros refleja, desde luego, la preocupación por el medio ambiente en Indonesia y en la comarca, pero a mi gusto la resolución se concentra casi exclusivamente en el medio ambiente y pasa del todo por alto las necesidades de los muchos pequeños campesinos que se deben procurar suelo en esa zona para crearse un medio de existencia.
        Para este problema la resolución no ofrece solución alguna.
        También me parece un poco hipócrita, cuando aquí en Europa no podemos aplicarla en nuestras propias carnes al no encontrar normas comunes para la emisión de vertidos.
        La resolución me parece algo simplista, por valiosas que sean las sugerencias a las que responde.
      
      
        Mi grupo parlamentario votará a favor de esta resolución, pero yo votaré en contra debido a esa simplicidad que no puedo soportar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estos incendios forestales en Malasia e Indonesia no son ninguna catástrofe natural.
        Son resultado de un modo determinado de practicar la economía a costa de la Naturaleza.
        Se está destruyendo una gran parte del pulmón ecológico.
        Pero además se está matando y destruyendo también a personas que viven en los bosques, los pueblos indígenas.
      
      
        Según datos del Ministerio indonesio de Silvicultura, el 80 % de los incendios forestales actuales han partido de las plantaciones de árboles de los grandes consorcios madereros.
      
      
        Las mayores superficies de plantaciones pertenecen a empresas como Finantara Intiga, una empresa común de dos empresas indonesias y del consorcio finlandés ENZO FINLAND.
        Hace poco, UPM-Kymmene Finnland y el grupo asiático APRIL que opera desde Singapur, se pusieron de acuerdo sobre la fundación de una nueva empresa conjunta para la fabricación de papel.
        El nuevo consorcio es el mayor productor de papel fino en Europa.
        En Asia, fábricas de papel en Sumatra, Indonesia y China producirán aproximadamente dos millones de toneladas de papel y de celulosa.
        El papel de Nordlan en Alemania pertenece también al grupo UPM-Kymmene y participa en el «Deal» euro-asiático.
      
      
        Los intereses de los consorcios europeos contribuyen a que en Indonesia las selvas vírgenes se conviertan en plantaciones.
        Para ello, los territorios afectados son con frecuencia quemados.
        El establecimiento de plantaciones pone además en peligro la supervivencia de los pueblos indígenas en la región, cuya tierra tradicional es con frecuencia expropiada perdiendo de este modo su base económica.
      
      
        En la resolución del Parlamento Europeo se dice que los más gravemente afectados por los incendios y la contaminación del aire son los aborígenes del interior de Indonesia ya que su acceso a un agua sin contaminar es limitado.
        Además, la población indígena de Papua Occidental padece una escasez aguda de alimentos causada por la combinación de la sequía reinante en el momento y los incendios forestales.
        Hasta ahora han muerto unas 500 personas.
        Fuentes de la ONU calculan que al menos 90.000 personas se van a ver afectadas por la escasez de alimentos.
      
      
        Los incendios forestales en Kalimantan afectan asimismo gravísimamente a los pueblos indígenas que allí viven ya que su supervivencia cultural y económica depende de la conservación de los recursos del bosque.
        Científicos del lugar opinan que las plantaciones, exclusivamente de tipos de árboles de rápido crecimiento y cortos tiempos productivos, contribuyen al desecamiento de los bosques.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me han sorprendido ciertas cosas que se han dicho aquí, como si se tratase fundamentalmente de catástrofes naturales sobre las que apenas se puede influir.
        Algunas y algunos colegas han indicado claramente que existe un estrecho entrelazamiento de factores naturales pero también de otros muchos y decisivos factores políticos, sociales y económicos.
        Las roturaciones de bosques mediante incendios son en gran medida la causa no sólo de catástrofes naturales sino también de efectos globales e internacionales.
        Existen roturaciones de bosques mediante incendios por dos motivos: porque grandes consorcios quieren ganar grandes territorios para ser habitados, explotados, para la producción de aceite de palma, por ejemplo, precisamente en el caso indonesio, o porque pequeños agricultores no ven otra oportunidad para llegar a poseer tierra.
        En ambos casos, se trata de interferencias realmente graves en el proceso vital natural, pero es especialmente grave en el caso de los grandes consorcios, como es especialmente el caso en Indonesia.
      
      
        No es que estemos en contra del progreso económico ni contra la roturación, también de las selvas tropicales, pero tiene que existir un modo de explotación sostenible.
        No debe estar en primer término un beneficio de corta duración como ha sido el caso hasta ahora.
        Por ello, hay que hacer todo lo posible, también por parte de la Unión Europea.
        Ruego realmente a la Comisión que conceda más atención a estas cosas para actuar en contra de esas medidas y lograr un modo de explotación razonable, precisamente también en interés de los pequeños, que han sido expulsados en numerosos casos.
      
      
        Especialmente grave me parece que haya mucho informes periodísticos que afirman que muchas de esas empresas están vinculadas, tanto económica como personalmente, incluso con parientes del Presidente Suharto.
        O sea, que hay en juego también corrupción política.
        Creo que la Comisión y el Consejo deberían investigar todos estos factores para impedir o detener este infausto proceso que aniquila a las personas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, como ustedes saben, los incendios forestales constituyen un problema recurrente en Indonesia.
        Los agricultores queman cada año cerca de un millón de hectáreas para despejar terrenos o cultivar plantas comestibles -el Sr. Swoboda se ha referido a ello hace un momento.
        La magnitud del incendio actual se debe a la fuerte sequía que ha favorecido una propagación extremadamente rápida de los incendios.
      
      
        Para apoyar los esfuerzos de las autoridades indonesias, la Comisión y los Estados miembros, conjuntamente, han creado en Yakarta el European Union Fire Response Group (Eufreg), formado por expertos en incendios forestales.
        Este grupo se encarga de comunicar al Gobierno todas las informaciones de utilidad, evaluar día a día la situación sobre el terreno, determinar las posibles necesidades, por ejemplo, en equipos de lucha contra incendios, y de asesorar al Gobierno sobre las medidas que debe adoptar.
        La semana próxima se esperan las propuestas concretas del Eufreg sobre las posibilidades de intervención y, naturalmente, mantendremos informada a su Asamblea sobre sus posibles propuestas.
      
      
        La Comisión está procediendo actualmente -y respondo aquí a la observación de la Sra. Pollack, en particular, sobre los puntos 10, 11 y 12 de la propuesta de resolución- a una evaluación de las repercusiones, a medio y largo plazo, que tendrán los incendios sobre la región y, en la medida de lo posible, la Comisión ayudará al Gobierno y a la población de la zona a superar las secuelas.
        No obstante, quiero añadir que los expertos estiman hoy que sólo fuertes lluvias podrán apagar por completo los incendios.
      
      
        Por último, no quisiera terminar sin responder al Sr. Eisma, que me ha dirigido una pregunta relativa al punto 13 sobre la creación de un cuerpo de cascos verdes europeos.
        La preocupación que se encuentra en el origen de esta iniciativa es evidente, pero la Comisión considera que los servicios competentes pueden recurrir y coordinar eficazmente los recursos capacitados y con amplia experiencia que existen en los Estados miembros, en el marco de los dispositivos de cooperación y de conocimientos expertos que ya existen.
        Lo más conveniente hoy, por consiguiente, es movilizar dichos recursos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, sólo quiero decir que el Comisario no se ha referido a los aspectos esenciales de nuestros argumentos en su intervención, de la que no es responsable.
        Desearía recibir una información y respuesta por escrito a nuestras preguntas.
        Ha sido una respuesta que no hace justicia en absoluto a esta resolución.
      
      
    
    
      
        Aportaremos todos los elementos que usted desea.
        Transmitiré su petición a mis colegas, el Sr. Marín y la Sra. Bjerregaard.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las 17 propuestas de votación sobre las catástrofes naturales:
      
      
        B4-0823/97 del Sr. Graziani y otros, en nombre del Grupo PPE, sobre el terremoto en Italia; -B4-0824/97 del Sr. Monfils y otros, en nombre del Grupo ELDR, sobre el terremoto en Umbría y Las Marcas; -B4-0835/97 del Sr. Ripa di Meana y otros, en nombre del Grupo V, sobre el terremoto en Italia; -B4-0844/97 del Sr. Colajanni y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre el terremoto en Italia; -B4-0882/97 del Sr. Manisco, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el terremoto en Italia; -B4-0891/97 del Sr. Azzolini y otros, en nombre del Grupo UPE, sobre el terremoto en Italia; -B4-0836/97 de los Sres.
        Novo Belenguer y González Triviño, en nombre del Grupo ARE, sobre las inundaciones en la ciudad de Valencia; -B4-0838/97 de los Sres.Gasóliba i Böhm y Vallvé, en nombre del Grupo ELDR, sobre las inundaciones en la ciudad de Alicante; -B4-0843/97 del Sr. Pons Grau y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre las lluvias torrenciales en las comunidades autónomas de Valencia, de Andalucía y de Murcia; -B4-0869/97 del Sr. García-Margallo y Marfil y otros, en nombre del Grupo PPE, sobre las inundaciones en las provincias de Valencia y de Murcia; -B4-0883/97 del Sr. Somosa Martínez y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre las inundaciones en el Levante español; -B4-0831/97 del Sr. Kreissl-Dörffler y otros, en nombre del Grupo V, sobre los incendios en la región del Amazonas en Brasil; -B4-0886/97 de los Sres.
        González Álvarez y Papayannakis, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los incendios en la Amazonia de Brasil;
        B4-0845/97 del Sr. García Arias y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre el huracán en México;
      
      
        B4-0885/97 de los Sres.
        González Álvarez y Novo, en nombre del Grupo GUE/NGL, y el Sr. Salafranca SánchezNeyra, en nombre del Grupo PPE sobre las catástrofes de México (huracán Paulina);
      
      
        B4-0833/97 del Sr. Schörling y otros, en nombre del Grupo V, sobre el escándalo relativo a la grave intoxicación por acrilamida durante la construcción de un túnel en Suecia; -B4-0884/97 del Sr. Sjöstedt y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el escándalo de la contaminación medioambiental durante la construcción de un túnel en el puente de Hallandsasen;
      
      
        Terremoto en Italia central
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, por desgracia, el terremoto que sacudió a Italia sigue causando efectos desastrosos en una de las zonas más queridas por la cultura italiana, por la cultura europea y, añadiría, por la cultura mundial.
        Asís, la patria de San Francisco, donde se encuentran las grandes obras maestras de Giotto y Cimabue, donde existe una memoria histórica y una memoria de cultura extraordinaria, está padeciendo esta catástrofe que, desgraciadamente, sigue haciendo sentir sus efectos, no obstante el tiempo transcurrido.
        Pues bien, considero que sería del todo condenable que la Unión Europea no prestara una atención especial, no tanto a esta catástrofe en sí misma, sino a lo que representa en términos de pérdida del patrimonio cultural de la humanidad; una atención especial hacia la patria de San Francisco donde surgieron movimientos culturales de gran alcance europeo y mundial, donde hoy una población vive sumida en terribles condiciones y donde hubieron muchas víctimas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los terremotos en el centro de Italia no sólo han causado considerables daños humanos, sino que también han destruido tesoros culturales.
        La Unión Europea no puede quedarse contemplándolo con los brazos cruzados y debe intentar comprender y seguir este drama humano y cultural y aliviar el dolor.
      
      
        Por supuesto que debe suministrar una aportación financiera para la reconstrucción de las casas destruidas y dar cobijo a las decenas de miles de personas sin hogar.
        Hay que estudiar con qué apoyo específico puede contarse para la restauración de la basílica de Asís y los frescos de Giotto y Cimabue.
        Han sido dañados más de mil edificios históricos durante los temblores y eso es naturalmente -como decía el Sr. Grazini- un golpe considerable para la herencia cultural europea, no sólo la italiana.
      
      
        La Unión Europea debe por ello buscar posibilidades para prestar apoyo a las tareas de reconstrucción, por ejemplo a través del programa RAPHAEL o a través de los fondos estructurales destinados a Italia.
      
      
        Por último, naturalmente, una palabra de condolencia para con los familiares de las víctimas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Asís, como acaba de recordar el Sr. Graziani, así como Foligno, Nocera Umbra, Colfiorito y muchos otros municipios de Umbría y de las Marcas sufrieron muchos daños con irreparables pérdidas de monumentos, obras de arte, iglesias, hogares y con una profunda pena de las poblaciones.
        La propuesta de resolución común presentada hace confiar, habida cuenta de que siete Grupos políticos sintieron la necesidad de afrontar de lleno la cuestión y de preparar, de alguna manera, dirigiéndose a la Comisión, el terreno para un acuerdo que ayude a la reconstrucción por medio de recursos europeos.
        Umbría y las Marcas están incluidas en el objetivo 5 b y disponen, a lo largo del período 1994-1999, de unos 150 millones de ecus.
        Ahora bien, la negociación que se celebrará el próximo 5 de noviembre en Bruselas entre el Presidente Sr. Santer y el Ministro Sr. Ciampi, podría decidir la financiación de 500 millones de ecus con cargo a otros Fondos estructurales destinados a Italia y que las autoridades responsables no han utilizado todavía.
        La justa flexibilidad invocada por las dos regiones afectadas en cuanto al empleo de estas sumas debe, sin embargo, ofrecer firmes garantías de que habrá una reconstrucción coherente con el patrimonio cultural, arquitectónico y paisajístico dañado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la tragedia que sacudió Italia central tiene dos particularidades que requieren medidas e intervenciones más complejas e innovadoras respecto de las habituales, tanto del Gobierno italiano como de la Comisión Europea.
        En primer lugar, la zona afectada es una de las más ricas en cuanto a patrimonio histórico y artístico tanto a escala italiana como europea.
        No se trata sólo de grandes monumentos aislados como los de Asís, que es un patrimonio de la humanidad, sino de un tejido urbano, formado por varias decenas de centros que van desde la Edad Media hasta el Renacimiento, que se encuentra parcialmente destruido o seriamente dañado.
      
      
        En segundo lugar, las sacudidas continúan desde hace ya veinte días y esto es algo excepcional, mantienen viva la congoja de la gente -se trata de decenas de miles de personas alojadas en tiendas de campaña mientras llega el invierno- y convierten en difícil ese trabajo de consolidación de los edificios que amenazan con caerse, que ya ha comenzado.
      
      
        La voluntad de renacer es tenaz y sorprendente; los colegios siguen funcionando dentro de las tiendas de campaña; los artesanos y las administraciones municipales intentan trabajar en lugares improvisados.
        Sin embargo, hay que prestarles ayuda inmediata y correctamente.
      
      
        El trabajo que debe llevarse a cabo es ingente y difícil, porque se trata de reconstruir los rasgos fundamentales de un mundo extremadamente civilizado compuesto por lugares históricos y por un tejido democrático organizado alrededor de los municipios a través de una red de pequeñas y medianas empresas artesanales altamente cualificadas.
        Por esto, siete Grupos políticos están proponiendo una resolución en la que se solicita una ayuda urgente que, creo, ya se está tramitando.
        Se pide a la Comisión una ayuda excepcional con objeto de hacer frente al problema de las personas sin hogar, de las viviendas y de los edificios públicos, así como el apoyo necesario para que se reanuden las actividades productivas y, además, se pide sobre todo, y ésta es una novedad, poder utilizar los Fondos estructurales destinados a Italia, todavía no empleados.
        Considero que es una vía interesante también en otros casos similares, ya que se presenta un abanico de propuestas para afrontar de forma coherente la complejidad de la situación que se ha creado en esta parte de Italia.
        Evidentemente, también se piden garantías por lo que se refiere al respeto de las características arquitectónicas, así como se pide, y también esto no deja de ser importante, la implementación de dos programas de investigación sobre la prevención de los terremotos y sobre los nuevos métodos técnicos de restauración.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los graves daños producidos en los lugares habitados de dos regiones italianas afectadas por el terremoto del 26 de septiembre y por las violentas sacudidas que siguen registrándose veintisiete días después, las últimas dos esta mañana con el ulterior derrumbamiento de edificios, ascendían la semana pasada a más de 3, 5 millones de ecus, es decir, 7 millardos de liras, siendo la evaluación aproximada por defecto.
        Ante este desastre, no sólo humano -13 muertos y 9.000 personas sin hogar-, sino también económico-financiero, la Comisión dispuso en un primer momento una financiación de tan sólo 10.000 ecus, o sea, 200 millones de liras.
        Ayer, en Bruselas, durante una reunión con una delegación italiana, el Comisario Fischler y sus colaboradores, a pesar de que demostraron cierta disponibilidad en cuanto a la utilización de los Fondos ya asignados a Italia -lo acaba de recordar el Sr. Ripa di Meana- y a afrontar cuestiones técnicas, desatendieron la necesidad de recuperar los Fondos no utilizados por Italia en los años 1989-1993, y de invertir recursos adicionales por el importe mucho mayor solicitado.
        Ésta es la misma Comisión que, por boca del Comisario Monti, no deja pasar un día sin salmodiar solicitudes virtuosas al Gobierno italiano de más recortes al bienestar para adecuarse a los criterios de Maastricht.
        No está mal como introito en el altar de Dios, como exaltante prólogo al ingreso de un Estado europeo en el santuario de la moneda única.
        Lo que, sin embargo, preocupa con relación a la Comisión es la manifiesta indiferencia hacia una gravísima problemática que va mucho más allá de una catástrofe nacional y afecta a intereses de seguridad común y a valores culturales de toda la Unión.
        No queremos interpretar en este Pleno los acallados temores de la comunidad científica por la anómala duración del terremoto que podría afectar a largo plazo, y no sólo a largo plazo, a otras regiones de Europa expuestas a riesgo sísmico.
        Quisiéramos hablar, por el contrario, de los gravísimos daños causados al patrimonio incomparable y único de las dos regiones afectadas, un patrimonio que pertenece a Italia, así como a Europa y a toda la humanidad.
        De la gravedad de dichos daños se deriva, entre otras, nuestra solicitud a la Comisión de movilizar mayores recursos en el marco del V programa marco de investigación y desarrollo para hallar nuevas tecnologías y nuevos medios destinados a intervenciones de urgencia, a la consolidación preventiva de las estructuras arquitectónicas antiguas, así como a la protección y recuperación de las obras de arte expuestas a riesgo sísmico.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los colegas que han intervenido antes que yo, han hablado ampliamente de la catástrofe que empezó el pasado 26 de septiembre en Umbría y en las Marcas, en Italia central.
        Lo único que puedo añadir es que, siendo yo oriunda de las zonas afectadas por el terremoto, podría testimoniar personalmente lo sucedido y hablar de los muchos amigos que hoy siguen viviendo y, por desgracia, seguirán viviendo por mucho tiempo en una situación de extrema incomodidad.
      
      
        Se ha hablado de los enormes sacrificios que la gente está soportando tanto desde el punto de vista psicológico como material.
        El nudo principal del asunto, por lo que han manifestado los demás colegas, es la ayuda que la Unión Europea hoy por hoy puede garantizar a las zonas afectadas por el terremoto.
        Con arreglo a lo que pedimos en el apartado 4 de la resolución conjunta, consideramos importante, necesario y oportuno que se destinen fondos especiales a estas poblaciones.
        En nombre del Grupo Unión por Europa, deseo advertir al Pleno que hemos pensado en añadir un párrafo al apartado 4, en el que pedimos al Consejo y a la Comisión que valoren la posibilidad de que, en el caso de catástrofes naturales en un Estado miembro y, en consecuencia, no sólo a la vista de la situación específica de Italia, la contribución de los Fondos estructurales destinada a un Estado miembro y aún pendiente de utilización, pueda volverse a emplear para hacer frente a situaciones de urgencia.
      
      
        Creo que éste puede ser, no sólo de cara a la situación por la que atraviesa Italia, sino también de cara a las situaciones de catástrofes en general en la Unión Europea, un tema sobre el que se puede llevar a cabo un debate, y una decisión importante a tomar hoy en el Pleno.
        Por lo que se refiere a la situación específica de Italia, hablando y manteniendo constantes contactos con la Dirección General XVI y con la oficina del Comisario Monti, resulta que esto puede ser viable.
        El ministro italiano de Economía está trabajando en este sentido.
        Las regiones italianas que todavía no han utilizado parte de los Fondos estructurales están dispuestas a ofrecérsela a las zonas afectadas por el terremoto y, en consecuencia, a Italia central.
      
      
        Confío en que este principio sea aprobado y, en consecuencia, que el Pleno esta tarde se exprese convenientemente.
        No sólo, repito, por la que hoy es la situación catastrófica de Italia, sino para hacer frente a las que serán las necesidades de los demás Estados miembros.
      
      
        Deseo recalcar una vez más la importancia que revisten los programas de investigación, mencionados de forma conjunta en la propuesta de resolución, para la prevención y la seguridad en las zonas hoy siniestradas por el terremoto, así como para el estudio de nuevos métodos técnicos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también deseo recordar en este Pleno el drama que están viviendo cientos de miles de ciudadanos europeos, amén de los italianos, víctimas de una enésima catástrofe.
        Y deseo hacerlo para que Europa, por una vez, pueda ser oída también en estas circunstancias.
      
      
        Nuestros desafortunados siniestrados se benefician -si se me permite una pizca de ironía- de la suerte de pertenecer a un Estado que no ha conseguido gastar más que una décima parte de los Fondos estructurales que le fueron asignados.
        Por lo tanto, si logramos, a través de los esfuerzos que todos los Grupos políticos, la Comisión y el Gobierno italiano están haciendo -y esta vez me alegro de que sea el Comisario de Silguy quien nos esté escuchando- llevar a cabo esta operación de poner los Fondos no utilizados a disposición de las poblaciones que tienen cientos de miles de millardos de liras italianas de daños, creo que sería un resultado excelente y realmente útil también para toda la Unión Europea, su imagen y sus ideales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, todos tenemos ante nosotros las imágenes de los catastróficos efectos del terremoto que ha alterado las regiones de Italia central.
      
      
        Nuestra solidaridad debe expresarse ante todo con las poblaciones afectadas que padecen directamente los dramas del seísmo, pero también debe inducirnos a tener en cuenta la devastación que ha sufrido el inmenso patrimonio artístico de la región.
        En Italia, se ha abierto una verdadera carrera de solidaridad para socorrer a las víctimas, una solidaridad que hoy, habida cuenta de las anomalías del seísmo y de sus dramáticas consecuencias, necesita una ayuda especial de urgencia, que inscribe los Fondos especiales y los añade a los Fondos estructurales destinados a Italia en el marco del período de programación 1992-1999.
      
      
        Sin embargo, además de las acciones de ayuda más urgentes y a la luz de la duración excepcional, la extensión y las anomalías del fenómeno telúrico, creemos que es oportuno y urgente prevenir cualquier tipo de catástrofe por medio de la investigación en el ámbito de los nuevos métodos de prevención, recurriendo también a los nuevos métodos técnicos que nos ofrece la ciencia moderna.
        A dicho fin, es preciso que la Comisión ponga en marcha programas específicos de investigación para el estudio y la prevención de los terremotos, junto con la investigación sobre nuevas tecnologías dirigidas a la consolidación del patrimonio arquitectónico existente en las zonas caracterizadas por un elevado peligro sísmico y de catástrofes naturales en general.
      
      
        Inundaciones en España
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes que nada deseo expresar mi pesar por la pérdida de vidas humanas en las inundaciones que afectaron a Valencia y Murcia.
        No es una casualidad que hayamos coincidido, en esta propuesta de resolución conjunta, en que la gravedad de dichas inundaciones reside en la periodicidad con la que tienen lugar y en la geomorfología del terreno, que es un área proclive a la deforestación y a la erosión.
      
      
        Por todo ello, reclamamos, pedimos, solicitamos con carácter de urgencia ayuda financiera para reparar los daños y un plan de rehabilitación y reconstrucción de todo lo que ha sido destruido por estas inundaciones.
      
      
        Pero yo señalaría como lo más importante el pedir una línea presupuestaria específica para prevenir y subsanar los efectos de estas inundaciones periódicas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, por no repetir demasiado, es verdad que estas inundaciones se producen de forma periódica en la zona de Alicante, Valencia, Murcia -en la zona del Levante español-; es verdad también que en esta ocasión ha habido cinco muertes, que es lo que más hay que lamentar; pero también es verdad que ha habido la pérdida de más de 10.000 millones en viviendas, infraestructura y terrenos agrícolas.
      
      
        Por ello, como dice mi compañero, solicitamos a la Comisión una ayuda urgente.
        Además, hay que recordar que, cuando examinamos un informe sobre protección civil, una de las enmiendas proponía el crear una partida específica, porque desgraciadamente, catástrofes de estas características se están dando con frecuencia, todos los meses las vemos en los Plenos, y una partida específica quizá facilitaría y haría más eficaz la ayuda y más rápida en el momento en que se necesita.
      
      
        Incendios en Brasil
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nadie puede quedar sorprendido por la noticia de que en el Amazonas arde el bosque.
        Pues desde hace años, en esta región extremadamente frágil ecológicamente, la mano humana está cometiendo errores irreparables, desde hace años se practica sin ninguna consideración la roturación mediante el fuego y desde hace años se crean condiciones de infraestructura para poder talar y transportar los árboles con más rapidez y aún con mayor rapidez desaparecen los bosques tropicales para siempre.
      
      
        Es un hecho que no existe un uso sostenible de los bosques tropicales con finalidades industriales y bajo la égida de las empresas multinacionales.
        Los únicos que realmente saben convivir con el importantísimo ecosistema de los bosques tropicales son los indios que viven allí.
        Son los primeros que padecen bajo la actual capa de contaminación y no los pilotos de aviones y conductores de vehículos en Manaus.
        Desde hace tres años son los primeros que son expulsados por ganaderos incendiarios y caterpillars al servicio de empresas madereras y también se ven sometidos a presión por gente sin tierra de otras regiones de Brasil.
      
      
        Si existiese en Brasil una reforma agraria, si el Gobierno brasileño aprobase y aplicase leyes eficaces contra la roturación por fuego, si se aplicasen los resultados de investigación del programa piloto G7 para el Amazonas, al que ha ido a parar mucho dinero, las selvas tropicales estarían menos amenazadas y se venderían aquí productos obtenidos de un modo sostenible y ecológico a unos precios justos.
        Y las maderas tropicales se quedarían allí donde hoy están, en interés de las personas que allí viven, de las multinacionales y de nuestro ecosistema que es la Naturaleza.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, Señor Presidente, Señor Comisario, antes decía mi colega, mi compatriota Fernando Martín, que el incendio en Indonesia y los incendios en Brasil no son una buena noticia para la Cumbre de Kyoto.
        Y es verdad.
      
      
        Hay dos razones fundamentales por las que se producen los incendios en Indonesia y en Brasil: los intereses de los madereros y las reivindicaciones de los agricultores.
        Los dos han de tener un tratamiento completamente diferente.
        Los madereros, a los que los incendios les producen beneficios económicos, han de ser tratados con una legislación justa que prevea sanciones.
      
      
        En cuanto a los agricultores, cabe recordar que hace un tiempo -no mucho- más de 40.000 campesinos se desplazaron 1.000 kilómetros en Brasil, exigiendo una distribución justa de la tierra.
        Pues bien, esa es una de las razones de los incendios provocados.
        Creemos que éstas son las dos medidas que hay que adoptar: sanciones a los madereros que acaban con un recurso natural que es patrimonio de toda la humanidad, distribución justa de las tierras para que los campesinos no se vean obligados a quemar el bosque.
      
      
        Huracán en México
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, queremos empezar esta intervención diciendo que nos alegramos mucho de felicitar por una vez a la Comisión, porque parece que la ayuda de ECHO, la ayuda humanitaria, fue muy rápida y eficaz.
        Sin embargo, nosotros creemos que la gravedad de lo que ocurrió con el huracán Paulina, 120 personas muertas y tres Estados afectados -nosotros visitamos uno de ellos, Chiapas, pero los tres están en circunstancias parecidas de pobreza y en circunstancias parecidas de falta de viviendas y de infraestructuras-, reside en que no sirvió nada más que para agravar una situación que ya era mala.
        Por ello, nosotros lo que solicitamos es que las ayudas previstas sean proporcionales a las pérdidas de esas zonas tan depauperadas.
        Porque es la única manera de conseguir que no sigan perdiendo su capacidad de calidad de vida.
      
      
    
    
      
        Gracias, Señor Presidente, yo también creo que esta ayuda que ha concedido la Unión Europea, es una ayuda muy adecuada, porque muestra la solidaridad de la Unión Europea con un país como México que se encuentra en estos momentos estrechando sus relaciones con la Unión Europea en su conjunto, como lo prueba el hecho de que se va a firmar el próximo día 8 de diciembre un nuevo acuerdo de cooperación.
      
      
        Como ha dicho la Sra. González Álvarez, aunque los datos que se tienen son datos provisionales, son lo suficientemente inquietantes como para que la Unión Europea se plantee la necesidad de incrementar esta ayuda, por la que coincido también en su apreciación de que hay que felicitar a los servicios de la Comisión, situados bajo la autoridad de la Sra. Bonino, por la diligencia y por la rapidez con la que han movilizado esta ayuda de 400.000 ecus.
      
      
        Pero yo creo, Señor Presidente, que la Comisión tiene que continuar sus esfuerzos y que de alguna manera tiene que incrementar esta ayuda a medida que se vayan consolidando y vayan apareciendo los datos definitivos.
        Por lo tanto, Señor Presidente, yo le rogaría al Sr. Comisario que transmita a la Sra. Bonino el deseo de que una vez que se consoliden estos datos, se puedan incrementar las ayudas como se ha hecho con otros países, como es el caso de los países del Este.
      
      
        Intoxicación por aclilamida en Suecia
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la construccción del túnel entre el macizo de Halland y el sur de Suecia es un gran escándalo medioambiental que yo no creía posible en Suecia en 1997.
        Las partes involucradas en este escándalo son dos gobiernos, una red de ferrocarril que construye ferrovías, una gran empresa, Skanska, que realiza los trabajos, y una empresa química francesa, Rhône-Poulenc, que suministra el producto impermeabilizante Rhoca-Gil para la construcción del tunel.
        Este impermeabilizante contiene mucha mayor cantidad de la substancia contaminante acrilamina de lo que la empresa había declarado con anterioridad.
        También está involucrada en este asunto la Unión Europea, puesto que se trata de un proyecto de las redes transeuropeas TEN, que recibe ayuda de la UE.
      
      
        Se han inyectado al macizo nada menos que 1.004 toneladas de este producto.
        De esta cantidad, 400 toneladas son de acrilamina pura .
        Sabiendo lo increiblemente contaminante que es esta substancia, se entiende que se trate de un gran escándalo medioambiental -no sólo en Suecia sino en toda Europa, dado que la substancia se ha estado utilizando durante más de veinte años en todo el mundo.
      
      
        En Suecia, el país que considerábamos más riguroso de Europa en materia medioambiental, se descubrió el escándalo al observarse que algunas vacas empezaron a sufrir de parálisis, y nos vimos obligados a investigar el motivo de su enfermedad.
      
      
        ¿Cúantas personas que sufren de entumecimientos inexplicables y de pinchazos en las manos, piernas, etc., pueden haber sido afectadas por la acrilamina?
        Nadie lo sabe.
        ¿Cuántos casos de cáncer descubiertos o por descubrir se deben a emisiones no descubiertas de esta substancia?
        Ésta es la pregunta que hay que formularse, y que también debe formularse la Comisión.
        Por tanto, la Comisión debe ocuparse de que se indague a fondo si se ha respetado el requisito de la descripción de las repercusiones medioambientales en los proyectos de las TEN.
        También debe averiguar la Comisión dónde y cómo se ha aplicado esta substancia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como ya han mencionado los oradores anteriores, hace unas semanas se descubrió la existencia de ganado contaminado en la región donde se está construyendo este túnel ferroviario.
        A continuación, se interrumpió la construcción y se controló el estado de las aguas.
        Entonces se comprobó que las aguas subterráneas , no sólo las de los arroyos de la superficie, sino también las subterráneas están envenenadas, lo cual quiere decir que el agua potable de la zona no es apta para el consumo de las personas.
        No sabemos cuántos años va a durar esta situación.
      
      
        Es una ironía del destino que esto suceda en relación con la construcción de un túnel ferroviario, que es un medio de transporte respetuoso hacia el medio ambiente.
        Pero la acrilamina, que es un componente del producto impermeabilizante Rhoca-Gil, vendido y distribuido por la empresa química francesa, no se utiliza solamente para la construcción de túneles sino también en las minas.
        En 1983 se utilizaron en una de las minas más grandes de Suecia 50 kilos de este material.
        No obstante, se dejó de aplicar al descubrirse que perjudicaba a los trabajadores que lo manipulaban.
      
      
        También en el caso que nos ocupa hay trabajadores perjudicados.
        No sabemos el alcance de los daños, pero lo que sí sabemos es que hay personas que los sufren entre las que han trabajado en este proyecto.
        En otras palabras: ganado contaminado, ganado de cría sacrificado, producción de carne interrumpida porque se ha comprobado que la carne estaba contaminada, y contaminación del agua subterránea a gran escala.
      
      
        El Gobierno sueco ha puesto en marcha una investigación policial.
        Además, va a investigar el asunto una comisión independiente.
        Sin embargo, yo creo que también la UE tiene una gran responsabilidad y debe, puesto que se trata de un proyecto de las TEN, controlar si este producto se sigue vendiendo a gran escala, cuántos ciudadanos de la UE han podido entrar en contacto con él y controlar además que se siga catalogando como substancia peligrosa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo acontecido en el macizo de Halland es naturalmente una tragedia.
        Es en Suecia donde hay que tomar medidas con respecto a los daños producidos.
        No obstante, me parece bien que también se sometan a debate aquí, puesto que naturalmente es importante que la UE y los Estados miembros aprendan algo de lo sucedido.
        Por tanto, la Comisión debe controlar dónde y cómo se ha utilizado y se sigue utilizando la acrilamina, considerar la posibilidad de su prohibición, pero también controlar que el fabricante haya seguido las Directivas vigentes en materia de etiquetado.
      
      
        Es asombroso cómo puede manipularse un producto químico peligroso del modo en que se ha hecho en este caso.
        El resultado es un medio ambiente externo contaminado y unos trabajadores que han visto afectado su sistema nervioso.
        Los productos químicos son en cierto modo los rehenes de la sociedad.
        Los que vigilamos la legislación llevamos una lucha continua para seguir el ritmo de los nuevos productos que van haciendo su entrada en el mercado.
      
      
        El Parlamento Europeo ha defendido vigorosamente la idea de un amplio experimento ambiental en favor de las redes transeuropeas.
        No obstante, aquí no ha tenido ningún papel, ya que la decisión de realizar el proyecto se adoptó antes de la adhesión de Suecia.
        También merece mencionarse en todo caso que el túnel concreto del macizo de Halland no se financia con fondos de la UE, aunque la construcción del ferrocarril entre dentro de los proyectos de las TEN.
        Esto no le resta importancia a la catástrofe, pero pienso que es de interés para los colegas del Parlamento Europeo saber que el túnel no se financia con Fondos de la UE.
      
      
        Doy la bienvenida a la resolución, y espero que la Comisión se mantenga activa al respecto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me permito empezar lamentando lo sucedido, y manifestando mi solidaridad con los afectados.
      
      
        En éste como en tantos otros casos, el camino más cómodo suele ser exigir una nueva legislación y nuevas directivas a nivel de la UE.
        En su lugar, habría que hacerse la pregunta: ¿Qué es lo que ha fallado?
        Quedan muchas preguntas en el aire.
        ¿Quién es el responsable cuando todos se dan la culpa recíprocamente -empresa constructora, autoridades y Gobierno?
        Esto deben aclararlo la comisión designada al efecto y las autoridades judiciales.
      
      
        Parte de la verdad es que también ésta es en términos generales una cuestión de ámbito nacional.
        Durante los tres últimos años, desde la entrada de Suecia en la Unión, el Gobierno socialdemócrata sueco ha dado largas a una parte de la legislación sobre el medioambiente, y con ello a la ejecución de tres directivas de la UE y a las disposiciones en torno a la descripción de las repercusiones sobre el medio ambiente.
      
      
        El túnel del macizo de Halland se considera como la medida que ahorrará más tiempo en un recorrido ferroviario muy extenso.
        Sería muy desafortunado eliminarlo de un plumazo y hacer que resulte imposible de realizar una de las mejores alternativas medioambientales en el terreno de los transportes.
        Lo erróneo no es el túnel, sino la lamentable ejecución debida a la incompetencia y la falta de responsabilidad de los órganos ejecutivos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en Suecia se ha producido un caso de contaminación durante la construcción del túnel de Halland, una contaminación nada desdeñable, pues parece ser que ha afectado a la capa freática.
      
      
        Como se ha recordado, el 30 de septiembre, varías vacas que bebían agua a la salida del túnel presentaron síntomas neurotóxicos y tuvieron que ser sacrificadas.
      
      
        Desde entonces, la obra está parada.
        Se ha abierto una investigación judicial para determinar las responsabilidades de los diferentes agentes.
        Se ha producido una mediatización muy fuerte en torno a este suceso, pero la Comisión gubernamental de investigación, creada con este fin, aún no ha presentado sus conclusiones.
        Y éste es el quid de la cuestión.
      
      
        El producto que ha originado la contaminación lo fabrica un industrial francés, que algunos se complacen en poner en cuestión.
        Ahora bien, este producto se viene utilizando desde hace veinte años sin que haya tenido ninguna consecuencia negativa para el medio ambiente, pero en su aplicación debe seguirse un proceso riguroso.
        Les recuerdo que, el 8 de octubre, el propio constructor declaró a la prensa que en su obra podrían haberse cometido errores y que asumía toda la responsabilidad de los daños físicos que habían sufrido sus empleados.
      
      
        Naturalmente condenamos toda contaminación; naturalmente pedimos a la Comisión que abra una investigación, pero esta condena sin pruebas del proveedor del material incriminado nos parece tanto menos urgente hasta que la investigación oficial presente sus conclusiones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, todos los involucrados, desde el Gobierno sueco hasta los suministradores son responsables del terrible escándalo del macizo de Halland.
        La situación en la zona de construcción es catastrófica: los residentes no pueden utilizar el agua local, la región se arriesga a perder atractivo como zona turística y de recreación, sus productos agrícolas y de jardinería no son utilizables, el mercado está reaccionando y ni siquiera pueden venderse los productos no dañados de la región.
      
      
        Los costes no previstos relativos a la construcción del túnel han influido en la seguridad medioambiental.
        Pero los recortes necesarios, y esto se aplica también a los del presupuesto estatal, no deben conducir nunca a una reducción de los controles medioambientales.
        La industria y el fabricante involucrados son multinacionales.
        Por eso es necesario y urgente que la sociedad internacional, en este caso la UE, reaccione.
        Por eso el Parlamento debe exigir encarecidamente que la Comisión investigue si se respeta la legislación vigente y si ésta puede mejorarse.
      
      
        Doy mi apoyo a la resolución, y también me alegra que los diputados suecos que están en contra de la UE depositen su confianza en las instituciones de la UE.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, resulta triste comprobar cómo los representantes de Rhône-Poulenc han mentido acerca del contenido de acrilamidas en este material.
        Se han visto obligados a aceptarlo, lo cual no es óbice para que este misma empresa haya suscrito en numerosas ocasiones todo tipo de declaraciones en favor de una actividad empresarial responsable y del respeto por el medio ambiente.
        Esta circunstancia muestra muy a las claras que la industria no está en absoluto preparada para ningún tipo de autorregulación.
        En este Parlamento, muchos parecen creer lo contrario, si bien este ejemplo vuelve a demostrar que se presenta necesaria una legislación al respecto.
        Como miembro de la Comisión de Asuntos Económicos, puedo informarles que tenemos previsto someter a votación en breve en el pleno un informe relativo a los materiales de construcción.
        Quizás sea posible abordar con dicho motivo esta cuestión y exigir una evaluación más rigurosa de los peligros que entrañan los materiales de construcción.
        Resulta obvio que continuamente se están incorporando al mercado nuevas sustancias sobre cuyas repercusiones no tenemos los suficientes datos, especialmente por lo que respecta a su impacto ecológico cuando se vierten en el entorno medioambiental.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, una de las regiones más bellas de Europa desde el punto de vista de su entorno natural se ha visto afectada por una catástrofe medioambiental.
        Los ciudadanos que residen en las cercanías del macizo de Halland tienen un agua, unas cosechas y un ganado contaminados a causa de una substancia carcinógena.
        También las personas han sufrido graves daños.
      
      
        Es central que se dilucide la cuestión de la responsabilidad, y que los causantes de la catástrofe se responsabilicen de ello.
        La empresa Rhõne-Poulenc mintió sobre la peligrosidad del producto, y con ello puso en juego la salud de los trabajadores y de los habitantes.
        Pero tampoco el Gobierno sueco ni la compañía ferroviaria han sabido asumir su responsabilidad.
        Se ha dejado que el proyecto continuase demasiado tiempo, sin tener en consideración los riesgos que representaba para el medio ambiente.
      
      
        Se puede continuar con la construcción del túnel de Halland si se hace sin que ello repercuta sobre el medio ambiente y en colaboración con el ayuntamiento de Båstad, a cuyos puntos de vista hay que atribuir un papel decisivo.
      
      
        Lo más importante por el momento, no obstante, es que se proporcione ayuda inmediata y satisfactoria a las personas afectadas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, comenzaré por los dos primeros temas, Italia y España.
        Permítanme presentar conjuntamente la posición de la Comisión sobre los terremotos en Italia y las inundaciones en España, y asegurarles que la Comisión se une al dolor de los ciudadanos europeos que se han visto golpeados por estas dos catástrofes.
      
      
        En lo relativo a la ayuda directa a las víctimas de estas catástrofes, la Comisión recuerda que el presupuesto de las Comunidades Europeas para 1997, lamentablemente, no incluye ningún crédito para ayudas de urgencia en el interior de la Unión Europea; la autoridad presupuestaria aprobó la línea B4/3400 que, por segundo año consecutivo, había sido dotada de un "pro memoria».
      
      
        Pasemos a continuación, más particularmente, al problema del patrimonio cultural al que se ha hecho referencia hace un momento.
        Para su restauración, la Comisión desbloqueó en Italia, el 1 de octubre de 1997, una ayuda de urgencia de 100.000 ecus destinada a acelerar los trabajos de restauración de los frescos de Giotto y de Cimabue, que han sufrido graves daños en Asís.
        La Comisión es consciente de la insuficiencia de esta ayuda, y la dotación cuatrienal total del programa Rafael -30 millones de ecus- no bastaría para rehabilitar el millar de edificios históricos dañados, y más específicamente, la basílica de San Francisco de Asís.
      
      
        No obstante, la Comisión está dispuesta a examinar la posibilidad de organizar, de acuerdo con las autoridades italianas, una especie de asistencia técnica europea para evaluar rápidamente la magnitud de los daños y proceder, en las mejores condiciones técnicas y científicas posibles, a la restauración de los edificios dañados.
        Los terremotos en Italia han afectado zonas rurales incluidas en el objetivo 5B.
        Los presidentes de las dos regiones afectadas han dirigido a la Comisión una petición para que se adapte la programación del objetivo 5B, en función de las nuevas prioridades y de las nuevas necesidades derivadas de este seísmo.
      
      
        Con este fin se ha organizado un encuentro entre la Comisión y el representante del Gobierno italiano que ha permitido delimitar mejor la magnitud de esta catástrofe y evaluar los daños.
        La Comisión -y creo responder al conjunto de los oradores de esta tarde-, hará todo lo que esté en sus manos, dentro de las posibilidades jurídicas para la utilización de los Fondos estructurales, para responder a esta necesidad.
        Diré a la Sra. Todini que he tomado buena nota de su sugerencia sobre la investigación y que daré cuenta de ello a mi colega, la Sra. Cresson.
      
      
        En lo que respecta a España, la Comisión estima que el fortalecimiento indispensable de la prevención debe y puede adquirirse mediante los medios de cofinanciación existentes.
        Me refiero, en particular, al objetivo 1, aplicable a la Comunidad Autónoma de Valencia.
        Los servicios de la Comisión permanecen a disposición de las autoridades nacionales y regionales competentes para encontrar, en el marco del FEOGA, del FEDER y del Fondo de cohesión, las soluciones adecuadas.
        Toda petición de cambio de programación de las acciones o de los créditos que aún no han sido asignados, susceptible de prevenir la zona afectada contra catástrofes de este tipo, será instruida por la Comisión sobre la base de las ayudas financieras establecidas en los marcos comunitarios de apoyo.
        El FEOGA podría así financiar la recuperación del material de producción agrícola y silvícola dañado y facilitar la creación de instrumentos de prevención.
      
      
        En este contexto, pueden tener derecho a fondos las medidas de formación de expertos y de sensibilización de la población en materia de prevención.
        No obstante, es indispensable que los recursos financieros adecuados sean previstos en el marco comunitario de apoyo a las regiones de los objetivos 1 o 5B.
      
      
        Asimismo, la Comisión recuerda que el Gobierno español propuso la pasada primavera, en aplicación de la iniciativa comunitaria Interreg 2C, un programa operativo relativo al fomento de los recursos del país y a la lucha contra la sequía.
        Este programa concede especial atención a la gestión de las crecidas excepcionales y de las situaciones de riesgo resultantes de la aridez de los suelos.
        Actualmente se está finalizando la fase de instrucción de dicho programa, cuyo importe previsto será del orden de los 140 millones de ecus.
        La Comisión lo aprobará cuando haya finalizado esta fase.
      
      
        En lo relativo a los incendios en Brasil, naturalmente, la Comisión comparte las preocupaciones del Parlamento Europeo sobre las consecuencias de los incendios forestales en el Amazonas.
        En el marco del programa piloto para la conservación de las selvas tropicales de Brasil -les recuerdo que este programa tiene como objetivo inspirar a las autoridades brasileñas una estrategia para el desarrollo del Amazonas que se adapte mejor a los condicionantes medioambientales- acaba de ser aprobado un proyecto para el control de los incendios y la deforestación, por un importe de 20 millones de dólares.
        La Comisión aportará su apoyo a esta iniciativa.
        Ya se han establecido contactos con este fin entre el Centro Común de Investigación de Ispra y sus socios brasileños.
        Las modalidades de este proyecto se discutirán la semana próxima en Manaos, Amazonia, con ocasión del cuarto encuentro de los participantes en el programa piloto.
        El plan para controlar los incendios permitirá comprender mejor las causas y las consecuencias de los mismos mediante el estudio de nueve zonas de prueba del Amazonas.
      
      
        La Comisión desea ayudar a las autoridades brasileñas a controlar mejor la gestión sostenible de las selvas, y se esfuerza en multiplicar los incentivos con este fin, por ejemplo, mediante la certificación de los productos obtenidos a través de una gestión sostenible o la introducción de una cláusula medioambiental en el seno del sistema de las preferencias generalizadas.
      
      
        En lo que respecta a México, la Comisión comparte las preocupaciones del Parlamento sobre la situación provocada por el huracán Paulina.
        La Comisión ha reaccionado con rapidez tras tener conocimiento de los daños, y ya el 10 de octubre aprobó una ayuda por un importe de 400.000 ecus.
        El número de víctimas mortales asciende aproximadamente a 180 y el de desaparecidos a 300.
        La población afectada se estima en más de 300.000 víctimas.
        Los daños materiales son importantes, pero difíciles de evaluar.
      
      
        En respuesta a la Sra. González Álvarez, diré que los fondos asignados están dedicados a la rehabilitación urgente -la depuración de las aguas y la construcción de refugios provisionales- y a la compra de productos de primera necesidad -mantas, ropa y equipos de urgencia.
        Asimismo se incluye una ayuda alimentaria.
        Esta ayuda se pondrá en marcha por mediación de las ONG y, actualmente, la Cruz Roja mexicana está procediendo a la evaluación de las necesidades.
      
      
        A la luz de las conclusiones de estas evaluaciones y complementando esta intervención de primeros socorros, la Comisión podrá decidir, en su caso, la concesión de ayudas adicionales y, en este sentido, transmitiré las peticiones que sus Señorías me han encomendado a la Sra. Bonino.
      
      
        Finalmente, sobre el último tema relativo a la acrilamida utilizada en la construcción de un túnel en Suecia, les recuerdo que, en el marco de la Directiva 67/548 sobre clasificación, envasado y etiquetado de sustancias peligrosas, la acrilamida está considerada un agente químico tóxico, que posee un potencial cancerígeno y mutágeno.
        Este producto aparece, asimismo, en la primera lista de prioridades para la evaluación del riesgo, aprobada por la Comisión y los Estados miembros.
        Actualmente, las autoridades suecas están analizando las consecuencias de la exposición accidental de los trabajadores de la obra a la acrilamida.
      
      
        Puedo decirles que, actualmente, Suecia está estudiando las respectivas hipótesis.
        El estudio de estas hipótesis, encaminado a descubrir los efectos de la exposición a la acrilamida en el medio ambiente que se ha visto afectado, permitirá hacer una nueva valoración de los datos existentes sobre la acrilamida en relación con la salud humana y el medio ambiente.
        Los resultados de estos trabajos serán presentados el próximo mes de diciembre a los Estados miembros para poder adoptar las medidas de reducción de riesgos pertinentes.
      
      
        En lo que respecta a la evaluación del impacto ambiental, según las informaciones facilitadas por las autoridades suecas, dicha evaluación, de conformidad con la legislación sueca, se llevó a cabo antes de la entrada de Suecia en el Unión Europea y antes, incluso, de que dicho país formara parte del Espacio Económico Europeo.
        Por consiguiente, diré con carácter precautelar y de acuerdo con las informaciones de que disponemos que es muy poco probable que se hayan aplicado las disposiciones de la Directiva 85/337.
      
      
        En lo relativo a su pregunta sobre el apoyo comunitario al proyecto de Hallandsås y al túnel en cuestión, la financiación de una serie de mejoras en la West Coast Railway ya fue incluida en una decisión de la Comisión aprobada en 1995.
        Esta decisión, sin embargo, no mencionaba específicamente el proyecto de dicho túnel y no se efectuó ningún pago relativo a los trabajos en el mismo.
        La Comisión no ha adoptado ninguna medida para prestar su apoyo financiero a la futura construcción del túnel.
        En caso de que se presente una solicitud de financiación, la Comisión ciertamente examinará la cuestión del cumplimiento de la legislación comunitaria en materia de medio ambiente.
      
      
        Y para terminar con este tema, les recordaré que la propuesta de directiva sobre el agua potable que, la semana pasada fue objeto de un acuerdo político en el seno del Consejo, prevé limitar rigurosamente la presencia de la acrilamida a 0, 1 microgramo por litro.
        En consecuencia, la Comisión, al igual que los Estados miembros, hacen todo lo posible para limitar al máximo los riesgos relacionados con la utilización de determinadas sustancias y prevenir los accidentes.
      
      
    
    
      
        No se trata de una cuestión de orden, señor Presidente, Solamente deseo darle las gracias al Comisario de momento.
        Espero que también investigue la existencia de la substancia en otros lugares además de Suecia, puesto que sabemos que se ha utilizado.
      
      
        También le daré una satisfacción a mi colega Olsson diciendo que naturalmente espero que sobrevivan las personas, los animales y el ecosistema, y que sobrevivan más o menos con la misma intensidad que mis repetidas críticas hacia la UE.
      
      
    
    
      
        En realidad no se trata realmente de una cuestión de orden, señora Eriksson.
      
      
        A continuación se procede a la votación de las resoluciones.
      
      
        Propuesta de resolución sobre Argelia (B4-827/97)
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, al grupo liberal le pareció una buena idea presentar una resolución sobre la situación en Argelia, asimismo a la luz de una audiencia pública a finales del mes próximo.
        Hemos deliberado sobre el tema y gracias a un «sí» en bloque del grupo político EVP pudimos llevar a cabo el debate.
        Tengo entendido que ahora hay un «no» en bloque por parte del grupo político EVP.
        Para no ponerles en aprietos y cargarles con la vergüenza de una resolución rechazada, retiramos nuestra resolución.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Bertens.
        Tomo nota de la retirada de la propuesta de resolución.
      
      
        Propuestas de resolución relativas a las catástrofes naturales, terremoto en Italia
      
    
    
      
        Señor Presidente, según lo que manifesté durante el debate en el Pleno, nuestro Grupo desea proponer un añadido al apartado 4 de la resolución común.
        Habíamos presentado una enmienda, sin embargo, quisiera recalcar que, por el contrario, se trata de un añadido al apartado 4.
        Desearíamos agregar lo siguiente: »Pide asimismo al Consejo y a la Comisión que valoren la posibilidad de que, en el caso de catástrofes naturales en un Estado miembro, la parte de los Fondos estructurales destinada al Estado miembro y aún pendiente de utilización, pueda volverse a emplear para hacer frente a situaciones de urgencia».
        Reitero nuevamente que lo anterior debe incorporarse a lo previsto en el apartado 4.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, discúlpeme, pero sé que hoy es un día en el que resulta difícil dejar pasar ciertas cosas.
      
      
        La Sra. Todini no propone una enmienda oral.
        Propone sencillamente que su enmienda, que ha sido presentada de conformidad con el Reglamento, traducida a las nueve lenguas y que figura en sus dossieres, no sustituya a nada, sino que se considere como añadido.
        Por tanto, desde ese punto de vista, es perfectamente aceptable.
      
      
    
    
      
        Señor Dell'Alba, le agradezco que haya hecho esta precisión.
        Examinaremos el problema llegado el momento, que será cuando toque el turno a la enmienda de la Sra. Todini.
      
      
    
  
  
    
      Votaciones
    
    
      
        La materia que se aborda en el informe del Sr. Barzanti es muy novedosa y extremadamente difícil, ya que se trata de definir la protección de la propiedad intelectual en el muy distinto marco definido por la introducción de las nuevas tecnologías de la información y de la telecomunicación, que permiten una multiplicidad de operaciones inéditas y una multiplicación de canales de transmisión y de formas de reproducción de una obra.
      
      
        Nuestro Grupo va a votar plenamente convencido la resolución aquí presentada, habida cuenta de que en la misma se reitera con firmeza -a pesar de que adaptándolo- el espíritu que, en el ámbito de la propiedad intelectual, ha caracterizado en todo momento la legislación europea, basada en la defensa de los derechos morales del autor, y que no debe abandonarse por ningún motivo a la vista de la nueva situación creada por la sociedad de la información.
      
      
        En este sentido, la misma sigue las líneas marcadas por el Convenio de Berna y sintoniza con la comunicación de la Comisión, que a su vez se ajusta al enfoque surgido a raíz del reciente acuerdo alcanzado por la Conferencia diplomática de la Organización Mundial de la Propiedad Industrial (OMPI), respecto a la que precisa aspectos importantes y cubre lagunas significativas.
        Y, sin embargo, no estamos en absoluto tranquilos, porque paralelamente se está celebrando en el marco de la OSCE, la negociación intergubernamental -en que participa directamente también el representante de la Unión Europea- de cara al Acuerdo Multilateral sobre las inversiones (AMI).
        Ahora bien, si dicho acuerdo tuviera que llegar a las conclusiones que las orientaciones expresadas hasta hoy dejan prever, incurriremos en una gravísima contradicción.
        El AMI, en efecto, en vez que en la tradición europea, se inspira en la anglosajona y sobre todo americana del copyright.
        En definitiva, la propiedad intelectual se considera en dicho acuerdo como una inversión, protegida por un sistema de licencias legales que prevén una remuneración, de la que quedan excluidos los intérpretes, más que por un sistema basado en la atribución de un derecho exclusivo de autorización por parte del autor.
      
      
        Al expresar el voto favorable de nuestro Grupo sobre la resolución presentada por el Sr. Barzanti, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos, hemos querido hacer hincapié en la posible contradicción que podría haber entre la futura directiva comunitaria y el compromiso asumido por la Unión en el AMI con objeto de que la Comisión aclare cuanto antes y con precisión que se va a emplear a fondo a fin de que prevalezca el espíritu que hemos reiterado aquí, en el Parlamento.
      
      
    
    
      
        La consulta propuesta por nuestro colega Roberto Barzanti marca un avance en la toma en consideración, por parte de la Comisión, de la aparición de nuevos modos de comunicación.
        Ya era hora.
      
      
        En efecto, esta irrupción masiva de la información en nuestra sociedad modifica de manera radical la noción de los derechos de autor y derechos afines.
        Es realmente imprescindible que la Unión se dote de herramientas legislativas que vayan en el sentido no de una mayor armonización, sino de la total armonización.
      
      
        La eficacia de las medidas que se aprueben dependerá de nuestra cohesión, pero debemos tener presente que cualquiera que sea el grado de coerción, estas medidas no podrán ser completamente "impermeables».
      
      
        Mis queridos colegas, permítanme esta digresión: está a punto de nacer una paradoja.
        A pesar de que nuestros más ilustres economistas no escatiman elogios a la mundialización liberal, ésta erosiona la noción de propiedad privada.
      
      
        Apruebo la comunicación y la orientación general que ha ofrecido nuestro colega.
        Mis dudas no apuntan en absoluto a una desconfianza, por el contrario; quiero sencillamente que todos tengan presente la dificultad y el retraso que hemos acumulado colectivamente en la sociedad de la información.
      
      
    
    
      
        Los socialdemócratas daneses votan a favor del informe del Sr. Barzanti.
        La sociedad de la información plantea grandes desafíos al sistema de la propiedad intelectual, con el que hasta ahora nos hemos arreglado, y la globalización ha suscitado la necesidad de reglas internacionales en este terreno.
        Se trata, por un lado, de crear condiciones semejantes y razonables para los titulares de la propiedad intelectual.
        Por otro lado, debe hallarse una ordenación que tenga en cuenta las nuevas posibilidades técnicas.
        Esto es válido tanto para la producción y reproducción como para la distribución.
        Por ello, constituye motivo de alegría el que se pida ahora a la Comisión que presente una proposición conjunta en este terreno.
        Esperamos en serio que quiera asumir el desafío.
      
      
    
    
      
        En Europa ha habido tradicionalmente una exigente protección de los derechos de autor.
        En un entorno que ha registrado transformaciones revolucionarias como es este que nos ocupa, se debe velar por el mantenimiento de este elevado nivel de protección, lo cual representa una tarea increíblemente difícil y complicada.
      
      
        Por todo ello, se presenta muy necesaria la comunicación de la Comisión relativa al seguimiento del Libro Verde sobre derechos de autor y derechos afines en la sociedad de la información.
        Partiendo de esta base, ahora debemos avanzar rápidamente en el desarrollo de la legislación que exige la nueva sociedad de la información.
        Desde el derecho de copia al derecho de difusión, aún quedan muchas cuestiones por resolver.
      
      
        Cuando reflexionamos sobre la cuestión de los derechos morales en un entorno digital, debemos tener en cuenta tanto los intereses de los poseedores de los derechos como los de los consumidores.
        Los centros educativos y las bibliotecas desempeñan para la mayoría de los ciudadanos una función de servicio público cuyas condiciones se deben garantizar en el apartado de actividades que recoja la ley sobre los derechos de autor.
      
      
        En lugar de la confrontación, se debe estudiar el derecho del usuario por lo que respecta al acceso, la copia y la transferencia de las obras de la manera más conveniente posible.
        Desde el punto de vista de la sociedad ciudadana de la información, es importante lograr que la Organización mundial de la propiedad intelectual, la OMPI, reconozca en su Convenio sobre los derechos de autor el derecho de divulgación al público.
        De este modo, será posible adaptar de una manera equilibrada este derecho a la transferencia por vía digital.
        Por ejemplo, no se debe impedir o dificultar la copia provisional y circunstancial realizada como fase de un proceso considerándola sujeta a los derechos de autor como reproducción.
        Por lo que respecta a las obras multimedias, se deben definir por separado procedimientos eficaces y equilibrados en torno a las modalidades de indemnización.
      
      
        La existencia de un régimen de derechos de autor funcional y equilibrado es importante cuando se tiene en cuenta el buen funcionamiento del mercado, pero también desde un punto de vista cultural.
        La cuestión reside en mantener el justo equilibrio entre los derechos de autor y los derechos de los usuarios.
        Una sociedad de la información basada en los recursos intelectuales requiere la protección de los derechos de ambas partes ante las transformaciones que se registran.
        Los agentes que median entre autores y usuarios han de formar también parte del sistema, si bien no se debe reforzar su papel a expensas de los derechos fundamentales del autor y del usuario final.
      
      
        El carácter de la sociedad de la información es internacional y absolutamente transfronterizo.
        Por este motivo, las medidas comunitarias se deben acompañar de una sólida normativa internacional.
        Para lograr aplicar la protección de los derechos de autor es necesario también recurrir a instrumentos más enérgicos para acabar con el extendido pirateo.
      
      
    
  
  
    
      Las nuevas tecnologías y la prensa escrita
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0289/97) de la Sra. Daskalaki, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, sobre las repercusiones de las nuevas tecnologías sobre la prensa en Europa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo el honor y la alegría de presentar hoy al Parlamento Europeo el informe de la iniciativa del Parlamento Europeo sobre la prensa escrita, que es el resultado de un trabajo de más de un año de duración realizado por la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación del Parlamento Europeo, a lo largo del cual se han realizado consultas a todas las partes interesadas.
      
      
        La aprobación del informe sometido a debate mediante una resolución casi unánime de la Comisión de Cultura (creo que había una abstención) y espero que también del Parlamento, es especialmente oportuna ahora, cuando la prensa internacional atraviesa una crisis en las cifras de circulación de ejemplares.
        Además, existen fuertes críticas desde diversas posiciones respecto al papel que debe jugar la prensa y el código deontológico que deba seguir y, a su vez, está siendo de actualidad el debate sobre los límites entre la libertad de prensa y el respeto a la vida privada.
      
      
        Nosotros, que partimos del papel histórico e indiscutible que la prensa escrita ha jugado y juega en la democracia, la libertad y los derechos humanos, hemos elaborado este informe con el fin, por una parte, de recordar este destacado papel de la prensa y, por otra, para promover un diálogo más amplio sobre el nuevo papel de la prensa escrita en un ambiente de comunicación nuevo y de trascendental importancia en la sociedad de la información.
      
      
        No está dentro de nuestras intenciones infravalorar las novedades.
        Por el contrario, concebimos que la influencia de las nuevas tecnologías en la información del público europeo es multidimensional y muy importante.
        Sin embargo valoramos que, por una parte, la combinación y la complementariedad de la utilización de los nuevos medios de comunicación y, por otra, la costumbre congénita de la cultura europea de leer la prensa, llevarán a una información completa y global del ciudadano.
      
      
        Al asumir el principio que debe regir a la sociedad europea moderna; que no es otro que la información no es un simple producto entre el resto de mercancías, a pesar de que circule en el mercado; invitamos a la Comisión y a los Estados miembros a crear las condiciones adecuadas para el diálogo y la autorregulación de las partes interesadas, que son además las únicas competentes para volver a determinar la función de la prensa en este nuevo ambiente de información y proponer soluciones sobre los asuntos que surgen en este marco competitivo y en una crisis general de fiabilidad en la vida pública, a la que se añade la indiferencia de una parte importante de la población acerca de las cuestiones públicas.
      
      
        Al creer, también, en el papel educativo de la prensa, especialmente de algunas ediciones con contenido educativo, cultural, científico o de cualquier otro tipo, reclamamos la necesidad de apoyar una política europea que acerque más la prensa a los jóvenes, incluso desde la escuela.
      
      
        Al reconocer la importancia de que los periodistas estén familiarizados con las nuevas tecnologías y, también, su responsabilidad para ofrecer una información fiable y de calidad, subrayamos en especial la necesidad de su educación y formación continua.
        También es necesario que la Comisión y los Estados miembros animen el diálogo de los periodistas con los demás socios comunitarios sobre temas como son las condiciones laborales, las nuevas modalidades de empleo y los derechos intelectuales en el marco de la sociedad de la información.
      
      
        Asimismo, al considerar que la libertad de acceso a las redes de distribución es también un elemento indispensable de la libertad de prensa, invitamos a la Comisión y a los Estados miembros a supervisar los sistemas nacionales de distribución y a procurar la existencia de igualdad de oportunidades de acceso a los canales de distribución para todos los títulos.
      
      
        Por último, respetando siempre el principio de la subsidiariedad, proponemos la cooperación entre la Comisión y las autoridades competentes en los Estados miembros para una posible ampliación de la armonización de algunas normas sobre asuntos que sean de interés común para la prensa en toda Europa, como puedan ser el asunto del impuesto del valor añadido en los periódicos y revistas y el franqueo de la prensa.
      
      
        Espero, señor Presidente, que este esfuerzo que ha partido de nuestro Parlamento encuentre una respuesta más amplia a partir de ahora.
        Muchas gracias a todos los colegas por su atención.
        No voy a utilizar todo el tiempo del que dispongo, creo que ya he dicho todo lo que quería decir.
        Por último, quiero dar las gracias a mis colegas de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación y a todos ustedes por su atención.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero corresponder a las felicitaciones expresadas por la colega Daskalaki a los diputados de la Comisión de Cultura, pues me parece muy importante que la Sra. Daskalaki se haya referido en este informe por propia iniciativa a esta cuestión tan importante para la prensa en el contexto de las nuevas tecnologías.
        Debido a la competencia de los nuevos servicios de comunicación, surge una difícil situación para la prensa.
        Por ejemplo, entre 1991 y 1995, la tirada de los periódicos diarios en los Estados miembros de la UE ha retrocedido en aproximadamente un 3, 7 % y la proporción de gastos de publicidad que van a parar a los medios escritos se está reduciendo de modo permanente desde 1980.
        Esta es la principal preocupación de la prensa.
      
      
        Desde comienzos de los años 80, la televisión era en casi toda Europa la causa principal del retroceso de los ingresos por publicidad.
        Las condiciones de competencia entre los medios escritos y los restantes medios se ven agudizadas actualmente aún más debido a la difusión de nuevas formas publicitarias en los medios electrónicos y a la aparición de servicios de información Online.
        Por ello, me parece muy acertado lo que la Sra. Daskalaki ha subrayado en su informe, que los nuevos medios se han beneficiado de subvenciones comunitarias en el marco de iniciativas para el fomento de la sociedad de la información, mientras que la prensa escrita no ha obtenido el correspondiente apoyo.
      
      
        En la Comisión de Cultura no exigimos ahora una ayuda directa a la prensa por parte de la Comunidad Europea pero al menos medidas de apoyo indirecto.
        Sobre todo, considero las medidas de formación para los periodistas como muy importantes.
        Quiero indicar que en el informe de la Comisión de Cultura sobre la Agenda 2000, del que fui ponente, llamé en especial la atención sobre la necesidad de la formación de periodistas en los nuevos países candidatos a la adhesión.
      
      
        Coincido con la Sra. Daskalaki en que la prensa escrita y los medios restantes deben complementarse y que pueden coexistir en un nuevo campo de comunicaciones, pero la Comisión debe ocuparse de esta difícil situación de la prensa.
        Por ello, saludo que en este informe por propia iniciativa se pueda tocar por primera vez en el Parlamento Europeo la cuestión de las repercusiones de las nuevas tecnologías sobre la prensa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, convengo en lo que se ha dicho de que el informe de la Sra. Daskalaki aborda una cuestión decisiva para todos nosotros en las democracias.
        Todos convenimos en que uno de los pilares fundamentales de una democracia es una prensa libre y una prensa libre y vibrante es una señal tan clara de una democracia sana como un parlamento vibrante.
      
      
        Las nuevas tecnologías son inevitables e inevitablemente afectarán la naturaleza de la prensa y las condiciones de los periodistas.
        No debemos intentar detener esos cambios.
        Debemos procurar velar por que en las nuevas condiciones se mantengan la vitalidad y la independencia de la prensa.
        Por esas razones creemos que el considerando W y el párrafo 9 no son correctos.
        Las nuevas tecnologías requerirán la determinación de nuevos derechos legales.
        Las antiguas normas relativas al derecho de autor no se pueden aplicar, sencillamente, a la nueva red Internet, por ejemplo.
      
      
        En Gran Bretaña tenemos, desde luego, una prensa muy dinámica: demasiado dinámica, dirían algunos a veces.
        Pero esa vitalidad y crecimiento se logran mediante la libre empresa, alentando la iniciativa y adoptando la utilización de las nuevas tecnologías.
        Personalmente, abrigo poderosas dudas sobre la petición de la armonización del IVA de los periódicos y revistas en toda Europa.
        En mi opinión, los periódicos deberían estar exentos del IVA.
        Nunca deja de asombrarme las variaciones de precio de los periódicos en los diferentes países de Europa.
        El Times , que puedo comprar en Londres por 35 peniques -pido disculpas por su titular sobre la prohibición de los diputados laboristas al PE-, cuesta 400 % más cuando lo compro en Francia.
        De modo que el párrafo 13, que pide la igualdad de oportunidades de distribución, es más importante que la armonización de los tipos del IVA, que en algunos países significaría sólo la introducción de un impuesto que ahora no tenemos.
      
      
        Hay otros dos aspectos que quiero comentar.
        En el párrafo 16 se pide a la Comisión que presente el proyecto de directiva sobre la propiedad de los medios de comunicación para que podamos asegurarnos de la protección del pluralismo de la prensa en toda Europa.
        Eso es importante.
        Los monopolios privados pueden ser tan enemigos de la libertad como los monopolios estatales.
        Se trata de un sector en el que existe una clara necesidad de normas europeas, además de nacionales.
        El párrafo 10, que pide la autorregulación por la prensa, alude también a una cuestión importante y de actualidad y ha habido intentos de impedir que se debata en este Parlamento.
        Yo apoyo la autorregulación.
        A raíz de la muerte de la Princesa de Gales, debería haber quedado claro para todos nosotros que la actual autorregulación que vemos en los países europeos no está funcionando.
        Desde luego, espero que los periodistas y editores europeos pongan orden en sus casas respecto de esta cuestión.
        Esta Asamblea tiene el deber de abordar esta cuestión y, si no va a funcionar la autorregulación, puede que el Parlamento Europeo y la Unión Europea deban examinar esa cuestión y encontrar una solución legislativa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Sra. Daskalaki nos ofrece en su informe una buena reseña de la influencia de las nuevas tecnologías en la prensa europea.
        Confirma una ventaja de los medios audiovisuales sobre la prensa escrita.
        En el norte se lee más que en el sur, pero quizá, señora Daskalaki, quizá sólo sea porque el tiempo es frío en el norte y es muy agradable estar leyendo sentado junto al fuego o tumbado en la cama, mientras que en el sur el clima saca a las personas a la calle para desarrollar otro tipo de actividades.
      
      
        En el informe Daskalaki aparece una constatación interesante, a saber, que la prensa regional escrita se logra mantener en pie de forma excelente.
        Esto coincide, a mi parecer, con el interés creciente de los ciudadanos por su propia comarca ante una creciente globalización.
        Todos nosotros tropezamos con esto en otros terrenos a los que nos lleva nuestro trabajo diario en las comisiones.
      
      
        Un peligro creciente, a mi modo de ver, para que la prensa pueda funcionar bien con las condiciones necesarias, es la concentración de poder dentro del mundo editorial.
        Los accionistas de Elsevier Read daban gritos de alegría por la reciente fusión con Wolters-Kluwer, una absoluta concentración de poder en el terreno de las publicaciones científicas.
        Me parece una evolución negativa.
      
      
        La prensa escrita en mi país está en manos de cuatro grandes grupos.
        Todavía no ha pasado nada malo con la pluralidad, pero tampoco es una garantía para esa pluralidad en el futuro.
      
      
        El papel de la prensa en relación con la democracia parece algo evidente en nuestra región.
        Desgraciadamente, desgraciadamente se habla cada vez más del debilitamiento de nuestras instituciones democráticas a causa de la prensa.
        No es general, pero va creciendo: por la deformación de los hechos, los enfoques parciales, la manipulación de imágenes y sonido, la no aplicación del principio de contradicción, la no disposición a corregir las faltas cometidas.
        Mi opinión es que en esto la prensa debe corregirse a sí misma finalmente.
        Sería muy peligroso que se la corrigiera desde fuera.
        Espero que esto no ocurra.
      
      
        Concluyendo, nuestro grupo comparte las preocupaciones de la Sra. Daskalaki, pero también queremos señalar que las nuevas tecnologías pueden y deben servir para crear mejores condiciones de funcionamiento para la prensa y nunca, nunca pueden ser ni una sustitución ni una amenaza para el funcionamiento, la pauta y la ética periodísticos.
        Agradezco a la Sra. Daskalaki su informe y estoy seguro de que el Parlamento lo aprobará mañana de corazón.
      
      
    
    
      
        Presidente, Señorías, Comisario, quien escribe sobrevive.
        Este antiguo refrán neerlandés fue el adagio del periodismo desde la invención de la imprenta.
        La Sra. Daskalaki escribe en su informe que los nuevos medios de comunicación podrían constituir una amenaza directa para la prensa escrita, e indirectamente también una corrosión de la democracia, la cultura y los derechos humanos.
        Señorías, esto no es poca cosa, y me gustaría confrontarlo con la visión del grupo liberal, que es algo más positiva, y más importante aún, una visión que está más en línea con resoluciones anteriores de este Parlamento y que han sido aprobadas por gran mayoría.
        I welcome thereby the contribution of mister Perry just before.
        Los nuevos medios de comunicación actuales, tales como Internet, ofrecen posibilidades nunca vistas para difundir información por todo el mundo y comunicarse.
        Desde que yo mismo tengo una conexión a Internet y mantengo correspondencia electrónica con personas del mundo entero, nunca había leído y escrito tanto.
        Por lo tanto, no comprendo en qué se basa la ponente cuando dice que vivimos en un mundo en el que se lee y escribe cada vez menos.
        Se puede leer en un libro, pero también en una pantalla, y eso también difunde información.
      
      
        Presidente, en este informe se describen las nuevas tecnologías como una amenaza para la prensa escrita.
        La verdad es lo contrario.
        Los periódicos y revistas existentes aparecen ahora bastante a menudo en versión electrónica y así tienen un alcance mucho más amplio que antes.
        En los Países Bajos ha habido recientemente una sentencia judicial en la que se dicta que los textos escritos por periodistas no pueden ser utilizados de nuevo sin su consentimiento para publicarse por ejemplo en Internet.
        Así pues, si el editor de un periódico publica un artículo tanto en forma impresa como en forma electrónica, el periodista recibe por ello una remuneración extra.
        Por lo tanto, al periodista se le paga dos veces y su artículo puede leerlo mucho más público.
        Aunque sólo fuera por esto último.
        Presidente, Europa no se dirige directamente hacia la sociedad de la información, ya estamos dentro.
        La tecnología de la información y de la comunicación determinará en el siglo XXI la imagen de cada sociedad.
        En la época digital el conocimiento y el acceso a la información son esenciales para la prosperidad y la democracia.
        También la prensa debe adaptarse.
        Los periodistas deben instruirse en las nuevas tecnologías y aplicarlas a su trabajo.
        Puedo asegurárselo: ya está sucediendo.
      
      
        No es posible, y bajo mi punto de vista tampoco deseable, impedir los nuevos desarrollos en el terreno de la tecnología de la información y la comunicación.
        El progreso tecnológico es irreversible.
        El freno de las nuevas tecnologías sólo conduce a un descenso del rendimiento de las empresas, detiene el crecimiento y lleva finalmente a una pérdida de puestos de trabajo.
        Ayudándonos a razonar y a prever, las nuevas tecnologías pueden ofrecer nuevas oportunidades, también para la prensa escrita.
        Los nuevos medios de comunicación ofrecen un gran número de posibilidades para tratar con la oferta de noticias de una manera innovadora, y la tarea y la responsabilidad de este Parlamento es apoyar este tipo de desarrollo, pues en él hay posibilidades para la creación de nuevos empleos.
      
      
        Presidente, lo que mi grupo echa en falta en el informe de la Sra. Daskalaki es un párrafo -o quizá más de un párraofo incluso- sobre la libertad de prensa, porque eso puede ser una amenaza real para la prensa que resulta de la aparición de las nuevas tecnologías, a saber, la censura impuesta por las administraciones.
        La administración amenaza con intervenir en las nuevas tecnologías, algo que antes ocurría en mucha menor medida con la prensa.
        La libertad de prensa puede por ello correr un riesgo.
        Naturalmente, en Internet aparecen inadmisibles declaraciones racistas y pornografía, aquí ya hemos discutido extensamente al respecto.
        Después de todo, Internet es un reflejo de lo que sucede en nuestra sociedad.
        Pero para mi grupo sigue siendo válido lo siguiente: lo que off line es ilegal, también es ilegal on line , y en la práctica ha resultado además que las medidas nacionales para limitar la libertad de expresión apenas han tenido efecto en los nuevos medios de comunicación.
        Por lo tanto, las redes mundiales de ordenadores, como Internet, son medios de comunicación sin intermediarios y sin fronteras.
        Los Estados y Gobiernos afortunadamente no pueden ejercer ningún control, o si lo hacen es con dificultad.
      
      
        Presidente, quisiera concluir con lo siguiente: la prensa escrita y audiovisual tiene una posición dominante en lo concerniente al suministro de noticias sobre un gran número de asuntos.
        La reciente información negativa acerca del Parlamento Europeo es un claro ejemplo de ello.
        Los nuevos medios de comunicación, como Internet, ofrecen a cualquiera la posibilidad de dar a conocer su opinión y comunicarse con todo el mundo, y eso limita el monopolio de la prensa.
        Gracias a esto, la información no depende sólo de la prensa profesional.
        Según el punto de vista del grupo liberal, ello va en beneficio de la libertad de expresión y, por tanto, de la democracia, garantizándose así además la pluralidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, primero quiero felicitar a la Sra. Daskalaki por su informe en el que ha expresado lo que es fundamental y más característico de nuestra cultura: la relación insustituible con el texto escrito.
        No se podía esperar menos de una persona que proviene de la prensa como la Sra. Daskalaki.
      
      
        Pero quiero también destacar algunos puntos.
        Primero, no es verdad que haya una crisis general de la prensa escrita, pues hay indicios de su firme resurgir en varios países de la Unión Europea originados por nuevas formas de apoyo y compromiso por parte de los lectores de prensa y de los amigos de ésta, pero también de su desarrollo en las provincias y de la prensa especializada y monográfica.
        Me refiero, por ejemplo, a la prensa ecológica o a las publicaciones juveniles.
        Y éstos son mensajes optimistas.
        El asunto es si merece la pena plantear este debate a escala de la Unión Europea y cómo podemos ayudar a la prensa sin menoscabo de su libertad.
      
      
        Expresándome de manera telegráfica, señor Presidente: primero, es necesario aclarar la cuestión de la propiedad.
        Segundo, es también necesario apoyar y garantizar la independencia de los periodistas con garantías para su libertad y su situación profesional.
        Será también necesario y útil idear formas de favorecer las inversiones, por ejemplo para la modernización de la prensa provincial, pues es el caso que la prensa provincial se queja en mi país de que las inversiones que propone no son atendidas en los planes de apoyo al desarrollo regional de las diferentes partidas europeas.
        Asímismo, podemos cuidar la parte destinada a la educación y formación de los periodistas a través de las partidas del Fondo Social.
        Igualmente, podemos armonizar los sistemas fiscales para que puedan facilitar el ejercicio de una profesión tan difícil y delicada como es la de periodista y la de editor de prensa.
      
      
        Pero hay un asunto más, señor Presidente.
        Y es la competencia desleal que sufre la prensa.
        En primer lugar desde otros medios de comunicación de masas; como también dice de forma muy acertada la Sra. Daskalaki, no se está cumpliendo en muchos países, al menos en el mío, la directiva sobre "televisión sin fronteras».
        Se trata de una competencia alevosa en lo referido a la captación de las cifras de la publicidad, por ejemplo, y es ahí donde se incumple de forma violenta esa directiva.
        Pero también, se produce una competencia desleal y, permítanme decir, más grave hacia los periódicos pequeños, por parte de la gran prensa: Nos encontramos con que las publicaciones comercian con una gran variedad de productos.
        Probablemente es allí donde podríamos ayudar, pidiendo que se investigue si tales prácticas, como la de vender el periódico junto con alfombras, cremas, alimentos, colecciones de libros y no sé cuántas cosas más, no suponen un tipo de fraude y una cuestión escabrosa.
      
      
        Por último, señor Presidente, podemos ayudar también al intercambio entre periodistas y entre propietarios de periódicos, si favorecemos los contactos profesionales y apoyamos formas de colaboración para producir diversas modalidades de prensa a escala de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me parece que no hay un mejor momento que cuando el marido y los hijos han salido de casa por la mañana y una se puede sentar con tranquilidad en la mesa del desayuno, con el cigarrillo, el café y el periódico para poder leer por fin con tranquilidad.
        Quiero comenzar de esta guisa.
      
      
        Las nuevas tecnologías, lo nuevos medios han tenido también efectos positivos sobre los medios de información.
        Pero en ningún caso debemos olvidar el riesgo de que los medios impresos sean desplazados cada vez más por los medios modernos.
        Es suficiente con echar un vistazo a las estadísticas pertinentes mencionadas por algunas y algunos oradores anteriores para ver que en Europa parece imponerse la misma tendencia que en los Estados Unidos, a saber, que la prensa escrita cada vez se vende menos reduciéndose en consecuencia también los fundamentales ingresos por publicidad.
      
      
        La Unión Europea debería dar prioridad a la exigencia de una información variada, en la que se dé preferencia a una actitud crítica frente al sensacionalismo y que no sea rechazada por las capas de población más pobres y menos formadas.
        En este sentido, muchos diarios, revistas especializadas, semanarios y periódicos locales que se han nombrado, desempeñan un papel muy importante para el pluralismo, para el análisis de las noticias y, sobre todo, para la profundización.
      
      
        En lo tocante a la resolución del informe de la Sra. Daskalaki, los Verdes queremos subrayar ante todo lo importante que es un mundo de las noticias no homogeneizado u homogeneizado.
        Estos esfuerzos tienen que promover una profundización crítica de los acontecimientos así como garantizar los derechos de las minorías e informar sobre éstas minorías y otras opiniones.
        Me refiero a los derechos de las minorías a tener sus propios medios de información y a difundir también ideas contrarias a las mayoritarias.
      
      
        Para finalizar, quiero añadir un asunto actual.
        El Parlamento ha caído de nuevo en un gran descrédito debido a unas imágenes de segundos en la televisión holandesa y en la ARD.
        Es algo totalmente diferente si se trata de un artículo largo y profundo, aunque sea en el periódico inglés Sun , o si se trata de dos segundos sobre dos diputados que, por lo visto, firman a las 9.00 horas y a las 9.05 se van.
        Me parece increíble que precisamente también en mi grupo político haya diputados que hagan lo mismo.
        Debemos prestar mucha atención en esta Asamblea a que el Parlamento sea protegido en este sentido y que no solamente se hable sobre tales asuntos sino sobre nuestros contenidos importantes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, queridos colegas, la ponente desea, con razón, defender la democratización de la información en la prensa, reservando al menos un determinado estatuto para la prensa ante la competencia audiovisual.
        Pero en la mayoría de los países comunitarios asistimos, por el contrario, a un retroceso de la democracia y del pluralismo en la prensa como consecuencia de dos fenómenos concomitantes: por una parte, la concentración de la oferta y, por otra, el debilitamiento de la demanda.
      
      
        Me referiré, en primer lugar, a la concentración de la oferta.
        Mediante este fenómeno económico, estamos asistiendo a una uniformidad y al control creciente del poder político sobre la prensa.
        Podríamos citar varios ejemplos, en particular, la campaña que la prensa llevó a cabo en Occidente durante la guerra contra Irak, que fue realmente el mayor despropósito que se haya visto en muchos años.
        Todos sabemos que en las redacciones actuales se elimina muy discreta y socarronamente a los periodistas que no se muestran de acuerdo.
        Para ello no son, en absoluto, necesarias órdenes directas de los gobiernos.
      
      
        Además, existe un debilitamiento de la demanda, porque una gran parte de la población lee cada vez menos o, en todo caso, la lectura vuelve a convertirse en privilegio de una elite.
        Es el fracaso de la democratización lo que fortalece la concentración del poder real.
      
      
        Creo que ante una situación semejante, las diferentes iniciativas que se adoptan, incluido el presente informe, no pasarán de ser buenas intenciones, porque, actualmente, los gobiernos no desean realmente que la población salga del entumecimiento en el que se intenta sumirla.
        Se intenta más bien flexibilizar la democracia y, sin duda, es ahí donde está la auténtica razón de la, digamos, debilitación de la prensa, por encima incluso de la competencia de la tecnología moderna.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el informe de la Sra. Daskalaki muestra muy bien las dificultades a las que se ven sometidos los medios impresos frente a los medios electrónicos.
        Sin embargo, es inimaginable que los nuevos medios desaparezcan ni tampoco sería deseable que ocurriese.
        Además son utilizados de modo creciente por los periódicos y revistas.
        No obstante, los medios impresos corren el peligro de quedar a la zaga.
        No hay que ver más que el retroceso de las tiradas de los periódicos en los EE.UU. Pero esto se debe menos al avance de los nuevos medios que a la tendencia a la concentración de medios en el sector de la prensa escrita.
        Solamente puede sobrevivir quien tenga acceso al mercado, es decir, quien disponga del correspondiente sistema de distribución.
      
      
        Se debe apoyar cualquier política que contribuya a la igualdad de oportunidades entre los diferentes medios impresos.
        Sólo así existirá además la diversidad de opinión.
        Los periódicos y revistas no deben ser gravados con elevadas tarifas postales y ser apartados de este modo del mercado.
        Finalmente, hay que tomar las medidas necesarias para fomentar y formar a las nuevas generaciones de periodistas.
        Esta formación debería ser también subvencionada por la UE.
        Para compensar una desventaja de los medios impresos frente a los medios electrónicos más rápidos, se debería garantizar para los medios impresos una información global.
        La Comunidad Europea debería crear las condiciones para que los periódicos tengan un acceso más fácil para abrir oficinas de corresponsales, a demás a nivel mundial.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero felicitar a la Sra. Daskalaki y sobre todo alabar la calidad de su trabajo, puesta de manifiesto en este informe, pero sobre todo quiero también alabar el modo como ha colaborado con los otros miembros de la Comisión de Cultura.
        Es una colaboración que también es necesaria entre los medios de comunicación electrónicos y los tradicionales.
        Yo no veo la información electrónica como una amenaza para la prensa, sino como la creación de nuevas posibilidades.
      
      
        Sin embargo, a diferencia de lo que ha planteado la Sra. Plooy, me parece que la Sra. Daskalaki ha expresado muy bien no sólo la colaboración necesaria, sino también el equilibrio que se debe seguir conservando: hay que tratar de rescatar lo bueno en favor del nuevo método de información electrónica.
      
      
        Quiero limitarme a dos pequeñas observaciones.
        En primer lugar, debe mantenerse la pluralidad, sobre la que ya hemos hablado tanto.
        Enfrente está el problema de la concentración de los medios de comunicación, que en mi opinión se debe solucionar rápidamente a través de una legislación que estamos esperando.
        La Comisión Europea no termina de entrar en materia con una nota.
        De lo que se trata, naturalmente, es de si somos capaces de establecer una separación entre la propiedad económica de los medios de comunicación y la libertad de las redacciones, separación que tenemos ya por ejemplo en mi país a través de los estatutos de redacción.
      
      
        Además, quiero llamar la atención sobre el problema de la distribución.
        Quien amenaza la libertad de prensa es el monopolio de distribución de periódicos y revistas.
        Me parece un escándalo que la mayoría de los presidentes de los grupos parlamentarios en este Parlamento me hayan impedido en nombre de la Comisión de Cultura plantear preguntas a la Comisión y celebrar un debate con la Comisión sobre ese tema.
        Se necesitan medidas urgentes, sobre todo en el Reino Unido.
        Es curioso que no se haga nada allí al respecto.
        Cualquiera que se dedica a la prensa sabe que un monopolio de distribución impide la aparición de nuevos medios de comunicación.
        Ése es un asunto que merece una atención aparte.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la sociedad de la información de la que tanto se habla no es una catástrofe natural que se abata sobre nosotros, pobres seres humanos indefensos.
        La sociedad de la información es un producto del ingenio humano que pone a nuestra disposición nuevos instrumentos y nuevas oportunidades para que mejoremos nuestra calidad de vida.
        Y así -creo yo- deben afrontarla tanto los ciudadanos individuales como las industrias de bienes y servicios y los afectados por ella.
        La prensa, igual que el libro, se ve afectada, pero no necesariamente perjudicada, por la llegada de las industrias multimedios y de los servicios on line .
      
      
        La Comisión, las empresas de los múltiples sectores que hoy producen información y los profesionales de esos sectores, deben tener como prioridad la de establecer un diálogo urgente para encontrar formas de complementaridad entre la prensa escrita y los nuevos medios de comunicación.
      
      
        Urge igualmente adoptar formas adecuadas de autorregulación, las más eficaces y, desde luego, las más realistas, que anulen la competencia salvaje que se plasma en graves atentados al derecho individual a una información creíble y a la intimidad personal.
      
      
        La calidad democrática de la vida en Europa exige la continuidad y el fortalecimiento de la prensa escrita, aunque no toda la prensa escrita contribuya a ello.
        Hablo tanto de la gran prensa, de la que crea opinión y hace investigación periodística, como de la prensa local, que tiene, para las sociedades alejadas de los grandes centros y para las comunidades emigradas, un papel insubstituible de integración social, de vinculación con las raíces e incluso de ilustración de las poblaciones locales sobre el sentido de la ciudadanía europea.
      
      
        Para mantener viva la prensa, es preciso crear en el nivel europeo las condiciones reglamentarias para ello.
        Es preciso imponer el cumplimiento de la directiva existente -como pide la ponente-, pero las directivas suelen volverse -conviene decirlo- instrumentos de eficacia cada vez menor.
      
      
        Y termino, señora Presidenta, diciendo que es preciso también introducir en los planes de estudios, desde el nivel más elemental, modelos dedicados a la lectura de la prensa.
        Así, tendremos en Europa ciudadanos que piensen y que no sean juguetes de intereses que los superen.
        El informe Daskalaki es una contribución en ese sentido.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, simplemente quisiera hacer una aclaración: yo no he hablado en ningún momento de una amenaza, no hablo contra de los medios modernos, al contrario, subrayo su importancia y su excelente contribución, hablo sobre la autorregulación, sobre la complementariedad y sobre un marco nuevo que todos acepten.
        Eso es lo que quería aclarar.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Comisión se congratula por el presente informe de iniciativa, y quiero expresar mi agradecimiento personal a la Sra. Daskalaki por la calidad de su trabajo.
        En él pone de manifiesto dos puntos principales; por un lado, el papel fundamental de la prensa para el buen funcionamiento de la democracia, para el pluralismo y los derechos humanos, como muy acertadamente observaba hace un momento la Sra. Soltwedel-Schäfer, y por otro, la difícil situación en la que actualmente se encuentra la prensa, debido especialmente a la competencia de los medios audiovisuales.
        Es cierto, señora Plooijvan Gorsel, no es conveniente poner en peligro, ni en lo más mínimo, la libertad de prensa, de lo contrario será sencillamente la libertad la que estará amenazada.
      
      
        No obstante, la Comisión siente preocupación por las consecuencias que el desarrollo de nuevas tecnologías de la información puede tener sobre el equilibrio de la prensa.
        El aumento de poder de una prensa comercial sensacionalista, la evolución de los lectores y las condiciones de distribución tampoco contribuyen al fortalecimiento del sector.
        Unos y otros se han referido al problema de los medios de comunicación y la vida privada y al problema del régimen de la propiedad, tantos temas difíciles, controvertidos, temas en los que la subsidiaridad influye plenamente.
        Por ejemplo, en materia de distribución, la Comisión no tiene competencias.
        Por ello es delicado encontrar un equilibrio, y no tendré la pretensión de querer solucionar en unos minutos estos difíciles problemas.
      
      
        Deseo, sin embargo, hacer dos observaciones.
        La primera es relativa a la prensa, el medio tradicional de comunicación e información, que corre el riesgo de verse considerablemente debilitada con todas las consecuencias perjudiciales que ello podría acarrear en términos de pérdida de calidad y de independencia.
        La Comisión siempre ha sido de la opinión que el conocimiento, la información y la cultura no son simples productos, que no se trata sencillamente de cremas o productos lácteos comparables a otros productos comerciales.
      
      
        Además, la Comisión siempre ha defendido la necesidad de preservar el pluralismo y evitar nuevas formas de concentración o de monopolio a nivel de la propiedad de los medios de comunicación.
        Es cierto que la ayuda a la formación de los periodistas a la que, en particular, se han referido las Sras.
        Schierhuber y Hauwlicek es importante y, además, se recurre a ella.
        La Comisión acoge favorablemente, señora Daskalaki, las sugerencias que recoge su informe.
        Me refiero, en particular, a las iniciativas concretas que usted prevé para garantizar la originalidad, la función y la permanencia de la prensa escrita.
        Se trata, en particular, de examinar la necesidad de un marco jurídico e institucional para la protección de los derechos sociales y profesionales de los periodistas, para armonizar a la baja la fiscalidad aplicada a los periódicos y revistas y para instaurar reglas comunes en materia de reducción de los derechos postales, de los costes de las telecomunicaciones y los transportes.
      
      
        Es un debate difícil y puede estar segura de que la Comisión seguirá atentamente la futura evolución del sector.
        Vamos a examinar todo esto detalladamente y la Comisión emprenderá una vasta concertación con el fin, por una parte, de crear las condiciones necesarias para la ampliación del debate sobre las nuevas necesidades de la prensa y, por otra, estudiar los problemas que plantea el desarrollo de la sociedad de la información.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Protección de los menores y de la dignidad humana
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0227/97) del Sr. Whitehead, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación sobre el Libro Verde de la Comisión (COM(96)0483 - C4-0621/96) relativo a la protección de los menores y de la dignidad humana en los nuevos servicios audiovisuales y de información.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, este informe tuvo su punto de partida en el importante debate acerca de la Directiva «Televisión sin Fronteras», que celebramos en esta Asamblea el año pasado.
        Al final de aquel largo debate, había dos preocupaciones.
        Una se refería a la proliferación de nuevos servicios, como el vídeo por encargo, las teleconferencias, las comunicaciones interactivas -líneas de charlas y demás- y, de hecho, la red Internet.
        Todos ellos estaban colmando el desfase entre la televisión, tal como la entendíamos hasta ahora, y las telecomunicaciones.
        Muchos de ellos parecían deseosos de evitar la reglamentación tradicional.
        Podemos reconocer sus energías y, de hecho, sus ambiciones sin tener necesariamente que aplaudirlos o aprobarlos siempre, porque existía la preocupación de que esos servicios, como la nueva abundancia de transmisiones digitales, produjera programas que fuesen perjudiciales para algunos, aunque no ilegales para todos.
        Al fin y al cabo, esos servicios están rebasando todos los límites reglamentarios nacionales con una insolente facilidad y pueden ser perjudiciales para los jóvenes, las personas vulnerables o las minorías expuestas.
      
      
        Todos queríamos supervisar el funcionamiento de la directiva.
        Queríamos financiación para la investigación de las posibles aplicaciones del «procesador V», como ha pedido también el Libro Verde de la Comisión.
        Queríamos un estudio sobre la eficacia de los diferentes sistemas existentes para clasificar el contenido de los programas.
        Hoy mismo el Parlamento Europeo ha aprobado la supresión de la financiación de ambas cosas en la línea B3-2011.
        Lo deploro y creo que mi colega el Sr. Perry diría lo mismo.
        No se puede desear el fin sin desear también los medios.
      
      
        También deploro que se pidiera a dos direcciones diferentes de la Comisión que elaboraran informes sobre los nuevos servicios y la red Internet, aunque su convergencia resulta evidente para todos.
        La cuestión de la convergencia es ahora objeto, a su vez, de otro Libro Verde de la DG XIII, que aún no se ha distribuido a los diputados a este Parlamento.
      
      
        Debemos examinar lo que tienen en común las formas de supervisión que necesitamos para el sistema, para los servicios y para los contenidos.
        Cuando oigo decir que está circulando un documento sobre la convergencia que aún no hemos visto y que adopta una opinión bastante hostil hacia las formas tradicionales de reglamentación - tengo entendido que la DG X y, de hecho, su Comisario ya han protestado por ello-, me gustaría decir simplemente que en este Asamblea creemos también que la cuestión de la convergencia debería airearse y todos los organismos de la Comisión y, de hecho, del Parlamento deberían examinar ese asunto.
      
      
        Señor Presidente, el Sr. Pex y yo hemos preparado sendos informes, pero a su modo convergen y espero que convenga con ello cuando examinemos la red Internet y los nuevos servicios.
      
      
        ¿Qué estamos diciendo aquí?
        En primer lugar, hay que mantener siempre un equilibrio entre la libertad de expresión y el derecho a no verse acosado.
        Necesitamos la autorregulación, como la propia industria ha llegado a reconocer, y algún grado de fiscalización general.
        Incluso la red Internet está pasando rápidamente de una anarquía creativa al control: no mediante los últimos adelantos de la electrónica, sino por obra de las grandes empresas de siempre.
        Debemos responder a los avances sin frustrar la indudable energía que las acompaña.
      
      
        Mi informe pide un marco eficaz de autorregulación y establece las formas como se puede aplicar en cada uno de los niveles.
        Afirma el objetivo del interés público, que considero primordial, y hace una clara distinción entre lo generalmente ilegal y lo legal, pero a veces perjudicial.
        Propone un completo intercambio de información entre los Estados miembros para elaborar normas concertadas y acciones comunes cuando se las infrinja.
      
      
        La idea de cumplimiento voluntario, apoyada hasta cierto punto por el Libro Verde, está muy bien en sí, pero los códigos creados por comisiones están hechos para ser observados y no infringidos.
        Tenemos que contribuir a ello siguiendo el circuito tradicional del emisor al usuario y la compleja gama que ahora existe de proveedores de acceso, proveedores de contenidos y proveedores de servicios.
        En este informe nos proponemos establecer un marco para la protección de los menores y de la dignidad humana que se debe lograr mediante requisitos mínimos para todos los proveedores de contenidos y todas las definiciones existentes de responsabilidad.
        Eso significa ensayos de autorregulación doméstica e industrial.
        Significa que todos los ciudadanos participen en la supervisión de la autorregulación y los códigos de conducta.
      
      
        Por último, si se examina el párrafo 25 de mi informe, se ve que pedimos un marco jurídico apropiado en cada uno de los nuevos servicios, que equilibre los intereses y las obligaciones de los proveedores, los consumidores y los Estados miembros, a partir de la experiencia de más de 75 años de reglamentación en la radio y las emisiones televisivas.
        Los que nos dijeron en el debate sobre la televisión sin fronteras que los servicios audiovisuales no podían acaparar la nueva tecnología ahora tienen la arrogancia de afirmar que las megatecnologías del futuro deben absorber los servicios audiovisuales.
        A eso nos oponemos: siempre se debe mantener un equilibrio entre cultura y tecnología, entre contenido y conveniencia.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, voy a intervenir simplemente para expresar el pleno acuerdo del Grupo Socialista con el informe que acaba de presentar el Sr. Whitehead.
        Dicho informe subraya aspectos fundamentales y es necesaria una rápida decisión porque ya no se puede esperar más.
        Las cuestiones que aquí se evidencian, es decir, la necesidad de que también a escala europea sea posible luchar contra la utilización cada vez más preocupante de los nuevos servicios para transmitir mensajes ilegales y perjudiciales para el desarrollo de la personalidad, debe ser considerada con extrema seriedad.
      
      
        Creo que para hacerlo es preciso reflexionar de nuevo sobre la necesidad de una autoridad europea propiamente dicha, cuya legítima actuación se base en textos normativos concretos, en este caso en un reglamento que tenga un enfoque horizontal, esto es, que incluya todos los tipos de servicios que se prestan, con la particularidades y las especificidades que deben abarcar los distintos tipos de servicios, pero cuya finalidad además -ya lo dijimos también en el informe sobre los derechos de autor que se acaba de aprobar- sea precisamente fijar, desde el punto de vista normativo, unos estándares legales mínimos que deben ser respetados por los suministadores de los nuevos servicios, que son más agresivos y más accesibles que los tradicionales.
        Por lo tanto, no es suficiente tan sólo la autorregulación, que sigue siendo un enfoque fundamental, la autorregulación voluntaria, mencionada en el apartado 14, sino también hace falta una acción normativa que evidentemente no implica censura, sino control y responsabilidad de todos aquellos que, al suministrar estos nuevos servicios, deben hacerlo con la máxima corrección posible e impedir que los mismos actúen como vehículo de mensajes corrosivos, nocivos para el desarrollo de la personalidad y ofensivos para la dignidad humana.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en la mayoría de las partes estoy de acuerdo con el Sr. Whitehead.
        Ha realizado un excelente informe que, en efecto, como decía hace un momento, muestra mucha sinergia con el informe que yo he realizado.
        Pero no podía ser de otro modo, porque sobre este tema mantuvimos una discusión muy provechosa y razonada en la Comisión de Cultura.
        Señora Presidenta, hay una tensión entre la libertad de expresión y el derecho a la autodeterminación en la información por un lado, y la protección de los menores y de la dignidad humana por otro, y esa tensión seguirá existiendo siempre.
        En realidad, no hay nada nuevo bajo el sol con la información electrónica en relación con las formas tradicionales de información.
        Lo que ahora no puede aparecer en papel o en película tampoco puede aparecer en el ordenador o en Internet.
        La diferencia, naturalmente, es el aspecto internacional.
        Ya no hay fronteras en el campo de la información electrónica, por lo tanto es necesaria la colaboración internacional en el terreno legislativo, sobre todo en la legislación criminal y en la búsqueda de los delitos.
        Es importante que se haga una diferenciación clara entre lo que está prohibido y lo que no es deseable.
        Finalmente, todo se reduce a una buena transmisión de normas y valores, por lo tanto a una buena educación de los niños y una buena enseñanza.
      
      
        Además, quisiera observar que en mi opinión todo el mundo es responsable en la red: todo aquel que se dedique al suministro de información, el almacenamiento y transporte, la transmisión y recepción de información.
        La autorregulación es, en efecto -y en esto estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Whitehead-, la mejor solución para el problema esbozado.
        Donde no llega la autorregulación debe aparecer la legislación, pero el mantener esa legislación seguirá siendo el problema central.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, primero quisiera decir que apreciamos íntegramente la calidad del informe del colega el Sr. Whitehead y propongo que apoyemos sus conclusiones.
        Sin embargo, quisiera recalcar que, tanto él mismo como todos nosotros, reconocemos que existe un gran componente de incertidumbre en nuestros análisis; aunque, en el fondo, son teóricos y preocupados.
        Hay perplejidad.
        Probablemente, no sea suficiente lo que el colega, el Sr. Whitehead, denomina equilibrio entre libertad de expresión y "libertad» de delinquir, ni por supuesto es suficiente el concepto de la autorregulación.
        Porque, aunque todo discurriera con normalidad, uno se pregunta: el que tenga la intención y el beneficio de la ilegalidad y la transgresión, ¿será ecuánime?
        ¿Se preocupará por la ecuanimidad y practicará un autocontrol?
        Creo que no.
        Eso está claro y así lo advertimos en todas partes.
        El debate que estamos desarrollando me recuerda discusiones anteriores sobre nuestra relación con el medio ambiente, el amor que nos debiera inspirar, etc. cuando descubrimos que de la destrucción del medio ambiente algunos obtenían mucho dinero.
        Creo que existe una analogía entre ambos asuntos.
      
      
        Hay un problema grave de aplicación de los principios del estado de derecho bajo nuevas condiciones.
        Y estoy en desacuerdo con algunos colegas que afirman que no hay nada nuevo.
        Hay algo nuevo: Se dan unas nuevas circunstancias que no se atienen a los estados y sus fronteras.
        Es, pues, una cuestión de controles y de seguimiento del delito y, además, de un seguimiento en la fuente del crimen, antes de que ocurra; eso sería lo más correcto.
        Existe, por último, un problema de sanciones como se diría en cualquier estado de derecho.
        Pero la novedad es la pregunta: ¿quién hará legítima, no sólo legal, esta intervención?
        ¿Quién la hará legítima ante la sociedad en un ambiente que no tiene en cuenta los estados y las fronteras?
        ¿Con qué criterios se llevará a cabo?
        ¿Con qué medios de control se aplicará?
        Todas estas cuestiones superan el marco de nuestro debate, pero quisiera recordar, señora Presidenta, aquello que surge cada vez que debatimos problemas nuevos: es la cuestión de qué autoridad política, elegida de manera legal y democrática, lo gestionará de forma legítima.
        Es decir, en pocas palabras, vuelve a cuestionar de manera firme el asunto de la unión política de Europa y yo diría, ya que la escala europea es muy pequeña, de su papel a escala mundial en cuanto a una regulación legal y democrática de tales materias.
      
      
        Aunque ello pueda parecer utópico, señora Presidenta, es tan utópico como cuando hablábamos hace 5 ó 10 años sobre las nuevas tecnologías.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en el Libro Verde de la Comisión y en el informe exquisitamente bien redactado del Sr. Whitehead se abordan diversas cuestiones importantes.
      
      
        Es importante tomar nota de que, en los artículos introductorios del Tratado de la Unión Europea se hace referencia directa al Convenio Europeo sobre la protección de los derechos humanos, que entre otras cosas establece el derecho a la libertad de expresión.
        Este derecho debe servir de orientación para nuestros trabajos.
      
      
        Formo parte de la generación de jóvenes que han crecido con las tecnologías de la información, Internet, y otros servicios audiovisuales.
        Los considero unos instrumentos evidentes para conseguir e intercambiar información.
        Asimismo, es cierto que el desarrollo tecnológico altera totalmente la situación a que estamos acostumbrados, en que el estado controlaba el contenido de la información.
        Hoy por hoy es el nivel global el que se impone, y hemos dejado atrás las limitaciones geográficas del estado nacional.
      
      
        Hay que reconocer que existen una serie de desventajas en las nuevas tecnologías.
        Es lamentable que sean precisamente los servicios audiovisuales y de información los que menoscaben en algunos casos la dignidad del ciudadano.
        Por lo que respecta a los servicios televisados, por ejemplo, estoy en favor de que los consumidores, sobre una base voluntaria, puedan aplicar algún tipo de sistema de filtrado.
        ¿Pero qué podemos hacer respecto a la red global de Internet?
        Cabe añadir que estamos debatiendo en el seno del Parlamento Europeo y de la Comisión.
        Pero lo que se requiere es una solución global por la vía de las Naciones Unidas o de la Organización Mundial del Comercio -no sé cuál es preferible.
        Pero si queremos que suceda algo, debe ser a través de una solución global.
      
      
        Internet encierra unas posibilidades fantásticas.
        Incluso yo en mi labor política he entrado en contacto con personas y ciudadanos con los que de otro modo nunca me habría relacionado, pero que en estos mmentos se encuentran frente a su ordenador y reaccionan rápidamente cuando me ven por televisión o leen una entrevista en el periódico, y desean hacerme preguntas.
        Se trata de ciudadanos que antes no podían hacerse oir.
        Esto representa una revitalización de la libertad de expresión democrática.
      
      
        Lamentablemente, no es una libertad sólo accesible para los ciudadanos tolerantes.
        También conlleva libertad de expresión para los neonazis, por ejemplo, que difunden e intercambian sus mitos despreciables y ponzoñosos y para los pedófilos, quienes en pocos segundos pueden intercambiar información.
      
      
        Para concluir, deseo comentar el apartado 23 del informe del Sr. Whitehead, que también figura en la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos de la Sra. Lindholm, sobre la posibilidad de poner unos medios a la disposición de padres y maestros, los cuales deben ser informados sobre el mejor modo de proteger a los menores de edad de la exposición a una información que puede menoscabar su desarrollo.
        Es importante que se incluya este aspecto.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, a primera vista estoy de buen humor por el hecho de que la Comisión y el Parlamento presten atención a los productos nocivos de los medios de comunicación y nos protejan contra ellos.
        Del campo científico nos llegan cada vez más indicios de que las escenas de violencia y sexo son perjudiciales para el sano desarrollo de los jóvenes hacia la madurez.
        Es repugnante que los magnates de los medios de comunicación confronten a muchos jóvenes una y otra vez con producciones de dudosa clase, sembradas de palabrotas, violencia, sexo y discriminación.
        Con el objeto del lucro financiero se pisotean las reglas universales de los diez mandamientos bíblicos.
        Insisto en que aquí no está en juego tanto la abstracción de la dignidad humana como la humanidad misma.
        El filósofo de la cultura inglés, C. S. Lewis, dijo lo siguiente: »Quien no respeta las normas de Dios es como si estuviera suprimiendo la humanidad».
      
      
        El punto de partida de la política es que los padres y educadores son responsables de los niños en primera instancia, pero la avalancha de información y el apresuramiento de nuestra cultura hacen necesario que se ayude a los padres a cumplir con su responsabilidad.
        Estoy pensando en remedios de bajo coste tales como los chips antiviolencia, los pictogramas en cintas de video que aparezcan en la imagen también durante la película, las clasificaciones por edades, códigos con los que los padres puedan bloquear determinados canales.
        Los padres deben recibir sobre todo una orientación adecuada.
        Creo que ésta no es tanto una tarea de la Comisión Europea como de los Gobiernos nacionales.
      
      
        En segunda instancia, la administración también es responsable.
        La sociedad obtiene beneficios en la prevención de la criminalidad.
        La autorregulación del sector audiovisual, defendida por la Comisión, debe ir acompañada de severas normas mínimas de responsabilidad criminal.
        Y ya que los productores tienen tendencia a ir al extremo de lo admisible, deben preverse sanciones duras y efectivas para los productores que incurran en error.
        La libertad de expresión es un gran bien.
        Si queremos protegerlo no debemos hacerlo de manera tan intangible que toleremos el abuso de esa libertad.
        Si nosotros como políticos no tenemos el valor de poner coto con vigor a la calumnia, es como si estuviéramos firmando la condena de cada una de las futuras víctimas infantiles.
      
      
        La impresionante pregunta a nosotros y a usted, Comisario, es si estamos suficientemente concienciados.
        El Libro Verde me decepciona en este sentido.
        El informe del estimado colega Whitehead va en la buena dirección.
        Confío en que las dos enmiendas de mi colega Seillier consigan su apoyo.
      
      
        También llamo la atención de la Comisión hacia los muchos juegos de ordenador que despiertan el comportamiento agresivo de los niños.
        ¿No sería sensato desarrollar también para estos productos un marchamo de calidad y una clasificación por edades?
      
      
        Por último un punto que mi viejo colega Leen van der Waal ya subrayó durante el tratamiento del informe Pradier sobre el contenido ilegal y dañino en Internet.
        También en ese debate sobre las producciones de los medios de comunicación desempeña un papel importante la diferencia entre contenido punible y dañino.
        Esta diferencia tan tratada es, sin embargo, una ficción teórica.
        Yo soy incapaz de comprender que lo que sea muy dañino para los jóvenes sea bueno -o al menos inofensivo- para los adultos.
        Todos esos acosos sexuales, el abuso sexual de mujeres y niños, el aumento del turismo sexual y la demanda de pornografía infantil -le pregunto con urgencia- ¿no son las producciones audiovisuales más o menos perversas las que estimulan estas prácticas pecaminosas?
        ¿No es ésa una pregunta cuya respuesta en realidad sabemos ya?
        La esencia del problema es si nosotros queremos participar en el juego.
        Debemos combatir no sólo las perversidades extremas, sino también las prácticas refinadas -las llamadas cultas-, pero inmorales.
        El gran mal que se juega la habitabilidad de nuestra sociedad comienza, después de todo, a muy pequeña escala.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Historia no siempre se repite, pero con frecuencia vemos inquietantes similitudes.
        Al final del siglo XIX, hubo el motor de combustión interna y el automóvil, que aportó grandes ventajas, pero también algunos problemas, evidentemente, tales como la contaminación y la congestión.
        Cambió todas nuestras vidas en el siglo XX.
        Al final de este siglo, tenemos las nuevas tecnologías audiovisuales, los servicios de información, Internet, la televisión digital, etc. Aportarán grandes ventajas, que no se deben desaprovechar, pero también problemas e indudablemente transformarán nuestras vidas, nos guste o no.
      
      
        Al abordar esas nuevas tecnologías, debemos procurar no crear un sistema como el del hombre con la bandera roja que intenta detener los avances del automóvil.
        Normalmente digo que, cuando afrontamos problemas de esa naturaleza en la aplicación de la ciencia, debemos recurrir a la ciencia misma para encontrar una solución.
        Pero tenemos un problema a ese respecto.
        Discrepo hasta cierto punto de la opinión de mi colega el Sr. Pex, quien ha dicho que se trataba en realidad de los sistemas antiguos y que no era un gran cambio.
      
      
        Lo que está sucediendo ahora es que las publicaciones que se encuentran en las estanterías más altas de los establecimientos de prensa están llegando a las alcobas de nuestros hijos.
        No me considero un lego en informática, pero el pasado fin de semana pensé que más valía que navegara por la red para ver lo que había disponible.
        He de confesar que pedí ayuda a mi hija para descubrir qué pasaría si buscaba en «porno».
        Gracias a Dios que estaba allí ella.
        ¡Me ahorró algunos rubores y me protegió de parte del horrible material disponible!
        Sin embargo, creo que la ciencia ofrece algunas soluciones.
        Hay procedimientos que pueden supervisar, controlar y descartar parte de lo peor y hemos de esperar que nuestros hijos e hijas no sean tan inteligentes como para adelantarse a la industria.
      
      
        El consejo que quisiera dar a la Comisión es el de hablar, hablar y hablar de nuevo con los industriales.
        Están dispuestos a ayudar y creo que así podríamos encontrar algunas soluciones.
        Nuestra tarea -y es nuestra tarea, evidentemente- consiste en crear un marco jurídico claro que permita a la industria autorregularse.
      
      
    
    
      
        Presidenta, yo mismo vengo de un país que en el los dos últimos años se ha visto especialmente conmocionado por un escándalo de pedofilia de suma gravedad, así que estoy naturalmente de acuerdo con la línea general del informe que tenemos ante nosotros y también con la línea general del documento de la Comisión en que aquél está basado.
      
      
        Sin embargo, si se me permite hacer algunas breves consideraciones, no de tipo técnico, puesto que no domino la técnica en absoluto, sino de tipo político; lo primero de todo, decir al ponente que considero un fallo el ceder en este informe a un cierto terror de lo que viene en llamarse «políticamente correcto», y por lo tanto el delito de opinión del llamado racismo -y lo digo enérgicamente: ¡el llamado racismo!- porque hablo, claró está, de la idea de la preferencia nacional, para poner esa idea en una misma línea con crímenes reales como la pedofilia.
      
      
        En segundo lugar, valoro naturalmente la preocupación del ponente y de la comisión ante la utilización de los nuevos medios de comunicación por mentes enfermas.
        Sólo compruebo que a esas mismas mentes enfermas apenas se les han puesto trabas en lo que a los medios de comunicación tradicionales respecta, y que, por ejemplo, en algunos de los Estados miembros basta con entrar en el primer puesto de periódicos de una estación para que te metan por los ojos la basura pedofílica más repugnante.
      
      
        Por último comparto la convicción del ponente y de la comisión acerca del papel fundamental de la familia en la protección y la educación de los niños.
        Sólo puedo comprobar con tristeza que en muchos países de Europa esta vida familiar tradicional ha sido dejada en la estacada por la administración y por el presupuesto europeo, cuando no ha sido castigada y saboteada fiscalmente.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, la velocidad con que se desarrollan las tecnologías de la información y los nuevos servicios exige una rápida reacción por parte del legislador para combatir los abusos.
        Creo que es oportuna una regulación a nivel europeo, a pesar de que veo las dificultades para determinar unos valores comunes europeos en este campo.
      
      
        Me alegra en especial que se subraye el importante papel de la propia responsabilidad en el informe del Sr. Whitehead.
        Es importante la formación de la capacidad crítica individual y, ante todo, la familiar.
        En este contexto, me parece absolutamente necesario garantizar en todos los Estados miembros en la familia y en la escuela una formación que enseñe a nuestros jóvenes a utilizar adecuadamente los medios -los antiguos y los nuevos.
        Aquí no funciona la socorrida solución de apretar sencillamente el botón de desconexión.
        Lo que hay que hacer es ejercitar en la familia un trato crítico con los medios, lo que solamente será fructífero si se analizan conjuntamente los contenidos y objetivos.
        También aquí es la educación el mejor ejemplo.
        Por este motivo, los padres deben ser incluidos mucho más intensamente en la educación de los medios.
        Unos cursos de formación inicial y continuada comunes para padres y profesores los considero muy oportunos en este campo, al igual que en otros muchos.
      
      
        La campaña de información propuesta en el informe puede ser de ayuda.
        Tenemos que sensibilizar a todos los responsables de la educación y formación en la problemática e informarles suficientemente sobre los avances en el sector tecnológico.
        Muchos padres y profesores tienen un enorme miedo a entrar en contacto con las nuevas tecnologías, por lo que no saben nada en absoluto de los peligros que de ellas derivan para sus niños.
        No son conscientes de que la formación en los nuevos medios debe comenzar ya en la casa, en el colegio y en la guardería infantil.
      
      
        Es aquí donde debemos insistir.
        Hay que organizar una formación continuada conjunta en cooperación entre la guardería infantil, la escuela y los padres.
        Así podremos sensibilizar a todos los afectados y evitar eficazmente los daños a nuestros hijos.
        Las posibilidades técnicas de seguridad, como por ejemplo, el chip V, no deben ser motivo para que los padres, educadores y profesores eludan su responsabilidad.
      
      
        Felicito al Sr. Whitehead por su excelente informe y me alegra en especial que se hayan incluido en el informe todos estos puntos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señoras y señores diputados, los nuevos servicios audiovisuales y de información abren a Europa nuevas posibilidades para desarrollar acciones en el ámbito de la educación y del acceso a la formación y la cultura.
        El auge de estos servicios en la Unión Europea no sólo supone unas condiciones económicas y políticas favorables, sino también una protección eficaz de los intereses generales del ciudadano europeo.
        ¿Cómo proteger el interés general en el marco de los nuevos servicios?
        El Libro Verde intenta aportar elementos de respuesta a esta pregunta.
      
      
        Para ello es necesario, en primer lugar, conocer bien el carácter específico del servicio que se ofrece.
        También hay que conocer bien el marco jurídico apropiado y el grado idóneo de obligación jurídica y de autorregulación.
        En esta perspectiva, la Comisión aprobó el 16 de octubre de 1996, hace justamente un año, el Libro Verde sobre la protección de los menores y de la dignidad humana, con el fin de lanzar un amplio debate sobre una cuestión fundamental: la protección de los menores y de la dignidad humana en los servicios audiovisuales y de información de la televisión y de Internet.
      
      
        Gracias, señor Whitehead, por su excelente informe, por el que le felicito.
        El informe pone de relieve los aspectos fundamentales de este debate.
        Primer aspecto: los debates que acompañaron la salida del Libro Verde demostraron el interés de todas las partes afectadas por un enfoque ético de la sociedad de la información.
        La protección de los menores y de la dignidad humana es una condición indispensable para el establecimiento de un clima de confianza favorable para el desarrollo de los nuevos servicios.
      
      
        El segundo aspecto que su informe saca a la luz es relativo a lo que debe hacer la Unión Europea.
        La Unión Europea, teniendo en cuenta la diversidad de las sensibilidades culturales nacionales y en estricto cumplimiento del principio de subsidiaridad, debe promover una coherencia mínima de los marcos nacionales de autorregulación.
        Es necesario realmente, señor Perry, establecer las bases para una cooperación a nivel europeo al conjunto de las partes afectadas -industriales, usuarios y poderes públicos- y es necesario fomentar la evaluación de las medidas adoptadas.
        Creo que ha sido el Sr. Barzanti quien, hace un momento, ha insistido en este punto.
        Es indispensable la autorregulación, sí, pero que vaya unida a una evaluación.
        Y la autorregulación no quiere decir que al final no haya regulación, pero no debemos querer ir demasiado deprisa en la materia.
      
      
        Tercer aspecto: para fortalecer la eficacia de las medidas nacionales, continúa siendo esencial identificar y formalizar a nivel de la Unión Europea los objetivos comunes -es la primera tarea de la Unión Europea- en materia de protección de los menores y de la dignidad humana.
        Es asimismo esencial promover una utilización legal y responsable de los servicios de información y de comunicación.
      
      
        Cuarto aspecto: hay que establecer también acciones de información, de sensibilización y de educación.
        En esta cuestión estoy de acuerdo con el Sr. Holm y la Sra. Heinisch.
      
      
        Quinto aspecto: habida cuenta de la dimensión mundial de las redes de comunicación -el Sr. Holm se ha referido a este aspecto hace un momento-, el desarrollo de un enfoque europeo permitirá tomar en consideración nuestros valores fundamentales en el debate internacional.
        Es cierto que el enfoque debe ser mundializado, pero antes necesitamos una posición europea.
      
      
        Sexto aspecto, y respondo al Sr. Papayannakis: la cooperación judicial y policial, el tercer pilar, el artículo K. El artículo K del Tratado de la Unión Europea nos permite desarrollar la cooperación en la identificación de los contenidos ilegales y la persecución de sus autores.
        La Comisión está a favor de esta medida y la apoyará.
      
      
        Por último, terminaré respondiendo al Sr. Blokland sobre el sistema de clasificación.
        La Comisión, con todas las partes interesadas, estudiará este aspecto, teniendo en cuenta, naturalmente, las diversidades culturales.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 09.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Profesiones jurídicas y el derecho comunitario (Acción Robert Schuman
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0323/97) de la Sra. Vallelersundi, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa de acción para una mayor sensibilización de las profesiones jurídicas ante el derecho comunitario (Acción Robert Schuman (COM(96)0580 - C4-0606/96-96/0277(COD)).
      
      
    
    
      
        , ponente .
        Señora Presidenta, el objeto de la propuesta de decisión que nos ocupa es establecer un programa de sensibilización ante el Derecho comunitario para aquellas profesiones que más directamente intervienen en la administración de justicia.
      
      
        Lo primero que quiero decir es que el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, integrado por 23 enmiendas y que fue aprobado en comisión por unanimidad, apoya los principios, el contenido y los objetivos planteados por la Comisión.
        Y esto no nos debe sorprender.
      
      
        En efecto, en la resolución del Parlamento de 13 de febrero de 1996 -informe Anastassopoulos-, en su punto 31, esta Asamblea pedía a la Comisión que, con el fin de mejorar la aplicación efectiva y uniforme del Derecho comunitario por las jurisdicciones de los Estados miembros, se estableciese un programa de formación y de información de aquellas profesiones jurídicas más involucradas en la administración de justicia para que se sensibilizasen ante este Derecho comunitario.
      
      
        Repito, pues, que el presente informe suscribe y apoya las bases de la propuesta de la Comisión.
        Así, está de acuerdo con el marco financiero global de 5.600.000 ecus propuestos y suscribe la importancia de que sea una acción de apoyo financiero, es decir, que aporte apoyo financiero a un esfuerzo que deberán hacer sobre todo los grupos implicados, sustentando con ello un trabajo que, en primera instancia, a ellos corresponde.
      
      
        También suscribe el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos el ángulo planteado por la Comisión, es decir, que se trate de una formación práctica, no académica, que se refiera a la aplicación del Derecho comunitario, pues las estadísticas, por desgracia, demuestran que ello falta todavía en estas profesiones jurídicas que son las más directamente relacionadas con la administración de justicia.
      
      
        Insistamos.
        Desde el punto de vista de la coherencia de la acción comunitaria, el programa Schuman concierne y complementa acciones desarrolladas anteriormente, como pueden ser las acciones Leonardo da Vinci , Jean Monnet o Grotius .
        Y por lo tanto, y como decía, la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos lo que ha hecho es apoyar y reforzar.
        Apoyar y reforzar la propuesta de la Comisión sobre todo en lo que respecta al ámbito y a la base jurídica.
        En efecto, la Comisión propone, como base jurídica, el artículo 100 A que, como sabemos, apunta a la aproximación de las legislaciones en el ámbito del mercado interior.
        La razón que justifica esta elección de base jurídica es situar al programa de la Acción Robert Schuman en el marco de un dispositivo global de aplicación rigurosa y eficaz del Derecho comunitario.
        Y es que, señora Presidenta, la legislación sobre el mercado interior es en estos momentos ya tan amplia que el esfuerzo exclusivo de las instituciones comunitarias para su control de aplicación es insuficiente.
        O aquellas profesiones que más directamente están involucradas en la administración de justicia toman conciencia de su responsabilidad, o la aplicación seguirá siendo no uniforme y seguirá, por lo tanto, creando un perjuicio para la consecución de los objetivos del mercado interior.
      
      
        Ante esta cuestión de la base jurídica, otro planteamiento podría ser elegir la base jurídica del artículo 127 o 128.
        Pero, a este respecto, la reflexión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos del Parlamento Europeo ha apuntado en tres direcciones: en primer lugar, no es la primera vez que la Comisión propone un programa de acción de formación sobre la base del artículo 100 A. Por no citar más que dos casos, tenemos el caso Matthaeus y Matthaeus Tax .
        En el artículo 5 de estos dos programas se contempla la posibilidad de un intercambio de funcionarios, pero no es menos cierto que en el programa que nos ocupa, Robert Schuman , tampoco se descarta esa cooperación transnacional.
      
      
        En segundo lugar, es cierto que la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de Luxemburgo ha sido muy amplia al interpretar lo que formación quiere decir.
        Tenemos la sentencia del asunto Gravier, del año 1985, y la sentencia Blaizot, del año 1988, e incluso otra sentencia de 1979, pero no olvidemos que ahí se está interpretando un artículo 128 que no es el artículo 128 vigente actualmente, sino un artículo de indefinición clara, y hoy en día esa jurisprudencia, claramente, debería ser revisada.
      
      
        Y en tercer lugar, señora Presidenta, indudablemente, lo que determina la base jurídica a la que nos hemos referido es el objetivo.
        Y el objetivo aquí es crear una jurisprudencia uniforme, porque en todos nuestros ordenamientos jurídicos la doctrina que emana a través de las resoluciones de los tribunales es una fuente de Derecho, es decir, que forma parte del Derecho comunitario en última instancia.
      
      
        Por lo tanto, la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos ha sido firme en mantener el criterio del artículo 100 A como base jurídica.
      
      
        Por otra parte, las 23 enmiendas que ha planteado la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos tienen por objeto el acotar mejor el ámbito de la acción, para que se aplique esta base del artículo 100 A a aquellas profesiones que están involucradas, como he dicho, en la administración de justicia.
      
      
        Y por último, hemos recogido, con muchísimo agrado, porque son muy justificadas, tres enmiendas propuestas por la Comisión de Presupuestos que se refieren a cuestiones financieras.
      
      
        Señora Presidenta, la urgencia de que en los Estados miembros se tenga este reflejo claro y directo ante el Derecho comunitario no la podemos exagerar; esperemos que esta acción, que tiene una perspectiva clara, obtenga una solución rápida y se ponga cuanto antes en marcha.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, como diputado de un país que es miembro de la Unión Europea desde hace apenas dos años, durante mucho tiempo fui de la opinión de que el desconocimiento o la falta de conocimiento suficiente del derecho comunitario era una característica específica austríaca.
        Con motivo del debate sobre la propuesta de la Comisión en nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, tuve que escuchar también los informes de los demás Estados, miembros ya desde hace muchos años, y constaté que la situación no es tampoco mucho mejor.
        El desconocimiento del derecho comunitario entre los abogados, jueces y fiscales no es solamente un problema de profesionalidad de estas profesiones sino también un riesgo para el ciudadano, para las empresas y para el funcionamiento del mercado interior.
      
      
        Los programas existentes hasta ahora, como LEONARDO, GROTIUS o el también muy exitoso programa JeanMonet no han cubierto del modo suficiente todos los grupos objetivo importantes.
        Pero incluso aunque, tal como está previsto, lográsemos con el programa Schuman que 450.000 abogados y 100.000 jueces conociesen mejor el derecho comunitario, no va a ser suficiente para superar los déficits existentes.
      
      
        Saludo por ello en especial la propuesta de la ponente de añadir una resolución en la que se exija que el derecho comunitario sea una materia obligatoria en todas las facultades de Derecho.
        Esto suena como algo evidente pero, lamentablemente, en muchos Estados miembros, incluida Austria, aún no es así.
      
      
        Todos estos esfuerzos deben ir acompañados por el empeño permanente de lograr una mejor comprensión y un acceso más fácil al derecho comunitario.
        Actualmente, parece que con frecuencia no es fácil acceder al derecho comunitario incluso para abogados, jueces y fiscales bien formados.
      
      
        Espero que en especial la Oficina de Publicaciones Oficiales de la UE, que ha realizado propuestas muy interesantes al respecto, logre aplicar también estas propuestas.
      
      
        Para finalizar, quiero felicitar en nombre de mi grupo político a la Sra. ponente por su trabajo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señoras y señores, la acción Robert Schuman tiene un claro objetivo: mejorar la aplicación del Derecho comunitario en la Unión -y no formar magistrados- mediante una mayor sensibilización de las profesiones jurídicas en Europa.
      
      
        Aunque modesta en sus medios, la acción Robert Schuman se considera ambiciosa y bien enfocada.
        Se trata de familiarizar cada vez en mayor medida a los jueces y abogados con los principios del Derecho comunitario.
      
      
        El Parlamento siempre ha hecho hincapié en que una mayor sensibilización de las profesiones jurídicas es una condición indispensable para una mejor aplicación de la regla del Derecho comunitario.
        Para la buena aplicación de este Derecho y, sobre todo, el buen funcionamiento del mercado interior, es fundamental que los ciudadanos, donde quiera que estén, conozcan sus derechos y puedan acogerse a los derechos que les confiere el orden jurídico comunitario.
      
      
        En efecto, sin un reflejo comunitario automático de los profesionales de la Justicia en la gestión de sus asuntos, corremos el riesgo de reducir el Derecho comunitario a un sistema jurídico de segunda categoría, y su aplicación pasaría entonces a ser subsidiaria del Derecho nacional, lo que, cuando menos, sería paradójico.
      
      
        La Comisión se congratula también por el informe de la Sra. Palacio -y le doy mi enhorabuena, señora, por su excelente trabajo- que fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Asuntos Jurídicos y de los Derechos de los Ciudadanos del Parlamento.
        Al tiempo que respeta el espíritu de la propuesta de la Comisión, el informe mejora aún la formulación, y debo decirles que gracias a sus enmiendas, ha fortalecido el fundamento jurídico que proponía la Comisión.
      
      
        Se trata, en efecto, del artículo 100A, puesto que el objetivo de esta acción es una aplicación efectiva y uniforme de la regla del Derecho comunitario, requisito imprescindible para el buen funcionamiento del mercado interior.
        Por tanto, con sus enmiendas, señora, por las que le doy las gracias, usted ha consolidado y ha hecho explícito el fundamento jurídico que la Comisión proponía.
      
      
        Además, la Comisión está en condiciones de aceptar todas las enmiendas de su informe, a condición de que se introduzca una pequeña precisión en la redacción de la enmienda 20, que contiene una flexibilidad razonable de la obligación de continuidad, pero que, sin duda, hay que precisar para no vaciarla, o correr el riesgo de vaciarla, de contenido.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 09.00 horas.
      
      
        (Se cierra la sesión a las 21.01 horas)
      
      
    
  

