

  
    
      Reanudación del período de sesiones
    
    
      
        Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 4 de diciembre de 1997.
      
      
    
  
  
    
      Aprobación del Acta
    
    
      
        El Acta de la sesión del 4 de diciembre de 1997 ha sido distribuida.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el viernes pasado el Consejo Europeo de Luxemburgo aprobó por unanimidad una resolución de condena y rechazo de la banda terrorista ETA, y el día siguiente, a través de multitudinarias manifestaciones, el pueblo vasco tuvo ocasión de salir a la calle exigiendo lo mismo que nosotros estamos ofreciendo a los países de Europa del Este que llaman a nuestra puerta: paz, libertad y democracia.
      
      
        Yo le pido, señor Presidente, que, en nombre de este Parlamento, haga una declaración pública de solidaridad con los anhelos del pueblo vasco y con el dolor de la familia de José Luis Caso, asesinado por haber sido elegido democráticamente para representar a otros vascos como él mismo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quería asociarme a las palabras del Sr. Galeote y decir que el asesinato cometido en la persona de José Luis Caso, un humilde concejal, por su forma de vivir y su forma de representar a sus conciudadanos de un pequeño pueblo del País Vasco, de Rentería, lo consideramos un atentado a la democracia española, a las instituciones democráticas vascas y a esta gran democracia europea que estamos construyendo entre todos.
      
      
        Nos alegramos de que el Consejo Europeo de Luxemburgo se haya manifestado con tanta claridad y sabemos, señor Presidente, que usted ya ha manifestado el pesar de este Parlamento y que va a darles toda la solidaridad posible a los familiares del asesinado.
      
      
        Creo que mañana tendremos ocasión de recibir en el Parlamento a la familia del concejal Miguel Ángel Blanco, asesinado en Ermua, y que el Vicepresidente Cot va a hacer una sesión informativa de solidaridad con todas las víctimas del terrorismo en España y en Europa.
        En este espíritu, mi Grupo quiere manifestar su plena solidaridad y el compromiso de trabajar fuertemente para que no sea posible que ocurran estos hechos en el futuro.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero adherirme a las manifestaciones de los colegas que me han precedido en el uso de la palabra y decir, en nombre de los socialistas españoles, que el asesinato del concejal Caso es un asesinato que atenta contra los principios democráticos, contra el intento del pueblo español de configurar una democracia estable y duradera, y que, en definitiva, es una manifestación más del totalitarismo que a veces se agazapa en algunas de nuestras sociedades europeas.
      
      
        Agradezco al señor Presidente que haya expresado su condolencia, me congratulo de la declaración del Consejo Europeo de Luxemburgo y espero que este Parlamento y estas instituciones continúen apoyando los esfuerzos del pueblo español por vivir en paz y en democracia.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Medina.
        Creo, Señorías, que los tres diputados que han intervenido expresan el sentimiento de esta Asamblea.
        Sentimiento que yo mismo, en el momento en que el Consejo Europeo hizo esa declaración, suscribí igualmente.
        Al mismo tiempo, quiero recordar, como ha hecho el Sr. Puerta, que mañana a las 18.00 horas se celebrará un acto abierto a todos los miembros de esta Asamblea para expresar la solidaridad con todas las víctimas de actos terroristas -se hayan sufrido en España o en Europa en general- y la firme voluntad y compromiso de esta Asamblea de luchar contra toda forma de terrorismo en cualquier parte donde se manifieste.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, pasado mañana miércoles, viviremos el solemne momento de la entrega del premio Sajarov.
        Este año es especialmente importante pues dicho premio se otorga por décima vez y los derechos humanos cumplen cincuenta años.
      
      
        Leyla Zana, nuestra colega de origen kurdo en el parlamento turco, fue honrada con el premio Sajarov en 1995; su lucha, por la que el gobierno de su país la persiguió y encarceló, la hizo merecedora de dicho premio.
        Señor Presidente, aún recordamos en esta sala el discurso de la Sra. Zana el 12 de enero de 1996, leído por su marido, pues ella no estaba presente, que finalizaba con un llamamiento: "pido la ayuda del Parlamento Europeo para que se ponga fin a la tragedia de mi pueblo».
      
      
        Hoy, dos años después, Leyla Zana continúa encarcelada en Turquía, a pesar de que se haya convertido en un símbolo internacional de la lucha pacífica por la solución del conflicto kurdo y la supervivencia de un pueblo entero.
      
      
        Señor Presidente, ahora que vuelve a estar de actualidad el acercamiento de Turquía a la Unión Europea, creo que el Parlamento Europeo deberá, en consecuencia con sus principios, instar y requerir del gobierno turco la excarcelación inmediata de nuestra colega, la parlamentaria Sra. Zana, a quien nosotros hemos honrado aquí con el premio Sajarov.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Papakyriazis.
        Yo recuerdo de todas maneras a sus Señorías que la mejor manera de solidarizarse con la adjudicación por parte del Parlamento de los premios Sajarov es concurrir de forma masiva al Pleno que tendremos el próximo miércoles, a las 12.00 horas, para otorgar el premio a Salima Ghezali, cuya causa está en la misma línea que la de Leyla Zana.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, una cuestión de orden: como seguramente sabrá usted, al parecer los Estados Unidos han prohibido la importación de ganado bovino europeo en los Estados Unidos.
        La noticia no está confirmada oficialmente todavía, pero me parece que es verdad.
        Lo que acabo de decir, junto con otros rumores que circulan acerca del ganado bovino y ovino, me hace pensar que sería importante que la Comisión formulase una declaración ante este Parlamento, en particular después de la reunión del Consejo que ha tenido lugar hoy.
        Quizá pueda transmitir usted esta petición a la Comisión en algún momento de la semana.
      
      
    
    
      
        La cuestión se examinó en la Conferencia de Presidentes.
        Como se hablaba de rumores más bien que de hechos confirmados, se decidió que lo mejor sería formular una declaración en enero, cuando estemos al corriente de la situación y dispongamos ya de una declaración de la Comisión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, una cuestión de orden: es posible que haya rumores acerca del mercado de ganado bovino en Europa, pero en mi circunscripción, en la que hay un gran número de ganaderos que se dedican al ganado bovino, se está desarrollando una verdadera crisis.
        El mercado está inundado con importaciones de otros países europeos que no observan las mismas normas de higiene que las que tenemos en el Reino Unido.
        Por lo tanto, no se trata de rumores, es un verdadero problema.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, sin querer en entrar en el contenido del debate, porque entonces debería ser un poco más mordaz, permítame señalar que esta tarde he oído a la Sra. Bonino que esperaba dar una explicación mañana por la noche, después de la reunión de la Comisión.
        He deducido del orden del día que esa explicación y su correspondiente debate tendrían lugar, en esta sala plenaria, mañana por la tarde a las 21.00 horas.
        Hasta hace dos minutos contaba con ello y, además, la Sra. Bonino también lo hace.
      
      
    
    
      
        Sabe usted que eso requiere una modificación del orden del día en la forma reglamentaria lo que, evidentemente, no ha ocurrido en este momento.
      
      
        ¡Ah! perdón, rectifico mi error.
        A las 21.00 horas está prevista, efectivamente, en el orden del día una declaración de la Comisión sobre productos de carne bovina susceptibles de presentar un peligro para la salud, seguida de debate.
        Por tanto rectifico mi error.
        Está en el orden del día -tiene usted razón, señora Roth-Behrendt- y se debatirá mañana.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, una cuestión de orden: iba a plantear la misma cuestión.
        Es natural que ese debate sea el martes a las nueve de la noche, según está previsto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me ha sorprendido desagradablemente lo que acaba de decir el Sr. Hallam.
        Ha puesto en entredicho las costumbres higiénicas de mi país, pues a quienes se corta el paso ilegalmente en los puertos es a los agricultores irlandeses.
        No me queda más remedio que decir al Sr. Hallam que ha pasado mucho tiempo desde que criábamos a los cerdos en el salón.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en vez de entablar un prolongado debate sobre esta cuestión quizá pudiéramos ponernos sencillamente de acuerdo en que el tema cuyo debate está previsto para mañana a las nueve de la noche podría abarcar todos los aspectos mencionados, incluido el ganado ovino así como terneras y otros bovinos.
        Supongo que eso es lo que quería la Conferencia de Presidentes cuando incluyó esta cuestión en el orden del día.
      
      
    
    
      
        Naturalmente, eso dependerá del Comisario y de su declaración.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en efecto, mañana a las 21 horas la Comisión realizará una declaración sobre productos de carne bovina susceptibles de presentar un peligro para la salud.
        Pero lo que a mí me llama la atención, señor Presidente, es que esta declaración vaya seguida de un debate y no de una toma de postura del Parlamento Europeo.
        Efectivamente, no habrá ni resolución ni votación; y, además, tampoco habrá resolución ni votación sobre el etiquetado de los organismos genéticamente modificados de los que se hablará el viernes por la mañana.
      
      
        Creo que los motivos de esta declaración de la Comisión deben de ser muy serios.
        Seguramente, una prohibición de importación a los Estados Unidos; seguramente, una modificación de la prohibición del uso de los productos peligrosos, que debería, en teoría, entrar en vigor el próximo 1 de enero.
        En definitiva, temas todos ellos sumamente importantes y sería inconcebible que el Parlamento Europeo no adoptase una postura a tiempo, es decir ahora y no dentro de uno o dos meses, cuando sólo podrá deplorar lo ya acaecido.
      
      
    
    
      
        Señor Berthu, al igual que yo, usted asistió a la Conferencia de Presidentes que tomó la decisión de no prever resoluciones.
        Ésta estimó, en efecto, que debía celebrarse un debate, pero que probablemente no habría elementos suficientes para elaborar una resolución, sin que las comisiones competentes pudieran pronunciarse sobre este asunto.
        Ésta es la explicación que se dio en la Conferencia de Presidentes.
        Usted asistió a ella igual que yo.
        Quería dar esta información a la Asamblea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes que nada quisiera indicar que estoy de acuerdo con lo que ha dicho usted acerca de la posición actual de América sobre esta cuestión, pero quizá pueda ayudarle un poco respecto de ese tanto político barato que ha querido apuntarse el Sr. Hallam.
        El Sr. Hallam debería saber que la carne de bovino británica ha estado prohibida en América desde hace años y que es su Gobierno el que está causando un problema para la industria del ganado bovino al negarse a revaluar la "libra verde».
      
      
    
    
      
        Señor Sturdy, éste no es lugar apropiado para ventilar los problemas internos de un Estado miembro.
      
      
    
    
      
        Señora Roth-Behrendt, por favor, tenemos un orden del día muy cargado, no perdamos ahora el tiempo con acusaciones mutuas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no me propongo entrar en el debate.
        Sólo quisiera decir algo sobre el procedimiento y la Conferencia de Presidentes para felicitarle por su sabiduría.
        El pasado mes hemos aprobado una extensa conclusión que prácticamente no mostraba ninguna fisura.
        Volver a hacerlo en este mes no me parece que tenga mucho sentido.
        A aquellos colegas que aun estimen que es necesario, les recuerdo que ya en febrero vamos a debatir el próximo informe de la Comisión, el primer informe semestral, y volveremos a formular una conclusión.
        Es decir en un plazo de seis meses volveremos a tener unas conclusiones EEB.
        Creo que ya es diversión bastante que nos permitamos el lujo de tener un debate mañana para conseguir las informaciones necesarias.
        De este modo podemos aplazar la elaboración de una conclusión hasta el informe refundido de la Comisión en febrero.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo único que quería decir al Sr. Hallam es que si el Gobierno de su país hubiera observado ....
      
      
    
    
      
        No, señor Gallagher, no vamos a seguir discutiendo esa cuestión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he pedido la palabra desde el principio.
        Perdóneme si no me refiero a la carne vacuna británica.
        Tampoco me quiero adherir a las felicitaciones de la Sra. Roth-Behrendt a la Conferencia de Presidentes, más bien al contrario.
        Mañana debería tener lugar una reunión de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores con el Sr. Brittan.
        Por su contenido hubiera sido necesario que aconteciese esta semana.
        Ahora vamos a tener que celebrarla como una reunión informal y sin traducción.
        Quiero protestar en contra de que cualquier grupo de trabajo, cualquier intergrupo pueda celebrar sesiones en unas condiciones razonables y una comisión que debe debatir algo importante que tiene que ser tratado esta semana, no.
        Solicito que se termine con esta situación.
      
      
    
    
      
        Señor Posselt, sabe usted que ésta ha sido una decisión de la Conferencia de Presidentes.
        La decisión de que las reuniones de las comisiones tengan lugar en Bruselas está explicada a la Conferencia de Presidentes de Comisión y a todas y cada una de las comisiones.
      
      
        Si cree usted que debe cambiarse, diríjase a la Conferencia de Presidentes, pero no es éste el momento ni el lugar para cambiarla.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, conforme al artículo 22, apartado 5; ¿puede poner la Mesa cuanto antes los medios necesarios a disposición de los empleados de la sala de correo, que no pueden hacer su trabajo satisfactoriamente?; ¿pueden los chóferes, que habitan a la entrada de Bruselas en un lúgubre rincón, conseguir una mejor vivienda?
        Nosotros, mientras tanto, realizamos cómodamente nuestro trabajo; creo que eso también debe ser así para nuestros colaboradores cercanos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a menudo es usted blanco de muchas observaciones desagradables y me parece que es justo que en otras ocasiones se le hagan también cumplidos.
        Le agradeceré que transmita nuestro agradecimiento a todos los servicios que han participado en nuestro traslado a nuestras nuevas oficinas de Bruselas por lo bien que han desempeñado su cometido.
        Ha habido algunas dificultades pequeñas pero, en conjunto, este traslado de volumen considerable ha sido llevado a cabo con eficiencia excepcional.
        Por favor dígaselo así a todos los interesados.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Provan.
        Puedo decir a la Sra. van Bladel que el Secretario General está buscando un lugar mejor para instalar a los chóferes en el nuevo edificio.
        Gracias por sus observaciones: hemos tenido a nuestra disposición un equipo que ha trabajado muy bien y tenemos que felicitar al Secretario General por haber proporcionado el equipo adecuado para llevar a cabo una operación que ha acabado con mucho éxito.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en efecto, he pedido el uso de la palabra para hablar sobre el Acta, en el momento en que usted ha presentado este primer punto del orden del día.
      
      
        Me gustaría hacer un comentario referente a la página 5 del Acta de la reunión del 4 de diciembre, y más concretamente sobre la respuesta a mi intervención basada en el artículo 48 del Reglamento.
        En dicha intervención, recordaba que con fecha de 19 de noviembre yo había presentado una declaración escrita sobre la regularidad y la transparencia de los procedimientos que regulan nuestros gastos de funcionamiento y de inversión, con el fin de que se inscribiese en el registro.
        Deseaba que el conjunto de diputados pudiese pronunciarse sobre todas las cuestiones y todos los rumores que envuelven estos aspectos.
        Usted me contestó, señor Presidente, que había trasladado el asunto a la Comisión de Reglamento.
        Efectivamente, en carta de 3 de diciembre usted me escribió que ese mismo día remitía la cuestión a la Comisión de Reglamento.
      
      
        La Comisión de Reglamento, señor Presidente, se reunió los días 8 y 9 de diciembre.
        Por esas fechas todavía no había recibido la carta.
        En el día de hoy, 15 de diciembre, todavía no ha recibido dicho requerimiento.
        Quisiera que me expusiese las razones de esta demora.
        Quisiera saber por qué motivo su equipo, sus servicios y sus colaboradores se resisten de este modo a dejar que siga su curso este procedimiento, cuya importancia para la imagen de nuestro Parlamento usted conoce perfectamente.
      
      
    
    
      
        Señor Fabre-Aubrespy, firmé el envío a la Comisión de Reglamento en cuanto me fue posible, debido a mis desplazamientos a Gran Bretaña.
        Ha salido hoy, una vez registrado el correo, pues ya sabe que hay que seguir ciertas formalidades para el correo interno.
        Así pues, ya está firmado.
        Ya sabe que existen formalidades que intentamos reducir, pero que todavía son más bien lentas.
        Esté tranquilo, el escrito de competencia ha sido enviado a la Comisión de Reglamento que lo recibirá hoy mismo.
      
      
        (El Acta queda aprobada)
      
      
    
  
  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Procedemos a continuación a la fijación del orden de los trabajos.
      
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 95 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes, al que se han propuesto o incorporado las siguientes modificaciones:
      
      
        Lunes a jueves: sin modificaciones
      
      
        Viernes:
      
      
    
    
      
        Con el acuerdo de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, la Sra. Redondo Jiménez solicita que su informe sobre el control de Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith sea tratado según el procedimiento sin debate.
      
      
        Tiene la palabra el Sr. Colino Salamanca, presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
      
      
    
    
      
        , presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural .
        Señor Presidente, en dicho informe consta la aprobación de enmiendas por unanimidad en comisión.
        No hay ningún problema.
        En consecuencia, se puede acceder a la solicitud.
      
      
    
    
      
        Someto a votación la solicitud de la Sra. Redondo Jiménez.
      
      
        (El Parlamento da su conformidad)
      
      
    
    
      
        Así, pues, la votación sobre este informe tendrá lugar el martes a las 12.00 horas.
      
      
    
    
      
        He recibido del Sr. Ford y de otros 28 signatarios una solicitud para que se incluya en el orden del día una declaración de la Comisión sobre la decisión de la UEFA de no permitir a los vencedores de la copa Coca Cola participar en las competiciones de copas europeas.
      
      
        Visto lo sobrecargado que está el orden del día del presente período parcial de sesiones, tal declaración no podría incluirse -en caso de que se decida su inclusión- más que al final de la sesión del viernes.
      
      
        Tiene la palabra el Sr. Ford para presentar esta solicitud de modificación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me parece perfectamente bien que la cuestión se resuelva al final de la sesión del viernes por la mañana, si el Parlamento está de acuerdo.
      
      
    
    
      
        ¿Alguien quiere intervenir a favor de la solicitud?
        ¿En contra?
        No.
      
      
        Se procede a la votación.
      
      
        (El Parlamento aprueba la solicitud)
      
      
    
    
      
        Queda aprobado el orden de los trabajos así modificado.
      
      
    
  
  
    
      Libro Verde «Cooperación para una nueva organización del trabajo»
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0313/97) del Sr. Andersson, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el Libro Verde de la Comisión «Cooperación para una nueva organización del trabajo».
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, empezaré agradeciéndole a la Comisión el excelente trabajo realizado en su Libro Verde.
        Asimismo, aprovecho la ocasión para expresar mi agradecimiento hacia mis colegas de la comisión parlamentaria por la óptima colaboración mantenida con motivo de la elaboración del informe.
      
      
        Con respecto a la reforma de la organización del trabajo, comprobamos que estamos por detrás de Estados Unidos y Japón.
        Esto es una comprobación y no una valoración.
        Porque yo creo que, a la hora de reformar la organización de este mercado en Europa, hemos de elegir nuestro propio modelo, que se basa entre otras cosas en el modelo social, y no pienso que haya que plagiar los modelos de Estados Unidos o Japón.
      
      
        También quiero pronunciar unas palabras sobre la palabra flexibilidad.
        Este término es un completo tabú.
        Para mí, la flexibilidad ha de ir asociada a la seguridad.
        Lo cierto es que no se puede crear una organización del trabajo flexible si no se dispone al mismo tiempo de un derecho laboral bien desarrollado, de una política laboral activa, del derecho a la formación continuada de los trabajadores, etc.
      
      
        Para crear una nueva organización del trabajo en Europa no hay que hallar un modelo, sino muchos.
        Hay ramos y empresas que no se corresponden de un país a otro.
        Lo que es importante y común a todos es que hay que integrar a las partes integrantes del mercado de trabajo a nivel de ramos y empresas.
        En cambio, no es correcto intervenir -y aquí me refiero a la enmienda 4 y al grupo PPE- en el modo en que se organizan las partes integrantes de este mercado.
        Es importante que se incluya también a las pequeñas y medianas empresas.
        En cambio, no somos nosotros, sino los propios empresarios, quienes deben decidir cómo han de verse representadas dichas empresas en las organizaciones de empresarios.
      
      
        La reforma de la organización del trabajo afecta a una serie de ámbitos políticos, por ejemplo el fiscal.
        Por parte de la comisión recomendamos, como ya hemos hecho anteriormente, una reducción de la presión fiscal que se traduzca en un recorte de los impuestos por el trabajo realizado y en una subida de los impuestos por el consumo de energía, deterioro del medio ambiente y capital.
        Por ello rechazamos también la enmienda del grupo UPE, que defiende una reducción general.
        Lo que queremos es un cambio en el carácter de la presión, no en su fuerza en general.
      
      
        Otro ámbito político que también se ve afectado es la cuestión del derecho laboral.
        En una ocasión anterior se dio el visto bueno en esta Asamblea a un Convenio sobre el trabajo a tiempo parcial.
        No obstante, esto no basta, ya que se necesitan también unas reformas y seguridad para el trabajo atípico.
        Por eso le pregunto a la Comisión cuándo tiene pensado volver sobre el tema de la regulación y la seguridad en torno a los trabajos atípicos.
        También tenemos unas propuestas de normas mínimas con respecto a la información, participación y consulta.
        ¿Cuál es la posición de la Comisión con respecto a la posibilidad de tener una normativa mínima vinculante en estos ámbitos esenciales?
      
      
        El tercer ámbito político que voy a comentar es el del tiempo de trabajo.
        Se trata esencialmente de una cuestión que deben resolver las partes integrantes del mercado, pero la sociedad debe aportar las normas fundamentales y crear unos incentivos para la reducción de la jornada laboral.
        Ya hemos presentado anteriormente unas propuestas en este sentido en el informe Rocard.
        Ahora volvemos sobre esta cuestión: ¿Cuándo va a presentar la Comisión unas propuestas de reducción del tiempo de trabajo?
        ¿Cuándo se va a presentar el estudio a modo de compendio prometido en tantas ocasiones, y que hará referencia a la situación actual en Europa con respecto a la reducción del tiempo trabajado?
      
      
        En cuarto lugar, la formación es un factor esencial por lo que respecta a la reforma de la organización del trabajo.
        No obstante, la situación actual es desalentadora.
        Sabemos que sólo uno de cada tres trabajadores tiene acceso a la formación.
        La situación es aun peor en las pequeñas y medianas empresas.
        En éstas se trata de uno de cada diez trabajadores.
        Cabe apoyar a la pequeña y la mediana empresa pero no podemos, como sostienen los Verdes, dar nuestro apoyo a determinadas modalidades de propiedad.
        Soy un gran defensor de las empresas propiedad de los trabajadores, pero no podemos intervenir apoyando unas determinadas modalidades en este sentido.
        Lo que sí hay que hacer es ayudar a las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        La reforma de la organización del trabajo es un objetivo a largo término.
        También es importante que se haga partícipes a los trabajadores.
        En el sector de la salud se puede hacer mucho por mejorar la seguridad y la salud.
        Existe, no obstante, un peligro.
        Hay ocasiones en que las reformas de la organización han tenido consecuencias negativas, y es justo que los empresarios financien en mayor grado los costes relativos al medio ambiente laboral.
        Por eso rechazamos la propuesta del grupo UPE, que debilita la posición adoptada por la comisión.
      
      
        A continuación, abordaré el ámbito de la equiparación.
        Lo que manifiesta la Comisión es positivo.
        También lo que manifiesta la Comisión de Derechos de la Mujer, y apoyo además las enmiendas del grupo PPE en lo referente a los aspectos de la equiparación y de la responsabilidad familiar repartida entre el hombre y la mujer.
      
      
        Finalmente, doy las gracias a la Comisión por un Libro Verde de gran calidad, y agradezco a mis colegas de la comisión parlamentaria la cooperación constructiva mantenida, que espero se mantenga en el debate plenario sobre la cuestión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera felicitar a Jan Andersson por su excelente informe y a la Comisión porque su Libro Verde trata de todas las cuestiones de mayor importancia para la futura organización de los trabajos.
      
      
        Limitaré mi intervención a tres breves cuestiones: la primera es que, el propio ponente lo dice, ahora necesitamos transformar este análisis detallado en medidas prácticas en el marco del próximo programa de acción social.
        Por ejemplo, necesitamos buscar urgentemente, sea un acuerdo marco sobre los instrumentos necesarios para la gestión del tiempo de trabajo, sea una forma de acción sobre contratos de trabajo atípicos y diferentes de los contratos en régimen de jornada parcial.
        La segunda cuestión es que esas medidas van a exigir que se negocie y que se tomen medidas legislativas en el marco del nuevo Capítulo Social.
        Por lo tanto necesitamos contar con un Acuerdo interinstitucional claro que establezca los mecanismos y el calendario que habrá que seguir para asegurarnos de que obramos con rapidez.
        Usted mismo, señor Presidente, ha planteado esta cuestión en el diálogo a tres bandas.
        Espero que cuando se llegue a ella en el orden del día del diálogo a tres bandas, la Comisión la tome muy en serio y consigamos algunos progresos bajo la presidencia británica.
      
      
        Mi tercera y última cuestión es que necesitamos un nuevo entendimiento con los Estados miembros y el Consejo en el sentido de que hay pendientes cuestiones sociales importantísimas que sólo podemos y debemos abordar en el plano europeo, por ejemplo la movilidad de la fuerza de trabajo, que es otro aspecto importante de este Libro Verde.
        Tenemos que poner término al embrollo que ha caracterizado durante los dos o tres últimos años a la esfera social, y conseguir que las cosas comiencen a funcionar de nuevo.
        De lo contrario temo muy sinceramente que el mercado interior que todas las capitales estiman que es de importancia fundamental, sea objeto de complicaciones masivas y cada vez más graves.
        Tenemos que equilibrar la situación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, quien presta atención a la diversificación de los contratos y estatutos de trabajo, a la movilidad laboral y a la flexibilidad del tiempo de trabajo constata que el actual sistema de trabajo experimenta profundos cambios.
        Las normas laborales en vigor deben transformarse bajo la influencia de cambios drásticos, tanto en el plano económico como en el terreno social.
        Quien no tenga esto en cuenta, corre el riesgo de quedar desfasado.
      
      
        La responsabilidad europea en todo este ámbito no es, sin embargo, sencilla.
        ¿Quién participa en las negociaciones?
        ¿Quién participa en la cooperación?
        ¿Va a ser un debate sin compromiso o una consulta orientada a alcanzar un acuerdo?
        ¿Qué implica la organización del trabajo?
        Hablamos de la seguridad y la salud en el lugar de trabajo, y de la duración de la jornada laboral en particular.
        Hablamos de las condiciones de salario, de las circunstancias laborales en general, de los seguros contra los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, de la educación, de la formación profesional, de la política del mercado de trabajo y de la política de destinatarios.
        Éstos son elementos todos, que forman parte de la organización del trabajo y que, efectivamente, se plantean en el Libro Verde, pero sobre los cuales no siempre es evidente qué debe hacer Europa.
      
      
        Creemos que Europa debe ejercer una cierta competencia normativa a fin de que las grandes desigualdades, que todavía hoy existen entre los distintos Estados miembros, puedan articularse y, así, intentar establecer una cierta armonía.
        En este sentido, quiero sumarme a las propuestas que el ponente y, hace un momento, también el Sr. Hughes han efectuado en relación con el próximo programa de acción social.
      
      
        Uno no puede perder de vista una serie de principios elementales y también ahí estamos de acuerdo con el ponente en que deben tenerse en cuenta, no sólo las posibilidades de crecimiento económico y su fomento, sino también las posibilidades de los trabajadores para mantener sus empleos y las posibilidades de conservar el sistema de seguridad social.
        Es este equilibrio el que llamamos modelo social europeo y el que, efectivamente, queremos conservar en esta nueva organización del trabajo; mejorándolo y adaptándolo cuando sea necesario.
        Debe resultar evidente que, para nosotros, tampoco puede tratarse de algo que beneficie a una parte en detrimento de la otra.
      
      
        Quiero, por tanto, en nombre de mi grupo, dar las gracias al ponente por su informe y también agradecerle que esté de acuerdo con la mayoría de nuestras enmiendas.
        Hace un momento he entendido que el ponente está, asimismo, de acuerdo con una enmienda que presentamos de nuevo, principalmente por la influencia de la organización del trabajo sobre la familia.
        Creemos que no tiene ningún sentido aumentar el crecimiento y la competitividad, e incrementar el empleo y la seguridad laboral, cuando como consecuencia, las familias se destrozan.
      
      
        Quiero, una vez más, solicitar la atención del ponente, el Sr. Andersson, en relación con el papel de las PYMEs y la consulta sobre el nivel de los interlocutores sociales, entre los que la representación específica de las PYMEs debe ser, asimismo, posible.
        En este sentido, también estamos dispuestos a apoyar mañana el informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera sumarme a los colegas que han felicitado al Sr. Andersson por su informe, a pesar de que tengo dudas acerca de algunos de sus aspectos.
        Los cambios más profundos que se están registrando en el lugar de trabajo y por lo que respecta al trabajo son los cambios tecnológicos.
        Hemos de examinar la mejor manera de adaptar y capacitar de nuevo a nuestros empleados para conseguir que obtengan el máximo beneficio y las máximas ventajas a fin de poder desarrollar nuevos tipos de trabajo.
        Desde ese punto de vista hay algunas iniciativas muy positivas tanto en el informe Andersson como en el Libro Verde de la Comisión.
      
      
        Ahora bien, en el informe hay también algunas anomalías que cabe la pena destacar.
        Por ejemplo, la propuesta en favor de un impuesto sobre el capital.
        Si no invertimos capital en nueva maquinaria, en capacitación, en nuevas plantas de trabajo, en nuevo equipo, etc., ¿cómo vamos a emplear a más personas?
        Si no aportamos flexibilidad respecto de los tipos de trabajo que las personas desean reconciliar con la familia y con su vida laboral, el resultado será que estaremos negando la oportunidad de trabajar a nuestros semejantes, en particular a las mujeres.
        Por eso pido a la Comisión que, cuando el Parlamento le devuelva este informe, estudie muy cuidadosamente sus efectos en cada uno de los países.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimados colegas, también yo quiero dar las gracias al Sr. Andersson por su excelente informe.
        Creo que se trata de un informe acorde con su tiempo.
        Por lo que respecta a la globalización de la economía, a la informatización de la sociedad y al desarrollo demográfico, nos enfrentamos a una importantísima revisión de nuestro sistema respecto a las formas de trabajo.
        Para hacer esto posible, las medidas políticas deberán servir de apoyo y, en ese sentido, quiero referirme a nuestros sistemas de seguridad social, particularmente a los sistemas de pensiones.
        Tal como están organizados en la actualidad, existe todavía un problema en muchos países respecto de la transferencia de los derechos adquiridos, en otras palabras: en muchos países uno no puede acumular completamente los derechos a que da lugar el sistema de pensiones; por ejemplo, en Alemania existen largos períodos de espera y eso es muy negativo para la renovación de ese sector.
      
      
        Además de esto, quiero referirme a los sistemas de enseñanza.
        Con razón dice el ponente que tenemos que aprender durante toda la vida y que debemos formarnos.
        Dice, sin embargo, con motivo de la enmienda presentada por los democristianos, que no debemos ocuparnos de la pequeña y mediana empresa.
        Quien se fije en las cifras involucradas puede constatar que, sobre todo, la pequeña y mediana empresa apenas puede invertir en gastos relacionados con la formación continua, y creo que es importante incluir a la pequeña y mediana empresa en el diálogo social en relación con la renovación de la organización del trabajo.
        Mi grupo, por tanto, respaldará, en lo que a esto se refiere, la enmienda de los democristianos.
      
      
        Por último, señor Presidente, quiero mencionar el trabajo atípico.
        Debemos encaminarnos hacia un sistema en el que la gente pueda decidir respecto del tiempo de trabajo, del trabajo a tiempo parcial, del trabajo por cuenta ajena, del trabajo por cuenta propia; y ahí es donde debe transformarse nuestro sistema de seguridad social.
        Espero que la Comisión haga también esto en la futura elaboración de propuestas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, desearía comenzar felicitando al ponente, el Sr. Jan Andersson, quien ha logrado reunir en su informe las observaciones críticas que se han apuntado en los debates de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales en torno al Libro Verde elaborado por la Comisión.
      
      
        Desde mi punto de vista, la afirmación recogida en el Libro Verde de la Comisión en el sentido de que la nueva organización del trabajo pone en tela de juicio toda la base de la legislación laboral y de las relaciones del mercado de trabajo resulta, por decirlo de una manera comedida, muy extraña.
        La legislación laboral no limita, al menos en Finlandia, las acciones y la política de desarrollo de las que se hace mención en el Libro Verde, y disponemos de numerosos ejemplos para atestiguar esta circunstancia.
        Es perfectamente posible encontrar soluciones nuevas y flexibles por lo que respecta a la organización del trabajo en el marco de la legislación actual.
      
      
        Tal como ha dejado de manifiesto aquí el Sr. Andersson, resulta extremadamente importante aunar la flexibilidad y la seguridad.
        Es una prueba de la mayor insensatez esforzarse por llegar a una situación donde las acciones de desarrollo partieran del desmantelamiento de la legislación y de los convenios.
        La nueva organización del trabajo no puede tener lugar a través de una transformación de la legislación laboral que no consiga otra cosa que incrementar la flexibilidad incontrolada.
        Ante los continuos cambios que experimenta la vida laboral, se necesita una legislación laboral que responda a las necesidades que tienen las personas en materia de seguridad.
        Es muy difícil lograr la participación de los trabajadores en cualquier actividad de desarrollo si no existe antes una impresión de seguridad y se ofrecen garantías a este respecto.
        Por este motivo, es importante hacer un hincapié considerablemente mayor en el principio de la protección de los trabajadores cuando se prosiga con el debate y con las acciones relativas a la nueva organización del trabajo.
      
      
        Al igual que la Comisión de los derechos de la mujer, también yo estoy preocupada por cómo se podría ver afectada particularmente la situación de las mujeres como consecuencia de esta vida laboral en plena transformación.
        Nos enfrentamos al grave peligro de que se estén creando dos clases distintas de ciudadanos: aquellos que tienen un trabajo fijo y aquellos que realizan trabajos atípicos, y existe el temor de que las mujeres pasen a formar parte del segundo grupo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, empezaré dando las gracias al Sr. Andersson por lo que considero que ha llegado a ser un informe esencial de gran calidad en muchos aspectos.
        De acuerdo con el Libro Verde de la Comisión, son necesarias unas nuevas modalidades de organización del trabajo para que aumente la competitividad de las empresas de la Unión.
        Esto requiere unos trabajadores más flexibles.
        Al mismo tiempo, se afirma que hay que combinar la fuerza de trabajo flexible con la seguridad de los trabajadores.
        Esto nunca se repetirá lo suficiente , y el Sr. Andersson se ha esforzado por hacerlo en su informe.
      
      
        No debe hacerse de la productividad y la flexibilidad unos objetivos exclusivos, sino que deben ir de la mano de la seguridad social y de unas garantías de mantenimiento de los derechos de los trabajadores, además de no olvidar el objetivo de la creación de empleo.
        En este contexto pienso que el Sr. Andersson podría haber sido más explícito con respecto a la reducción del tiempo de trabajo, ya que simplemente se menciona que debemos investigar la viabilidad de la reducción.
        Creo que esto ya se ha hecho suficientemente.
        Lo que resta por hacer es llevar a cabo una reducción general del tiempo de trabajo.
      
      
        En cuanto a nuestra enmienda nº 6, el Libro Verde establece además que la influencia y la participación de los trabajadores son factores importantes en la nueva organización del trabajo.
        Por ello creo que es importante que apoyemos y hagamos viables las empresas propiedad de los trabajadores.
        Naturalmente, se trata de una decisión política y de una medida igualmente política, pero no se trata de empezar a crear nuevas empresas, sino de facilitar y apoyar su existencia.
        Creo que es necesario hacerlo si queremos una evolución de este tipo, con participación e información.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero felicitar al Sr. Andersson por su excelente informe, que establece claramente el vínculo entre innovación, formación y reorganización del trabajo, con una preocupación máxima: el empleo.
      
      
        En efecto, estamos viviendo una auténtica revolución tecnológica, especialmente con Internet, comparable a la revolución industrial que se dio en Europa durante la segunda mitad del siglo XIX.
        La historia demuestra que no existe revolución de tal amplitud que no esté acompañada de un cambio total en la organización del trabajo y de las condiciones de vida.
      
      
        La sociedad interactiva que funciona las 24 horas del día y más abierta al mundo que pronto conoceremos, hará estallar las costumbres y horarios de trabajo tradicionales.
        Estoy convencido de que estos cambios se apoyarán en una mayor flexibilidad en la organización del trabajo y permitirán reducir el tiempo de trabajo sobre una base anual.
      
      
        La innovación, la formación y la reorganización del trabajo fueron los tres pilares de la Cumbre sobre el empleo de Luxemburgo.
        Quedan por poner en práctica decisiones que aún pertenecen al campo de lo virtual.
      
      
        En primer lugar, la innovación financiada por los préstamos del BEI.
        La ayuda a las PYME europeas es decisiva, sobre todo para que éstas pueden aparecer en Internet y logren acceder al comercio electrónico.
        Luego, la formación.
        Esta va aparejada al desafío tecnológico: conviene reforzar los programas ADAPT y LEONARDO así como el objetivo nº 4, que siguen esta orientación.
        Por último, la reorganización del trabajo, que depende de los Estados miembros.
        Francia lo está haciendo y conseguirá superar este reto siempre que no encierre el principio de las 35 horas dentro del esquema trasnochado de los horarios de trabajo semanales.
      
      
        Para terminar, señor Presidente, unamos al tríptico innovación, formación y reorganización del trabajo la reducción de las cargas derivadas del trabajo, y así podremos aprovecharnos de la mundialización, fomentando la inversión en Europa para ganar la batalla del empleo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimados colegas, también yo quiero adherirme al agradecimiento por este buen informe que es muy importante y, a la vez, muy complicado.
        Así mismo quiero dar las gracias a la Comisión porque en este informe a vuelto a tener en cuenta el consenso de esta Asamblea y lo ha acentuado al conceder a la flexibilidad y la seguridad social la misma importancia que al fortalecimiento de la competitividad y el empleo.
        Esto tiene una gran relevancia para nosotros porque queremos defender y desarrollar este modelo social europeo que se basa en la solidaridad y la cohesión.
        Además, considero muy interesante que la Comisión haya propuesto múltiples modelos y posibilidades.
        No obstante lo que sigo echando en falta es un plan de acción.
        No soy el único, ya que todos los oradores de esta asamblea han pedido ese plan de acción.
        Aun existe un amplio espacio entre la toma de conciencia de la realidad y la acción apropiada.
      
      
        Quisiera resaltar algunas cuestiones.
        En primer lugar, algo que ya ha sido mencionado, respecto de la formación complementaria y la formación progresiva.
        Queremos ayudar a las PYMES a asegurar y aumentar su calidad, porque sabemos que no siempre están en situación, ni técnicamente ni en lo referente al personal, de lograr las condiciones necesarias.
        También quisiera mencionar algo que se ha olvidado parcialmente y es que necesitamos un desarrollo de la gestión.
        El segundo punto es la igualdad de oportunidades para las mujeres.
        Al respecto se han olvidado algunas cosas en el libro verde de la Comisión.
        En el pasado nos hemos acostumbrado a recibir mejores cosas de usted, y le pido que lea rigurosamente el informe de la Comisión para los Derechos de la Mujer, anexo al informe y que todos apoyamos.
      
      
        Tercer punto: modernización de la organización laboral.
        Dentro de ésta se comprende una participación mayor de los trabajadores, una mayor influencia y codecisión y no lo contrario.
        Por último, quede dicho que el libro verde adopta muchas de las propuestas realizadas del Parlamento Europeo en los últimos años.
        Ahora estamos dispuestos, junto con la Comisión y el Consejo, a llevar a cabo la puesta en práctica de todas ellas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo siento, pero no puedo decir que estoy conforme con este texto tal como está redactado, ni tampoco con el contenido del Libro Verde.
        A pesar de que, de hecho, en ambos textos se parte de unos supuestos admisibles y aceptables como la seguridad de los trabajadores, la protección social, la igualdad de trato de mujeres y minusválidos, el espacio destinado a los inmigrados, así como la participación de los trabajadores en los beneficios y la introducción de nuevas tecnologías, sin embargo, más adelante se afirma que una reducción del horario puede garantizar una mayor competitividad, unas mejores condiciones laborales y un crecimiento del empleo sin que la producción se resienta de ello, lo que, en consecuencia, quiere decir todo y nada.
      
      
        En el informe no se tienen en absoluto en cuenta las inquietudes expresadas por los empresarios, para los cuales, por el contrario, las 35 horas semanales supondrían mayores costes, menor productividad, paralización de las inversiones, peligro de cara a la supervivencia de las empresas menos fuertes y, en consecuencia y en definitiva, peligro de pérdida de puestos de trabajo.
        ¿No se lo creen?
        Basta con mirar la prueba hecha en Alemania, donde, tras la introducción de las 35 horas, ahora se está dando marcha atrás a toda prisa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre del PPE quisiera de nuevo celebrar el Libro Verde de la Comisión y felicitar al Sr. Andersson por su informe objetivo y equilibrado.
        El fin es mejorar la capacidad de competencia de la economía europea y con ello el empleo.
        En el presente Libro Verde y en el informe se mencionan algunos aspectos novedosos.
        Con relación al debate sobre la localización hay que decir que no podemos tratar el asunto únicamente como un debate de costes.
        Europa no puede competir en el mundo con los salarios, sino que a fin de cuentas tiene que hacerlo con la productividad.
        Esto presupone un aumento de la motivación y, en conexión con ello, nuevas formas de remuneración, modernización de la organización laboral, mejora de la cualificación, formación vitalicia.
      
      
        Me he alegrado mucho de que el Sr. Andersson haya mencionado en el número 19 una exigencia relativa a la participación de los trabajadores en los beneficios.
        Quiero ir un paso más allá y establecer una conexión con la movilidad en la política salarial.
        Por último quisiera entrar en una cuestión profusamente discutida.
        Naturalmente compete a los gestores la introducción de nuevas formas de organización.
        Coincido sin embargo con el informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales cuando pide una mayor participación de los trabajadores en la toma de decisiones.
        Esto se justifica con tres razones.
        En primer lugar un trabajo en grupo contra la voluntad de los trabajadores no puede funcionar.
        En segundo lugar la introducción de nuevas tecnologías y formas organizativas no puede hacerse por sorpresa, sino que debe hacerse tras informar y consultar puntualmente a los empleados.
        En tercer lugar si la dirección aprovecha la experiencia anterior de los empleados en sus respectivos ámbitos laborales, entonces también mejorará la productividad de la empresa.
        Por ello, en mi opinión, el título del informe también es un programa a seguir: una nueva organización laboral con espíritu de colaboración.
        Nuestras empresas necesitan mejores formas de organización laboral, también en interés de mayor empleo y teniendo en cuenta que aquéllas tienen que ser diseñadas conjuntamente.
      
      
        En este sentido daremos nuestra conformidad al Informe Andersson.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría también darle las gracias al Sr. ponente por su excelente informe.
        Hay muchas cuestiones importantes en el orden del día europeo para los años venideros.
        La ampliación es la más importante, sin embargo, también entre las más importantes está crear pleno empleo.
        Debemos hacerlo a nuestra propia manera europea, como escribe el señor ponente, y esto implica, entre otras cosas, que la viabilidad, la equiparación y la igualdad sean colocadas en el sitio de honor.
        La viabilidad implica que hemos de reorganizar la carga fiscal del trabajo en impuestos sobre el capital y las actividades perniciosas en el medio ambiente.
        Sin semejante reestructuración seguimos pasando una factura impagada a nuestros descendientes.
        La equiparación implica, entre otras cosas, la necesidad de que haya iguales oportunidades para hombres y mujeres, también con vistas a la próxima generación, es decir, nuestros hijos.
        Y aquí los hombres en su condición de líderes, colaboradores y padres, han de mostrar en la práctica una comprensión y esfuerzo mayores de los que hoy se ve.
        No sólo por las mujeres, sino también por los niños: les alegra tener cerca a sus padres.
        Y finalmente, igualdad, y aquí pienso especialmente en la relación con los minusválidos, a quienes debemos proporcionar una auténtica posibilidad de participar en la vida laboral.
        Si podemos combinar estas tres palabras, tenemos la base para crear nuestro propio camino en Europa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Libro Verde de la Comisión no es algo original.
        Al igual que todas las políticas de la Unión también la relativa a la organización del trabajo está sometida a los intereses y exigencias del capital.
      
      
        Hay una inquietud porque la reforma del mercado de trabajo en Europa se encuentra más atrasada en relación con Estados Unidos y Japón y este hecho se interpreta como una exigencia para la generalización del empleo a tiempo parcial y el derribo de los derechos y los logros fundamentales de los trabajadores.
      
      
        Desgraciadamente, el informe del colega, Sr. Andersson, se mueve en esa dirección, a pesar de contener algunas ideas importantes.
        Señor Presidente, a los trabajadores no les preocupa el ritmo sino la orientación que toman dichas reformas: exigen y luchan por una reducción general de la jornada laboral que no suponga una reducción de sus ingresos; con un primer paso esencial: 35 horas semanales, 5 días a la semana, 7 horas de jornada por día; también reclaman una protección básica en materia salarial, laboral y de seguridad social para los que se vean obligados a trabajar en empleos a tiempo parcial o en situaciones laborales atípicas.
        Sólo con ese rumbo, la organización del trabajo podría correr paralela con las reivindicaciones y expectativas de los trabajadores.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, este informe realmente es un muy buen trabajo.
        La organización del mercado laboral del futuro es un trago importante, sin embargo, el informe pasa sutilmente alrededor de las numerosas posibilidades, y también peligros, que yacen en la nueva organización del trabajo.
        Un mercado laboral más flexible puede ser una ventaja tanto para los empresarios como los asalariados.
        El asalariado logra un trabajo más instructivo y apasionante además de unos cuantos beneficios en especie.
        El empresario obtiene colaboradores flexibles y dispuestos a "arrimar el hombro» por la empresa.
        Los europeos tenemos empresas competitivas que pueden ser tan buenas como las de los EE.UU. y Japón... ¡van a dar el golpe!
        ¡Anda!
        Debemos tener cuidado de que los asalariados más débiles como las mujeres no se conviertan en los perdedores del mercado laboral del futuro.
        Particularmente, se puede temer que mientras los fuertes y los mejor preparados para los cambios seguirán disfrutando de las nuevas posibilidades y desafíos, los más débiles, por ejemplo, los mal preparados, lo tendrán aún más difícil para colocarse.
        Me parece que el señor ponente da en el clavo cuando avisa que en el futuro llegaremos a ver dos clases.
        Una clase baja de trabajadores no especializados, desprotegidos y en buena medida femenina que de manera característica trabajarán en casa.
        Y así, por otro lado, una clase alta de elevada formación que saca partido a estas ventajas a través de las nuevas tecnologías.
        El Libro Verde de la Comisión tampoco se centra suficientemente en las consecuencias de la equiparación, ahora que los empresarios deberán ser más flexibles con relación a la jornada laboral.
        La mayoría de los hogares se han organizado de tal manera que la mujer cede con respecto a la familia, por ejemplo, trabajando a tiempo parcial, mientras que el hombre cede con respecto a su centro de trabajo haciendo horas extraordinarias, etc. Este modelo debe utilizarse, si las mujeres deben tener también una oportunidad de disfrutar de las ventajas en las nuevas posibilidades existentes en el mercado laboral.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el mercado de trabajo está cambiando actualmente a un ritmo acelerado debido a la globalización y a las nuevas tecnologías.
        Nuestro objetivo debería ser: Apartarnos del colectivismo y de la gran escala en beneficio de los convenios específicos y de unas organizaciones fáciles de reestructurar.
      
      
        Con el informe bien redactado del Sr. Andersson, comprobamos que Europa está por detrás de países competidores como Estados Unidos y Japón.
        Yo pienso que las normativas rígidas crean jerarquía y centralismo, y que con ellas decrece proporcionalmente el ritmo innovador.
        Creo que el cambio que vemos actualmente debe tenerse en cuenta y aceptarse.
        Nuestro debate debe tener como punto de partida el mercado de trabajo del mañana.
      
      
        Mi opinión es que los diversos intentos a nivel de la UE o de los Estados nacionales de influir en la organización de las empresas o de poner límites a su libertad de acción menoscabarán su propio objetivo, que es el de crear más empleo y más puestos de trabajo.
      
      
        La modernización de la organización del trabajo en las empresas es una cuestión de competitividad y supervivencia, y evidentemente presupone la participación y la predisposición al cambio.
        Para fomentarlo, creo que nuestra conclusión debe ser la de que lo que se necesita es más, no menos, liberalización en los mercados de trabajo europeos.
        Dudo de que las tendencias del Libro Verde y del informe Andersson impulsen la modernización o activen el espíritu empresarial.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi enhorabuena por el informe.
        Estoy de acuerdo con usted en la mayor parte, Jan Andersson, pero deseo contribuir a ampliar un poco la perspectiva.
        Cuando hablamos de una nueva organización del trabajo, no hay que relacionarla exclusivamente con la actividad existente, sino que hay que pensar en nuevas modalidades de trabajo.
        Las actividades tradicionales, de producción de artículos y del sector público actual, están decreciendo.
        Naturalmente, hay que invertir más en los servicios, conocimientos e información, además de generar unas experiencias nuevas en aquellos sectores que resulten positivos desde el punto de vista social y medioambiental, tanto para las personas como para el entorno.
      
      
        A este respecto me satisface ampliamente que el Sr. Andersson aborde el tema de la reforma fiscal, en el sentido de apoyar una reducción de la imposición sobre el trabajo.
        Es injusto, con la situación actual reinante en Europa, que apliquemos la mayor presión fiscal al recurso que más queremos utilizar.
        En su lugar, habría que aumentar los impuestos medioambientales.
        No obstante, creo que resultaría más ventajoso -y en este punto tenemos tal vez opiniones divergentes- reducir los impuestos que no aumentarlos.
        De otro modo nunca podremos competir con Estados Unidos y Japón.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame empezar agradeciéndole al Sr. Andersson su excelente informe sobre el Libro Verde para una nueva organización del trabajo.
      
      
        El objetivo principal del Libro Verde ha sido promover el debate sobre las maneras de aumentar la creación de empleo y la competitividad a través de una mejor organización del trabajo, de una elevada competencia y una excelente calidad, al tiempo que se garantiza la seguridad social.
        La reacción con respecto al Libro Verde de la Comisión ha sido muy positiva.
        La Comisión agradece además el apoyo que la Asamblea brinda al Libro Verde, y se ocupará de dar curso a las propuestas y las opiniones que presenta el Parlamento en su informe
      
      
        La Comisión llevará a cabo un seguimiento del Libro Verde durante el año próximo.
        El objetivo es crear una red europea para que los Estados miembros intercambien experiencias en este ámbito.
        Precisamente, hoy se han reunido los ministros de Empleo y de Asuntos Sociales.
        El mes pasado se celebró la Cumbre sobre el Empleo en Luxemburgo.
        Esperamos que el Consejo de Ministros dé su aprobación formal hoy a las directrices para la política de empleo que presentó la Comisión con motivo de esta reunión de alto nivel.
      
      
        Las directrices presentadas se basan en cuatro pilares clave: el empleo duradero, el espíritu empresarial, la flexibilidad y la equiparación entre hombres y mujeres.
        Estas directrices se reflejan asimismo en el Libro Verde, también en lo referente a la flexibilidad.
        Me gustaría recordarles que el Consejo Europeo del mes pasado invitó a las partes integrantes del mercado de trabajo a negociar convenios sobre la modernización de la organización del trabajo.
        Estas negociaciones deben producirse a todos los niveles adecuados, local, regional y nacional, y a nivel de empresa, además de tener un carácter intersectorial.
        Esto se aplica naturalmente también a la cuestión del tiempo de trabajo, que ha abordado el ponente.
      
      
        Estimo que estamos de acuerdo en que el centro de gravedad debe estar en las partes del mercado de trabajo o, para decirlo con otras palabras, en la cooperación.
        Éste es un tema recurrente en la modernización de la vida laboral.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Trata de mujeres con fines de explotación sexual
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0372/97) de la Sra. Waddington, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la trata de mujeres con fines de explotación sexual (COM(96)0567 - C4-0638/96).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la trata de mujeres con fines de explotación sexual representa un comercio mundial de importancia creciente en el que a las mujeres de los países más pobres se les obliga a aceptar la esclavitud sexual en la Unión Europea y en otros países.
      
      
        El mes pasado hubo dos ejemplos.
        En primer lugar, un centenar de brasileñas de 18 a 25 años de edad, a quienes se les convenció de que fueran a Londres para trabajar como niñeras, chicas de servicio y bailarinas.
        Una vez en el Reino Unido, se les obligó a trabajar como prostitutas a razón de seis a siete días por semana, 12 horas diarias.
        Los traficantes les confiscaron sus pasaportes y todo su dinero.
      
      
        En segundo lugar, el resultado de investigaciones publicadas el mes pasado revela que decenas de millares de mujeres de Rusia, Ucrania, Letonia y Belarús son víctimas de engaño, pues se les hacen ofrecimientos lucrativos para que trabajen "au pair» y como camareras en la Unión Europea pero al fin y al cabo no les queda más remedio que dedicarse a la prostitución.
        El antiguo bloque soviético se ha convertido en la fuente principal de la trata de mujeres y de niños para fines de explotación sexual.
      
      
        Este informe de la Comisión de Derechos de la Mujer recomienda la adopción de una serie de medidas encaminadas a proteger a la mujer y a luchar contra la trata.
        Propone que se desarrollen campañas de información en los países de origen, para advertir a las mujeres de los peligros que corren si caen en manos de esas organizaciones de tipo mafioso que se ocupan de la trata.
        Insta a los Estados miembros a que proporcionen más protección y más apoyo para las víctimas, ya que las víctimas y sus familias corren enormes riesgos de violencia y de intimidación.
        Pone de relieve lo importante que es adoptar sanciones eficaces contra las organizaciones y los individuos que participan en la trata.
        Sugiere que hay toda una serie de programas comunitarios, entre ellos STOP y DAPHNE, que se podrían desarrollar y utilizar con mayor eficacia para luchar contra la trata de mujeres, apoyar a las víctimas y ayudarlas a que reconstruyan su vida.
        Propone que a las organizaciones no gubernamentales que se ocupan de las víctimas se les dé el máximo acceso posible a los programas comunitarios para que puedan ayudar a las víctimas potenciales y a los supervivientes de la explotación sexual y de la prostitución forzada.
        Insta a que en los programas de desarrollo de la Unión Europea y en las negociaciones de la Unión Europea sobre la ampliación, se incluyan cuestiones relativas a la igualdad de los sexos y a la necesidad de luchar contra la trata en los países de origen, pues ese tipo de comercio está alimentado principalmente por la pobreza de las mujeres y por su falta de facultades y oportunidades en esos países.
      
      
        Este Parlamento debería felicitar a la Comisaria Gradin por la labor que ha efectuado en esta esfera, persuadiendo a los Estados miembros de que empiecen a trabajar juntos en la lucha contra la trata de mujeres.
      
      
        Secundando este informe proporcionaremos nuevo estímulo a la lucha contra la explotación de mujeres vulnerables cuyos derechos humanos están siendo violados, y conseguiremos que se puedan adoptar más medidas para apoyar a las víctimas de la esclavitud sexual que desean reconstruir su vida.
      
      
        Espero que este informe sea adoptado por este Parlamento unánimemente , como lo aprobó la Comisión de Derechos de la Mujer, porque entonces la labor de la Comisaria Gradin podrá cobrar mayor impulso y mayor fuerza, y podremos decir con razón que la Unión Europea está adoptando todas las medidas posibles para evitar que se victimice a la mujer y que se violen sus derechos humanos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, para este informe nosotros pedimos que se adoptara el procedimiento «Hugues» que relaciona el presente informe con el que se votó, por unanimidad, sobre el tráfico de seres humanos.
        La Comisión de Libertades Públicas, en consecuencia, insiste ante todo en una unidad de planteamiento con respecto al tema del tráfico de seres humanos en sus diferentes manifestaciones, que están estrechamente relacionadas tanto con la inmigración ilegal como con la delincuencia organizada.
      
      
        La trata de mujeres y de menores es una realidad que estamos viviendo todos los días y la firme toma de posición del Director de Europol nos confirma que dicho tráfico está vinculándose o incluso substituyendo a otros comercios, puesto que es más lucrativo y menos peligroso.
        Todo esto demuestra lo necesaria que es dicha unidad de acción.
        Consideramos, por lo tanto, que es preciso reforzar las medidas que, por otra parte, encontramos en todos los actos de la Comisión y del Consejo, en lo referente a la definición del delito, la cooperación judicial, la formación de los agentes fronterizos y de policía y la cooperación entre los cuerpos policiales.
        No cabe duda de que la atribución a la Unidad de Estupefacientes también de esta competencia refuerza la orientación en este tema.
      
      
        Respaldar esto último, como lo hacen la Comisión de Libertades Públicas y el programa de la Comisaria, Sra. Gradin, no significa olvidar a las víctimas, sino, únicamente, cortarles las alas a los pájaros del hampa y llevar a cabo una seria labor de prevención y de represión, lo que, más adelante justificará las demás ayudas que queremos prestar a las víctimas.
      
      
        Ciertamente, el informe presentado por la Sra. Waddington al seguir la evolución de todos estos actos que se han ido sucediendo dentro de la Unión Europea y ocupándose de forma muy concreta de la explotación sexual, hace hincapié sobre todo en las víctimas, es decir, nos recuerda que las víctimas de una trata con fines de prostitución sufren una violación de los derechos humanos y deben ser tratadas como tales.
        Por ello, la relación entre la denuncia de los traficantes y la ayuda, así como la definición del consenso, que es tan difícil probar en este tipo de circunstancias, se convierten en el informe en menos importantes que la violación de un derecho fundamental de la persona.
        En este sentido, se justifican las ayudas a las víctimas, y la autorización de residencia temporal o humanitaria, que ya se previó en el primer informe, fue incluida en la declaración de los Ministros en La Haya, con una serie de medidas adicionales.
      
      
        El informe de la Sra. Waddington añade también algo más, o sea, dos consideraciones: la primera se refiere a la información sobre una serie de ayudas -el asilo, la autorización definitiva, el permiso de trabajo- que pueden concederse a quien es víctima de este tráfico; no se trata -ténganlo muy en cuenta- de una concesión automática, sino sólo de un asesoramiento que, en consecuencia, atañe a las opciones que los Estados pueden hacer en este ámbito, y la segunda se refiere a la intención de prestar más atención al daño sufrido que a la cooperación prestada.
      
      
        Esta reflexión que, sin duda, representa un paso adelante respecto a nuestros primeros informes, en mi opinión, es una reflexión útil también para los Estados que están legislando en este momento.
        Italia, por ejemplo, en su nueva ley de inmigración habla de permisos de residencia por motivos de protección social.
        Bélgica, donde este planteamiento está ya operativo, no ha registrado una explosión de solicitudes.
        Por el contrario, se ha puesto de relieve que precisamente la larga duración de los procedimientos de asilo, permite a muchos criminales explotar a las mujeres con fines sexuales.
      
      
        Considero, en consecuencia, necesarios un gran equilibrio e una gran seriedad.
        Ninguno de nosotros quiere introducir instrumentos fáciles de soslayar, sin embargo, la incapacidad de gestionar situaciones difíciles no puede impedirnos defender a las víctimas, y me parece que este equilibrio es lo que caracteriza el informe de la Sra. Waddington, a quien mostramos nuestro agradecimiento.
        Deseo asimismo expresar nuestra gratitud a la Comisaria, Sra. Gradin, porque, gracias a usted y a su constancia, pocas problemáticas han tenido un planteamiento tan positivo y concreto como éstas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera felicitar de todo corazón a Susan Waddington y Maria Colombo Svevo por su excelente informe, pero también quisiera agradecer a la Comisaria Gradin su fervorosa dedicación a la lucha contra el tráfico de mujeres.
      
      
        Desde el anterior informe, las Naciones Unidas, pero sobre todo la Unión Europea, han hecho verdaderos esfuerzos por abordar el problema del tráfico de mujeres.
        Sin embargo, a pesar de todos los compromisos europeos, los Estados miembros no siempre encuentran una forma eficaz de iniciar la lucha contra el tráfico de mujeres.
        Eso tiene que ver, según mi opinión, con dos motivos.
        Primero y especialmente, con la enorme complejidad del problema; y en segundo lugar, con la errónea perspectiva desde la que se aborda.
        María Colombo Svevo ha aludido hace un momento a estas cuestiones para empezar por la última.
      
      
        Los países luchan antes contra el comercio de mujeres y contra la inmigración ilegal que contra la más brutal violación de los derechos humanos.
        Aunque es una digna defensa, aunque está bien que en algunos países existan ahora formas de protección temporal para las víctimas; no obstante, la preocupación por ellas es todavía muy selectiva.
        Sólo afecta a las mujeres que han presentado una queja y a los procesos que pueden desembocar en un juicio acertado contra los comerciantes.
        Exigimos que se proteja a todas las víctimas y que todas tengan la oportunidad de iniciar una nueva vida.
      
      
        En segundo lugar, con la complejidad.
        El tráfico de mujeres para la explotación sexual pasa por la prostitución forzosa, por las au pair, por las agencias matrimoniales y por las oficinas de empleo.
        Tiene conexiones con el tráfico de droga y con el circuito del trabajo ilegal.
        Mientras que los países comprometidos no aborden el tráfico de mujeres de una manera similar, no sancionen de una forma comparable, no impongan las mismas multas y penas de prisión, no manejen los mismos decomisos de mercancías; mientras no exista una cooperación policial y judicial internacional eficaz, no podremos abordar con éxito el tráfico de mujeres.
      
      
        Por último, señora Comisaria, querría decir: usted ha trabajado mucho en torno al tráfico de mujeres en la Unión Europea.
        Cuenta con el total apoyo del Parlamento.
        El problema es, desde luego, que los acuerdos alcanzados en el Consejo de Ministros no son jurídicamente vinculantes, no son preceptivos.
        Esperamos que esta comunicación que nos ha presentado la Comisión y el informe del Parlamento con motivo de la evaluación de 1999, nos conduzcan a la adopción de un convenio sobre el tráfico de personas; solamente entonces, se podrá abordar el tráfico de personas de forma eficaz.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera sumarme a los colegas que han expresado su admiración a la Comisaria Gradin y a la Sra. Waddington por este excelente informe.
        Quisiera también pecar un poco de nacionalista y decir que me alegra sobremanera que durante la presidencia irlandesa la importancia de la cuestión que estamos discutiendo hoy haya incidido finalmente en la agenda política del Presidente Norah Owen, que en aquellos momentos era Presidente en ejercicio.
      
      
        Se calcula que 500 000 mujeres son víctimas de la trata de mujeres en la Comunidad Europea: la cifra es enorme.
        Cuando la Comisaria Gradin planteó esta cuestión e hizo de ella una de las prioridades de su mandato, había claramente mucha ironía y mucho escepticismo acerca de la magnitud del problema.
        Por eso para todos nosotros es un día excepcional éste en el que estamos discutiendo el excelente y amplísimo informe de la Sra. Waddington.
      
      
        La lucha de la Unión Europea contra la trata aborda sin duda alguna una importante cuestión delictiva, pero también es una cuestión fundamental de derechos de la mujer.
        Ocuparnos solamente de la trata como delito significa que dejamos de lado el apoyo y los servicios que necesitan sus víctimas.
        Muchos de los procedimientos de asilo en todos nuestros países, particularmente en el mío en estos momentos, parecen requerir un prolongado período de tiempo.
        Corremos el riesgo de añadir una nueva posibilidad de victimización a muchas de esas mujeres que están ingresando en la red de trata cuando reciben ofrecimientos de trabajo para emplearse en la Unión Europea como camareras, trabajadoras domésticas o chicas "au pair».
        A otras muchas se les hacen ofrecimientos con miras a un posible matrimonio.
        Algunas mujeres quizá sepan que van a trabajar como prostitutas, pero la mayor parte lo ignora.
        Llegan a un nuevo país a menudo de forma ilegal, sin documentos, y así caen en la trampa.
        Los traficantes se apoderan de lo que ganan, ellas no pueden hablar el idioma del país y quedan bajo la opresión del temor y el secreto que rodean a esta cuestión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, todas las medidas destinadas a combatir el tráfico de mujeres son papel mojado, si no se desarrolla simultáneamente una política de mejora de la posición de la mujer en los países de origen.
        Esto debe realizarse mediante el apoyo a más proyectos de mujeres en la política de desarrollo europea y nacional, mediante una aplicación más estricta de las cláusulas de derechos humanos en los acuerdos con terceros países y mediante el refuerzo de la política de igualdad de oportunidades en las negociaciones con los estados candidatos de Europa Central y Oriental.
        De otra forma, resultamos inútiles.
        Los derechos de las mujeres son derechos humanos.
        La raíz del problema del tráfico de mujeres se encuentra, después de todo, en las relaciones desiguales de poder y de prosperidad entre hombres y mujeres.
      
      
        Dicho esto, señor Presidente, los liberales consideran que el informe Waddington es bueno; la importancia para los liberales reside en los siguientes puntos: en primer lugar, en la aplicación de los artículos K.1 y K.3 mediante una actuación conjunta de la policía y de la justicia en el ámbito de la UE, también mediante el aumento financiero de los programas STOP y DAPHNE, tanto en el caso de los niños como en el de las mujeres.
      
      
        En segundo lugar, en un mayor hincapié en el papel que desempeñan las organizaciones no gubernamentales en la información, prevención, protección y posterior reintegración de las mujeres en su propio país.
      
      
        Y en tercer lugar, en el respaldo a la policía y justicia en estos terceros países mediante la formación del personal, mediante el suministro de material -y con ello se podrían incorporar fácilmente los programas europeos existentes-.
        La coordinación y la cooperación en el ámbito europeo son necesarias para proteger a las víctimas, para perseguir y castigar a los autores, para informar a través de, por ejemplo, las embajadas de la UE en terceros países, para reforzar el papel de las ONGs y apoyar a las organizaciones de mujeres in situ .
        El tráfico de mujeres es infame.
        Es esclavitud y, como ya se ha dicho, constituye una parte importante del crimen organizado.
      
      
        La Presidencia neerlandesa organizó en abril de 1997 una excelente conferencia sobre la protección del tráfico de mujeres y en ella se alcanzaron compromisos conmovedores.
        Vamos ahora, por amor de Dios, todos juntos, UE y Estados miembros, a manifestar nuestra voluntad política a fin de adoptar rápida, eficaz y generosamente disposiciones en este ámbito.
        No dependerá ni del Parlamento Europeo ni de la Comisaria Gradin.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como es costumbre en Suecia, no voy a extenderme demasiado dando las gracias por el informe.
        Pero cuando lo hago y dirijo mi agradecimiento a la Sra. Waddington y la comisaria Gradin por su trabajo extremadamente digno, les demuestro con ello que verdaderamente pienso lo que digo.
        ¡Muchas gracias!
      
      
        Opino que es absolutamente correcto, como hace la Sra. Waddington, comparar este comercio de mujeres con el comercio de esclavos de otros siglos.
        El comercio de esclavos de antaño se practicó durante un tiempo en el que nadie creía que las personas procedentes de los países africanos, que eran transportadas con destino a lugares de todo el mundo, tuvieran valor como seres humanos.
        Por eso echo en falta, a pesar de la calidad de los documentos, un apartado en la comunicación de la Comisión y en el informe de la Sra. Waddington dedicado a la "parte contratante».
      
      
        Cuando aproveché la ocasión que se me presentaba en setiembre de criminalizar a los clientes de la prostitución, hubo risas en amplios sectores de la sala.
        No obstante, creo que hay que apelar a los sentimientos de los hombres responsables que no compran los servicios de menores ni los de prostitutas a la fuerza u obligadas de otro modo.
        Debemos tener su apoyo.
        Creo, como ya he dicho, que son los hombres a quienes hay que informar, y que hay que ganar su apoyo en nuestra lucha contra esta nueva modalidad de esclavitud.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no solamente debemos felicitar a la Sra. Gradin, si bien la felicitación es acertada, sino también a muchos otros que, a fin de cuentas, se han preocupado por que el tráfico de mujeres aparezca en la agenda de la Unión Europea; y seguramente esta comunicación de la Comisaria Gradin ha contribuido muchísimo.
        Asimismo, ciertas presidencias de los últimos tiempos se han ocupado de esta cuestión.
      
      
        De esta forma, se ha prestado oídos al deseo, no sólo del Parlamento, sino también de la sociedad a fin de establecer un planteamiento internacional sobre el tráfico de mujeres.
        Está bien claro que esto no es fácil, ya que el tratado en vigor ofrece muy pocos puntos de referencia, y lo mismo sucede con el nuevo tratado, el Tratado de Amsterdam, que no cuenta con medios suficientes para hacer posible un planteamiento integral europeo.
        El planteamiento integral es claramente necesario, no sólo en cuanto a la cooperación de la policía y los servicios judiciales, sino también la protección de las víctimas es necesaria para poder perseguir a los autores.
      
      
        El papel de las ONGs, como ya se ha dicho aquí, es crucial porque se encuentran en una posición mucho mejor para ganarse la confianza de las mujeres que han llegado a una sociedad totalmente extraña.
        DAPHNE y STOP son programas, de hecho, que derivan de la necesidad de un planteamiento integral y por ello debemos alegrarnos; a pesar de que no podemos, naturalmente, estar satisfechos con el hecho de que el Parlamento Europeo fuera tan tacaño con el dinero destinado a ambos programas para el próximo año.
      
      
        Sin embargo, debe ocuparse más, y también los Estados miembros deberán encargarse de que se actúe mejor en lo que concierne a la protección de las víctimas, ya que un permiso de residencia temporal a menudo no es suficiente para ganar su confianza.
        Debemos, de hecho, agarrarnos a esta violación de los derechos humanos para ser más generosos con los permisos de residencia para las víctimas del tráfico de mujeres.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a nuestro ponente así como a la señora Comisaria por la calidad del trabajo efectuado sobre un tema tan delicado.
      
      
        En efecto, la cuestión requería una particular atención, y se imponían medidas de envergadura para solucionar este problema, que constituye una auténtica lacra.
        Tanto en la forma como en el fondo, no tengo nada que añadir.
        Haré hincapié, más bien, en la necesidad de atajar de raíz este mal, que se ceba en las mujeres más desfavorecidas.
      
      
        Las raíces de este mal, como lo ha recordado nuestro ponente, se hallan en la desproporción entre situaciones económicas de los países ricos y de los países pobres, la desigualdad de los recursos económicos entre hombres y mujeres.
        La pobreza, el paro, explican el creciente desarrollo de esta trata, que produce el espejismo de un futuro mejor en las mujeres víctimas del mismo.
        Así pues, deberíamos concentrar un poco más nuestras acciones sobre este terreno.
      
      
        Me gustaría también recordar la situación de los PECO, donde este fenómeno ha adquirido dimensiones muy importantes.
        Simplemente debemos desear que la apertura de la Unión Europea hacia estos países permita un mejor control de este problema, por cuanto las mujeres procedentes de los PECO, implicadas en estas tratas, son jóvenes, con formación y, por lo tanto, deberían tener más oportunidades a la hora de integrarse en la vida profesional.
        En cambio, las mujeres procedentes de los países en vías de desarrollo son mayores, con menos formación y menos perspectivas de futuro.
        Así pues, el problema se plantea de forma más acuciante en los países de África y de América Latina.
        Las mujeres de estos países recurren a subterfugios para conseguir un permiso permanente que les permita afincarse en la Unión Europea.
      
      
        En conclusión diré que si bien no tengo duda alguna sobre la eficacia de las medidas que se nos proponen, considero sencillamente que debemos multiplicar nuestros esfuerzos para reactivar económicamente a estos países pobres.
        Éste es el único medio para poder poner fin a este explotación sin escrúpulos de la miseria.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe de la Sra. Waddington sobre la trata de mujeres con fines de explotación sexual cuenta con nuestra aprobación.
        Sin embargo, contiene algunas lagunas en el análisis del fenómeno y en la constatación de las causas.
      
      
        En primer lugar, habida cuenta del actual desarrollo de la homosexualidad, el comercio de mujeres no se diferencia del comercio de hombres o de transexuales -con fines similares, me atrevería a decir- y, peor aún, del comercio aun más horrible, aun más monstruoso de niños, como han puesto de manifiesto las aberraciones cometidas en Bélgica por Dutroux y sus compinches.
      
      
        Estos negocios evidentemente son la vergüenza de nuestra Europa que, cada vez menos cristiana, respeta cada vez menos la dignidad humana.
        Sin embargo, no olvidemos que la práctica institucional islámica si no del harem, al menos de la poligamia y de la posesión de numerosas concubinas, tal como lo predicaba el profeta Mahoma en el Corán, sigue siendo un factor decisivo en la perpetuación real de la esclavitud en muchos países de África y de Asia.
      
      
        ¿Pero cómo no constatar también -cuando la nueva Inquisición de la policía del pensamiento acosa por doquier, en lugar de refutarlos, los libros, por ejemplo del profesor marxista Garaudy- que permitimos que los quioscos y las librerías estén sepultados por toneladas de revistas, libros y diarios que exaltan, predican, describen y hasta incitan a todas las formas de perversión sexual y de sadismo?¿Cómo podría negarse esta afirmación cuando se constata que en Francia, por ejemplo, el número de asesinatos de niños relacionados con torturas de sadismo sexual se ha multiplicado por veinte desde los años 70, momento en que se dio rienda suelta a todas las libertades de la decadencia y del horror?
      
      
        ¿Cómo se podrá negar en este foro, donde se cree en el peligro que supone para la libertad la influencia de ciertas tesis históricas, que la libertad que se otorga a la pornografía sádica también tiene su influencia?
      
      
        ¿No sería hora ya de poner las cosas en su sitio?
        Para la ciencia, para la historia, para la filosofía, la búsqueda la verdad en la libertad y en el debate, mientras que para los que abogan por un mayor sadismo, dos siglos después del marqués de Sade, la prohibición y represión de su horrible industria.
      
      
        ¿Pero cómo diantres se puede defender a los nios cuando tan a menudo se está atentando contra su vida, desde su concepción, con el crimen del aborto?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera felicitar tanto a la Sra. Waddington como a la señora Comisaria Gradin por haber tenido el coraje de atreverse a encarar un problema candente de nuestra época, como lo es la trata de almas y cuerpos, especialmente de mujeres y niños, que, gracias a la tecnología, se ha convertido en una moderna plaga.
      
      
        Las quinientas mil mujeres que circulan por la Unión Europea y los millones de ellas que lo hacen por Asia constatan de manera trágica que la búsqueda de beneficios fáciles es un valor en alza y que, así mismo, la ideología del mercado y la ley de la oferta y la demanda han convertido a las personas en una mercancía.
        En este momento, quisiera señalar algo que es silenciado en los informes oficiales: la trata de mujeres y niños con fines de explotación sexual no podría ocurrir si no existiese una demanda de ese tipo, si no existiesen los respetables clientes consumidores, si, en fin, los principios y estructuras patriarcales que distribuyen de forma desigual los derechos, los recursos y el poder entre los sexos, no determinasen todavía, por desgracia, nuestro sistema social y económico.
      
      
        No debemos olvidar esta reflexión cuando nos referimos a las causas de la pobreza, de la marginación, de los problemas de inmigración, a la necesidad del derecho de asilo, etc. sobre todo, no debemos olvidarla si queremos enfrentarnos con eficacia a tales problemas.
        Debemos emprender de manera inmediata una acción que tenga tanto un carácter preventivo, como disuasorio y represivo.
        Hace falta la voluntad política y el refuerzo de las partidas presupuestarias, que ya se conceden, para financiar las actuaciones de cooperación internacional, para el refuerzo de los servicios de EUROPOL, para medidas de protección y de reintegración social de las víctimas.
        Pero sobre todo necesitamos reforzar la política para la igualdad de oportunidades entre los dos sexos.
        También debemos invitar a los Estados miembros a que apliquen la acción común, aprobada el 24/2/1997, para materializar las obligaciones asumidas en la Conferencia de la Haya el 24/4/97, mediante actuaciones concretas que comprometan tanto a las autoridades competentes como a las organizaciones de mujeres a afrontar de manera eficaz este fenómeno.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, las mujeres son seducidas con la promesa de acceder a dinero en la UE.
        Son contratadas para trabajar en barrios de recreo donde se dedican a cualquier cosa menos al recreo.
        Son atrapadas mediante dudosos contratos laborales y matrimonios ficticios.
        Mujeres de Asia.
        África, Sudamérica y Europa central y del este.
        En todos los casos bandas de secuestradores que operan a la perfección las amedrentan con la amenaza o el uso de la fuerza, las explotan, les obligan a ejercer la prostitución y las mantienen cautivas.
        Éste es el día a día de más de 500.000 mujeres al año.
        La Comisión propone para luchar contra el tráfico de mujeres destinadas a la explotación sexual un planteamiento europeo común al que, Sra. Gradin, el Parlamento Europeo otorga todo su apoyo.
        De todos modos este tiene que ponerse en práctica e incluir a las ONG.
        Sue Waddington, en su informe comprometido y con un excelente trabajo investigación reclama un tratamiento de la cuestión desde el punto de vista de la víctima.
        Me adhiero gustosamente a ello.
      
      
        En primer lugar necesitamos campañas de información para prevenir y proporcionar conocimientos de fondo: cuáles son las intenciones de los llamados contratantes, la naturaleza de sus sistemas y tretas.
        Las víctimas necesitan ayuda para tener el valor necesario para denunciar a los responsables.
        Necesitan encontrar refugio en los centros de mujeres o por lo menos tener derecho a un periodo de residencia para poder después regresar a sus países y estar preparadas para, a pesar de la pobreza y las discriminaciones, poder mantenerse allí.
      
      
        Suena cínico pero es verdad, el comercio de personas es un mercado en expansión en Europa.
        Prácticamente sin fronteras es muy asequible y carece de grandes riesgos.
        Este crimen internacional debe ser paliado mediante el cierre de las localidades donde está comprobado que se ejerce la trata de blancas, mediante la confiscación de los beneficios obtenidos por hechos delictivos, con penas máximas y custodias preventivas, con la interdicción de los derechos civiles.
        Los Estados miembro tienen que actuar, y a través de cláusulas insertadas en los acuerdos con terceros estados atajar el comercio de personas en nombre de cientos de miles de mujeres sufrientes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ante todo querría expresar mi agradecimiento a la ponente por su excelente informe.
        La trata de seres humanos representa una actividad más de una delincuencia organizada muy extendida, que llega también hasta los países del antiguo bloque oriental.
        Incluso en Finlandia es posible hallar ejemplos fehacientes de esta actividad delictiva.
      
      
        Resulta especialmente problemático que las víctimas de este tráfico humano sean seres cada vez más jóvenes, incluso niños, sobre todo porque éste constituye su único medio de subsistencia.
        Se trata de una falta de seguridad básica de los ciudadanos y de una negligencia en la protección del menor.
        Comparto el planteamiento de la ponente cuando afirma que se debe examinar el problema también desde el punto de vista de las víctimas.
        Nos enfrentamos a la violación de los derechos elementales de las mujeres y de los niños, algo que no nos puede resultar ni permisible ni aceptable.
      
      
        La Unión Europea va a emprender durante la próxima primavera las negociaciones de adhesión con los países de la Europa oriental.
        En estas negociaciones se debe abordar también el tráfico de esclavos que afecta a mujeres y niños.
        Es preciso dejar bien claras en las negociaciones de adhesión las cuestiones relacionadas con la igualdad entre los sexos y los derechos de las mujeres y los niños.
      
      
        No podemos tampoco dejar de lado nuestra propia responsabilidad, en tanto que mujeres, por lo que nos respecta a nosotras mismas y a nuestros hijos.
        No podemos aceptar convertirnos en instrumentos del tráfico de mujeres, ya que todo ser humano debería poder asegurarse unos ingresos suficientes mediante una actividad laboral y empresarial.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el grupo social demócrata se adhiere a las alabanzas para la comisaria Gradin y la Sra. Waddington.
        Hemos escuchado que las víctimas del comercio de personas son principalmente mujeres.
        Según estimaciones de organizaciones no gubernamentales unas 500.000 mujeres vienen a los países de la UE secuestradas o engañadas con contratos de trabajo falsos y obligadas a ejercer la prostitución o a casarse.
        La mayoría de ellas proviene de Europa central y oriental, especialmente de Rusia, Polonia o los países bálticos.
        En esos lugares las necesidades económicas son especialmente acuciantes y muchas veces las mujeres no tienen otra salida para alimentar a sus familias, y así se convierten en las marionetas de sujetos sospechosos que les prometen ingresos y bienestar en Europa occidental.
      
      
        Muy impresionantes son los datos del Servicio Penal Federal que registraba en el año pasado hasta 10.000 víctimas del sexo femenino.
        Este servicio estimaba que en un año se había producido un aumento del 43 % y estoy seguro de que las cifras no oficiales son mayores.
      
      
        Con el informe sobre el tráfico de personas hemos empezado, en la Comisión de los Derechos de la Mujer, un camino que nos conduce fuera de la zona tabú.
        La intervención de la comisaria, la Sra. Gradin, los programas STOP y DAPHNE son un progreso importante.
        Pero teniendo en cuenta la seriedad e inminencia del crecimiento de esta suerte de esclavitud moderna no constituyen más que la primera piedra y los ministerios del interior y de justicia tienen que actuar en el ámbito nacional de la forma más rápida posible.
        Deben desarrollar estrategias eficaces junto con la Europol, la Comisión y las organizaciones no gubernamentales, de manera más concreta y basándonos en el informe de la Sra. Waddington reclamamos una serie de medidas eficaces en el ámbito de la protección a la víctima, la cooperación con los Estados miembros y la información.
        También considero importante que se conceda a las victimas un permiso de residencia limitado, por lo menos para garantizarles un estatus legal hasta que terminen los procesos judiciales contra los delincuentes.
        De otro modo la indefensión de las víctimas sería la mejor protección de los culpables.
        Con esta conclusión podremos estar en disposición de echar cerrojo al tráfico de esclavos moderno.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me permito empezar dando la enhorabuena a la diputada Waddington por su informe excelente y equilibrado.
        Doy también las gracias por los elogios que me han dirigido sus Señorías.
      
      
        El comercio de mujeres jóvenes que se está produciendo actualmente en Europa es una vergüenza para el continente.
        Como destaca la Sra. Waddington, son necesarias unas acciones en diversos ámbitos si queremos vencer en la lucha contra la esclavitud.
        Por ello he destacado en mi proyecto de plan de acción la necesidad de que nos concentremos en los derechos humanos, además de la atención a las víctimas y de unas acciones multidisciplinarias.
      
      
        Desde la celebración de la Conferencia de Viena en el verano de 1996, y el plan de acción adoptado por la Comisión en noviembre del año pasado, la cuestión ha calado hondo en el orden del día político.
        La Presidencia holandesa celebró la primavera pasada una gran Conferencia Ministerial en La Haya.
        La Conferencia adoptó unas directrices, guidelines , configuradas directamente para los Estados miembros.
        De este modo se produjo un seguimiento concreto del plan de acción de la Comisión.
      
      
        Los ministros de Justicia e Interior también han reaccionado con rapidez y han aplicado tanto el plan de acción contra la esclavitud de las mujeres como la Conferencia de Estocolmo sobre la explotación sexual de la infancia.
        Varias de las medidas que se adoptan en estos dos ámbitos son idénticas.
        En otoño pasado el Consejo de Ministros decidió modificar el mandato de la Unidad de Drogas de Europol, de modo que actualmente la UDE también se ocupa del problema del tráfico de personas.
        El Consejo de Ministros también ha decidido que debe considerarse el tráfico de personas como un acto criminal, y que hay que castigar a los responsables.
        No obstante, esto no será válido hasta el día en que los Estados miembros modifiquen sus legislaciones en este sentido.
      
      
        Hoy por hoy resulta provechoso traficar con drogas, pero también constituye un riesgo.
        En caso de detención, la condena ronda a menudo los 10-12 años.
        También es en gran medida lucrativo traficar con mujeres jóvenes, pero el riesgo es mínimo.
        En caso de detención, la condena no sobrepasa uno o dos años.
        Mi pregunta a la Asamblea es: ¿Nos parece esto justo?
      
      
        El Consejo de Ministros aprobó además el programa Stop, cuyas siglas representan los términos Sexual Trafficking of Persons .
        Se trata de un programa plurianual que provee información, formación e intercambios de experiencias para las fuerzas del orden, jueces, fiscales, funcionarios de aduanas e inmigración y para todos aquellos que tienen contacto con las víctimas del tráfico.
        Durante este año hemos mantenido una actividad intensa bajo los auspicios del programa Stop.
        Se han lanzado cursos para ayudar a las víctimas, para el desarrollo de medidas preventivas, de la estadística y estudios.
        La red de policías femeninos europea ha adoptado un código de conducta para la policía en su trato con mujeres maltratadas y violadas.
        La red de juezas ha organizado recientemente una conferencia en Roma, también con el apoyo del programa Stop.
      
      
        Dentro del marco del programa Stop la Presidencia luxemburguesa ha organizado un seminario de expertos en noviembre.
        Este ha sido el inicio de un proyecto conjunto de Estados Unidos y de la UE en relación con el tráfico de mujeres.
        El año que viene pondremos en marcha un proyecto común de medidas preventivas en Ucrania y Polonia.
        Estados Unidos colaborará con la IOM, International Organisation for Migration , y en la UE lo haremos con la organización de voluntarios La Strada.
        Cuando estemos preparados, la idea es evaluar conjuntamente métodos y resultados.
      
      
        Es interesante tener en cuenta que el interés aumenta también fuera de la Unión Europea.
        El Presidente de Estados Unidos y su first lady están muy involucrados en la cuestión.
        También lo está la ministra americana de Asuntos Exteriores, Madeleine Albright, que ha dado orden al ministerio americano en cuestión de dar la misma importancia a la lucha contra el tráfico de personas que al de estupefacientes.
        En otoño también se ha celebrado una primera conferencia en Rusia, donde representantes de las autoridades y de las organizaciones de voluntarios se reunieron en Moscú para debatir sobre el tráfico de mujeres jóvenes.
      
      
        Señor Presidente, Daphne empezó bajo este techo como una iniciativa del Parlamento Europeo.
        Va dirigido a las organizaciones de voluntarios que trabajan con niños, jóvenes y mujeres que se han visto expuestos a la violencia.
        En el plan de acción de la Comisión destaco las acciones que realizan las organizaciones en beneficio de las mujeres maltratadas.
        Mi experiencia me dice que las mujeres maltratadas prefieren dirigirse a una organización de mujeres antes que a las autoridades.
        La iniciativa Daphne ha sido también objeto de gran interés.
        Ha presentado muchas solicitudes excelentes, pero todavía no hemos podido dar ayudas a más de 40-50 proyectos.
        Los tres millones de ecus vienen bien, pero no son suficientes.
        El interés demostrado hace evidente la necesidad de unas iniciativas por parte de las organizaciones de voluntarios en este ámbito.
      
      
        Me permito mencionar algunos ejemplos concretos del proyecto Daphne.
        Uno es el que tiene por objetivo aumentar los conocimientos de la policía sobre el tratamiento que han de recibir las mujeres violadas.
        Tenemos otro proyecto que gira en torno a las víctimas del tráfico de personas en Austria, que proceden principalmente de países de Latinoamérica y de Europa oriental.
        El proyecto incluye organizaciones y autoridades de países como Italia, Polonia y la República Dominicana.
        Uno de los objetivos es informar a las mujeres sobre los derechos y posibilidades que tienen a su alcance, y establecer unas redes de ayuda a nivel regional, europeo e internacional.
        Un tercer proyecto afecta a la explotación sexual de las mujeres inmigrantes.
        En este contexto están colaborando Italia, España y Gran Bretaña.
        Todos los Estados miembros están involucrados en uno o varios proyectos.
        Hemos distribuido los fondos de modo que aproximadamente la mitad se destina a proyectos para mujeres y la otra mitad a la infancia.
        Naturalmente, esperamos poder continuar con Daphne también durante el próximo año.
      
      
        Me permito en este sentido pronunciar además unas palabras sobre otros de nuestros programas plurianuales que se centran en este ámbito.
        Tenemos el programa Sherlock, para la formación e intercambio de experiencias en el ámbito de la inmigración, también con el fin específico de descubrir documentos falsificados.
        El programa Grotius se centra en la recogida de información y su intercambio en el ámbito jurídico, y el programa Oisin en una mayor cooperación en el ámbito policial.
      
      
        La diputada Waddington solicita en su informe un informe de seguimiento por parte de la Comisión.
        También hemos escuchado que se pedía una convención.
        Puedo informar a la Asamblea de que la Comisión ya está planificando un seguimiento del que espero poder dar cuenta dentro de un año.
        Debemos hacer todo lo posible por que esta cuestión siga figurando en el orden del día.
        El Parlamento Europeo ya ha contribuido significativamente a ello a través del debate celebrado hoy, por el que le expreso mi agradecimiento.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Emisión de gases de los motores de combustión interna
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0413/97) del Sr. Kenneth D. Collins, en nombre de la delegación del Parlamento Europeo en la Comité de Conciliación, sobre el borrador común, aprobado por el Comité de Conciliación, de Directiva del Consejo y del Parlamento relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre medidas contra la emisión de gases y partículas contaminantes procedentes de los motores de combustión interna que se instalen en las máquinas móviles no de carretera (C4-0627/97-95/0209(COD)).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay que reconocer que a veces tenemos que discutir en este Parlamento cuestiones tan interesantes que los diputados recorren kilómetros y kilómetros para poder participar en el debate.
        Como se puede ver, es muy raro que esta sala esté tan llena como lo está ahora.
        Uno tiene la impresión de que hasta los intérpretes son más numerosos que los diputados en estos momentos.
        Incluso la galería pública se está vaciando.
        Todo el mundo se marcha.
      
      
        Ésta es la conclusión del proceso de conciliación, no solamente sobre la maquinaria móvil que no se usa en carretera, sino como usted mismo ha dicho, Presidente, sobre la eliminación de contaminantes gaseosos provenientes de esos vehículos.
        Esto complementa el conjunto de normas sobre automóviles y aceite que en estos momentos se halla en segunda lectura y que adopta un enfoque combinado del diseño de motores y de la tecnología de los combustibles a fin de reducir las emisiones de gases de los motores, etc. No estamos hablando de automóviles, en realidad estamos hablando de maquinaria móvil que no se usa en carretera, y hay mucha gente que realmente no sabe qué es esa maquinaria.
        En realidad se trata de tractores, segadoras-trilladoras, excavadoras, niveladoras, etc., y lo cierto es que esas máquinas generan una cantidad importantísima de ese tipo de contaminación y que, sin esta directiva, esas emisiones seguirían sin reglamentación alguna.
      
      
        La existencia de esta directiva permitió también que los países de la Unión Europea pasen a la cabeza de la fabricación y comercialización de nuevos motores que han sido diseñados con esa finalidad a fin de reducir las emisiones gaseosas.
        Por lo tanto, esto dará a la industria europea una ventaja tremenda en el mercado mundial, partiendo, evidentemente, del supuesto de que la industria europea sepa aprovechar esta oportunidad.
        Ahora bien, es una cuestión importante y, por lo tanto, la acogemos con satisfacción.
      
      
        La directiva ha sido objeto del procedimiento de conciliación entre este Parlamento y el Consejo.
        La propuesta original de la Comisión fue aprobada por este Parlamento sin enmiendas.
        Esto no es cosa muy corriente, y he de decir que el motivo principal no fue el hecho de que fuera una cuestión sumamente técnica.
        La directiva obtuvo verdaderamente nuestra aprobación, pero a continuación fue al Consejo, que hizo cambios sustanciales en su posición común.
        Cambió el tipo de procedimiento que tenía que utilizar la Comisión para dar aplicación a las medidas.
      
      
        Señor Presidente, me dirigiré ahora a la galería porque en este Parlamento pasamos mucho tiempo discutiendo acerca de algo denominado "comitología».
        Fuera de esta sala, y creo que también para gran número de las personas que están en ella, la palabra "comitología» no significa gran cosa.
        La comitología se refiere a la forma en que se adoptan las decisiones técnicas derivadas de las directivas, y tenemos dos posibilidades: o bien esas decisiones se adoptan públicamente, de forma que la gente pueda ver lo que representan esas decisiones y pueda entenderlas, o bien adoptamos esas decisiones a puerta cerrada para que ustedes, el público, no oigan lo que se dice, con lo cual ustedes, el público, no entienden qué decisiones se están adoptando y todo el proceso se desarrolla de forma oculta.
        A continuación finalizamos este proceso con el procedimiento de conciliación, y durante la conciliación conseguimos modificar la posición común del Consejo a ese respecto, y creo que, por lo tanto, hemos alcanzado los objetivos democráticos que queríamos conseguir.
      
      
        También hemos logrado que haya una referencia al modus vivendi.
        El modus vivendi trata de la forma de progresar junto con la Comisión en lo que se refiere a esas decisiones, y no nos parece que el modus vivendi funcione muy bien en su forma actual.
        Queremos mejorarlo y me alegra mucho que la Comisión haya hecho ahora una declaración que se publicará en el Diario Oficial en la que afirma que mantendrá al Parlamento Europeo perfectamente informado acerca de la aplicación de las medidas derivadas de las directivas.
        La Comisión se ha comprometido también a proponer una nueva forma de modus vivendi en algún momento a mediados de 1998.
      
      
        Dicho con otras palabras, las miríadas de personas que se han reunido aquí esta noche para seguir este elevado debate sobre las emisiones de gases contaminantes de la maquinaria móvil que no se usa en carretera, pueden estar satisfechas, todos los que integran este Parlamento, todos los que ocupan esos escaños que ven ustedes, se congratulan de que hayamos acabado con esta cuestión: eso es una buena noticia para el medio ambiente, una buena noticia para la transparencia, y una buena noticia para la democracia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame empezar expresando la satisfacción de la Comisión por el resultado del procedimiento de conciliación con respecto a esta cuestión legislativa esencial.
        Quiero recordarles que esta propuesta de directiva hace referencia a un sector que nunca ha estado regulado anteriormente.
        Los gases de escape de los motores de las máquinas móviles que no se usan fuera de las carreteras no se han fiscalizado suficientemente con anterioridad.
        Lo cierto es que la proporción del total de las emisiones que produce el transporte es significativamente mayor de lo que se suponía.
        Por eso la aplicación de unos motores menos contaminantes a este tipo de máquinas jugará un papel decisivo en términos de la reducción de la contaminación atmosférica de las ciudades, y todo ello a un precio razonable.
      
      
        El primer debate del Parlamento Europeo se celebró sin informe, mientras que las enmiendas del segundo hacían referencia exclusiva a la cuestión del sistema comitológico y al funcionamiento del modus vivendi , del cual hemos hablado hace poco.
        Soy consciente de que la cuestión comitológica ha constituído un problema para el Parlamento.
        La Comisión se ha comprometido a presentar un proyecto de revisión de la resolución sobre el sistema comitológico que se adoptó en 1987.
        Además, la Comisión se ha comprometido a hacerlo a principios de junio de 1998, a petición directa del Parlamento.
        Esta petición figura en una carta de 11 de noviembre de 1997 del Presidente de la Comisión, Sr. Santer, dirigida al Presidente del Parlamento Europeo, Sr. Gil-Robles.
        Como consecuencia se han podido eliminar los obstáculos con respecto al procedimiento de conciliación en este tema.
        También en nombre de la Comisión puedo informar que daremos inicio a los contactos informales con todas las instituciones afectadas a principios de año para preparar el terreno cara a una nueva propuesta.
      
      
        Finalmente, me permito expresar la satisfacción de la Comisión por el hecho de que el Parlamento y el Consejo de Ministros hayan llegado a un acuerdo constructivo con respecto a la propuesta de directiva.
        Cuando ésta haya entrado en vigor, significará un paso adelante esencial para la mejora del medio ambiente en términos de calidad del aire y de la salud de las personas.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana, a las 12 horas.
      
      
    
  
  
    
      Protección de los consumidores en materia de precios
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A4-0414/97) de la Sra. Oomen-Ruijten, en nombre de la Representación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, relativa al texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la protección de los consumidores en materia de indicación de los precios de los productos ofrecidos a los consumidores (C4-0643/97-95/0148(COD)).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy satisfecha con el resultado logrado mediante el procedimiento de conciliación.
        Las negociaciones con el Consejo se han desarrollado muy bien y creo que debemos dar especialmente las gracias a la ministra luxemburguesa, la Sra. Jacobs, quien, en un momento bastante crucial, cortó por lo sano y logró la disposición de los demás para estar, por lo menos, de acuerdo con las últimas enmiendas presentadas por el Parlamento.
        Creo que hemos podido despachar este informe en un tiempo bastante razonable.
      
      
        Señor Presidente, quisiera hacer una pequeña retrospectiva.
        La directiva que tratamos hoy tiene unos antecedentes muy lejanos.
        Durante años, ya desde 1979, se ha intentado mediante distintas normas establecer algo en cuanto a las indicaciones de los precios de los productos.
        Se ha probado de todo con una norma muy complicada.
        Hubo un sistema de obligaciones, hubo un sistema de progresión voluntaria.
        Se podía realizar a nivel europeo, se podía realizar a nivel nacional.
        Sin embargo, empezó a armarse tal embrollo en las indicaciones de los precios de los productos, que los consumidores no veían ni pies ni cabeza al sistema y los proveedores ya no sabían exactamente qué debían hacer; cuando el objetivo debía ser, tanto para el consumidor como para el vendedor, lograr la unidad en la forma de indicar los precios de los productos, de modo que también fuera fácil efectuar comparaciones.
      
      
        Cuando en diciembre de 1994, la Comisión solicitó ampliar de nuevo el período transitorio de la caótica norma del momento, nosotros constatamos rápidamente en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección de los Consumidores -posteriormente fue confirmado por el Parlamento- que eso no podía continuar por más tiempo y que debía hacerse algo nuevo, una nueva propuesta con un sistema sencillo y transparente que, en principio, sirviera para todos los productos; en el que el consumidor pudiera, al efectuar su elección, comparar los precios.
      
      
        La Comisión en una nueva propuesta de 1995 siguió las recomendaciones del Parlamento.
        La propuesta abarcaba, además de la indicación obligatoria del precio de venta, la indicación, si pertinente, del precio por cantidades estándares -por kilo o por litro-.
        Quiero advertir aquí que, cuando la indicación del precio por cantidades estándares no tiene ninguna importancia, por la naturaleza o el uso del producto, o no conlleva elementos de información relevantes para el consumidor, pueden establecerse excepciones respecto de las obligaciones generales.
        Asimismo, en el ámbito nacional, pueden establecerse excepciones para determinados productos; por ejemplo, una botella de vino de 75 cl.
        En este caso, no hace falta indicar el precio por litro.
      
      
        Ciertos sectores pueden quedar, incluso, totalmente exentos de la obligación de indicar los precios.
        Hemos acordado con el Consejo en el comité de conciliación que los propios Estados miembros puedan decidir, respetando los criterios estipulados, cuáles son estos sectores específicos.
        Pensemos en la hostelería, los hospitales, las máquinas automáticas, etcétera.
      
      
        El Consejo, en el fondo, ha aceptado en las negociaciones la mayor parte de las propuestas presentadas por el Parlamento.
        Algunas enmiendas de carácter técnico o lingüístico fueron aceptadas en seguida.
        Hubo, por supuesto, algunos escollos.
        Fue importante la excepción general que, hasta el último momento, quiso establecer el Consejo para la pequeña empresa.
        No fue apoyada por nosotros.
        Desde luego, sí queremos un período transitorio para la pequeña empresa y, por ello, planeamos un período muy largo.
        Éste fue un verdadero punto de fricción y, finalmente, llegamos a un compromiso: la Comisión, transcurridos tres años, elaborará un informe sobre la situación de la pequeña empresa y nosotros, en ese momento, tras recibir el informe, estudiaremos si se deben aplicar las obligaciones también a todos los pequeños comerciantes, o si, tal vez, decidimos mantener una excepción general para esa tienda muy pequeña: la tienda de ultramarinos de la esquina.
      
      
        Como Parlamento, nos hemos aferrado firmemente al principio de que debe tratarse de un sistema muy sencillo, pero también claro y transparente, con tan pocas excepciones como sea posible.
        Por tanto, hemos aligerado el texto del Consejo.
        Creo que el texto finalmente acordado es sencillo.
      
      
        Además, hemos adoptado una disposición específica para la introducción del euro, aspecto que no había sido previsto ni por el Consejo ni por la Comisión.
        Sobre esto, no hay todavía disposiciones claras y la Comisión no ha presentado aún una propuesta.
        Creo que es positivo que el Parlamento pueda encontrar algo relativo a esta cuestión en el texto final.
      
      
        Señor Presidente, en resumen un buen resultado, creo yo; una pieza sólida de la legislación a favor del consumidor.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a menudo discutimos acerca de lo que ha conseguido el Parlamento en materia de ampliación del procedimiento de codecisión.
        Me parece que a veces es más importante que discutamos acerca de lo que podemos hacer con ese procedimiento que el hecho de poder contar con él.
        Quisiera rendir homenaje a las tres Gracias del informe: Sra. Fontaine, Ministra -Sra.
        Jacobs- y ponente.
        Sus negociaciones en representación de los tres elementos de la Unión Europea nos han brindado un excelente ejemplo de la función de la codecisión.
        Tenemos ahora una forma sencilla y clara para pasar de los precios dobles a los precios unitarios.
        Ahora podemos preparar el camino para el Euro y para su fecha y forma de introducción en los diversos Estados miembros.
      
      
        Hemos sabido atender las ansiedades de los que estimaban que quizá desaparecieran las medidas tradicionales -es evidente que no desaparecerán- en los diversos Estados miembros, y de los pequeños tenderos que estimaban que iban a tener que aceptar un sistema para el que no estaban preparados.
        Nos hallamos ahora en una situación en la que tendrán un período de cinco años para prepararse.
        Considero adecuado y acertado que la situación haya evolucionado en ese sentido, y estoy sumamente satisfecho de que hayamos alcanzado esa fase.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la comparación del proyecto de texto comunitario con la propuesta originaria revela, al menos, tres diferencias fundamentales que permiten afirmar que, del procedimiento de conciliación, ha resultado un producto de calidad; y felicito de todo corazón a mi colega Oomen por su firme dedicación y por el resultado obtenido.
        En primer lugar, el precio de venta y el precio por unidad están mejor definidos, ahora que está claro, que el IVA y otros impuestos están incluidos en los precios.
      
      
        En segundo lugar, existe una solución aceptable para el período transitorio del euro, en el que estaremos inmersos cuando se comience a aplicar esta directiva.
        Aunque no logramos que se aceptara un máximo de tres obligaciones para indicar los precios, hemos decidido que sean los Estados miembros quienes limiten el número máximo de obligaciones en la indicación de los precios.
        Ahora deben los Estados miembros, contamos para ello con su sentido común, evitar situaciones extremadamente improductivas en las que posiblemente figuren, por producto, de cuatro a ocho precios.
      
      
        En tercer lugar, señor Presidente, debemos seguir dando todo tipo de facilidades a los pequeños comerciantes.
        Los Estados miembros pueden conceder una exención a la pequeña empresa, para quien la aplicación de las obligaciones de indicar el precio por unidad, en el caso de productos que no se venden sueltos, supone un peso administrativo excesivo.
        Espero que los Estados miembros también sepan utilizar positivamente este margen de acción, al fin y al cabo supone el reconocimiento implícito de una pequeña imperfección de la directiva; pero confiemos en que esa facultad se maneje de forma positiva, en espera de que, dentro de seis años, tengamos una norma modificada o, quién sabe, si mientras tanto, el problema no se resolverá literalmente de forma automática por la evolución de la técnica.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, desearía expresar mi agradecimiento a la Sra Oomen-Ruijten por haber hecho posible gracias a su ayuda, una vez más, el excelente resultado de este procedimiento de conciliación.
        De lo que aquí se trata es de la información al consumidor en su vertiente más primaria, con objeto de permitirle, por ejemplo, hacer una verdadera comparación entre los precios de los distintos productos en los comercios.
      
      
        Creo que hemos conseguido también un buen resultado si tenemos en cuenta que el artículo 10 de la presente directiva autoriza a los Estados miembros a introducir etiquetados aún mejores de los que exige la propia directiva.
        Cuando menos, esta circunstancia implica que ningún país se verá obligado a dar marcha atrás cuando se apruebe esta disposición en una fecha futura.
      
      
        Resultan sin lugar a dudas apropiadas las excepciones y concesiones que se han hecho en esta cuestión.
        Sería bastante extraño que estas exigencias en materia de etiquetado de los precios afectaran, por ejemplo, también a las subastas.
        No me queda sino recomendar vehementemente la aprobación del resultado de la conciliación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, con ocasión de la anterior lectura de este texto relativo a la aparición de los precios de los productos ofrecidos a los consumidores, el Parlamento Europeo aprobó veintidós enmiendas e insistió, sobre todo, en la necesidad de prever un período de adaptación más largo para la puesta en práctica del dispositivo por parte de lo pequeños comercios minoristas.
      
      
        El Consejo aceptó siete de éstas en el marco del Comité de conciliación.
        En las reuniones de compromiso se alcanzó un acuerdo respecto a otras cinco enmiendas.
        En conjunto, el resultado es más bien satisfactorio, puesto que, a partir de ahora, contrariamente a la propuesta inicial, el precio por unidad no deberá ser indicado si es idéntico al precio de venta.
      
      
        En el caso, por ejemplo, del vino de calidad comercializado por Francia en botellas de 0, 75 litros, estaba claro que esta especificidad no debía obligar a indicar el precio por litro.
        Esta obligación sólo añadiría una carga suplementaria sin tener efectos positivos para el consumidor.
        Además, era indispensable poder exonerar al pequeño comercio minorista de la obligación de indicar los precios de los productos por unidad de medida además del precio de venta, y ello durante el período transitorio.
      
      
        Quisiera recordar el coste desorbitado que ya tendrá que soportar el conjunto del comercio minorista y, en especial, el pequeño comercio, debido a la obligación que se le impondrá de una doble indicación en moneda nacional y en euro.
        Los costes añadidos considerables que provocará el paso a la moneda única ya obligarán a algunos comerciantes a posponer inversiones necesarias para su actividad comercial con vistas a poder hacer frente a esta obligación.
      
      
        Paras algunos, el coste de la doble indicación será desproporcionado respecto a su margen y puede poner en peligro su permanencia futura.
        No es así como se fomenta el desarrollo del empleo.
        Por lo tanto, es absolutamente indispensable velar escrupulosamente por que no se multipliquen las cargas que pesan sobre nuestros comerciantes.
        Esta Directiva obligará ya a los comerciantes a indicar el precio de venta real del producto, así como el precio de venta del producto por unidad de medida, excepto en los productos vendidos a granel.
        Afortunadamente, el período transitorio se ha ampliado a 24 meses, y la Comisión deberá presentar un informe y hacer una propuesta referente al marco particular del pequeño comercio.
      
      
        En conclusión, señor Presidente, nuestro Grupo votará a favor de la resolución legislativa relativa a esta Directiva, pero quiero llamar la atención sobre la difícil situación que puede producirse en el pequeño comercio minorista ante la doble obligación de aplicar la presente Directiva al final del período transitorio y de poner en práctica la doble indicación en los países que entren en la moneda única.
        Sólo se justifican las obligaciones si se presta un auténtico servicio suplementario al consumidor.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, solamente nos separan 12 meses de la introducción de la moneda única europea en la Unión Europea.
        Las consecuencias y ramificaciones prácticas de la UEM para el consumidor requieren un análisis y una supervisión detallados.
        Los billetes y las monedas del Euro no llegarán materialmente a los bolsillos de los consumidores hasta el año 2002.
        Sin embargo, la Comisaria encargada de los Asuntos de los Consumidores, Sra. Bonino, junto con los gobiernos nacionales, tienen que instituir y lanzar amplias campañas de información que traten concretamente de la forma de determinar los precios de los productos en Euros y en las monedas nacionales de cada Estado miembro durante la fase final que preceda a la UEM.
      
      
        Fundamentalmente, hay que comenzar ahora las campañas de determinación de precios dobles en todos los supermercados esenciales y en las tiendas de toda Europa.
        Los precios de los productos tienen que indicarse en Euros y también en la moneda nacional que corresponda.
        Esto tendrá el efecto apetecido e inmediato de familiarizar al consumidor con el precio del producto en Euros de forma que, cuando el Euro esté ya introducido y se utilice como moneda, los consumidores puedan adaptarse al nuevo régimen monetario con confianza y comprensión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar deseo expresar la satisfacción de la Comisión por el hecho de que se haya llegado a un compromiso sobre la Directiva para la protección del consumidor en materia de etiquetado de precios.
        Felicito al Parlamento y al Consejo por sus esfuerzos por lograr un compromiso.
      
      
        Las Directivas sobre el etiquetado de precios adoptadas en 1979, 1988 y 1995 han sido una mejora por lo que se refiere a la información al consumidor.
        No obstante, este sistema no garantizaba una información sobre precios suficiente y resultaba además muy complicado de aplicar.
        Por eso es central que, gracias a esta propuesta, el consumidor podrá recibir una información clara y detallada.
        Al especificar el precio por unidad de medida y el de venta, el consumidor podrá comparar productos de diversas marcas.
        Esto hará que le sea posible tomar una decisión bien fundamentada en base a una sola comparación de precios.
      
      
        El compromiso al que se ha llegado no supone una solución definitiva para las tiendas de venta al detalle.
        Para algunas de ellas la exigencia del etiquetado a base de precios por unidad de medida y de venta puede resultar una carga considerable.
        En tal caso, los Estados miembros tienen la posibilidad de ignorar el requisito del etiquetado a base de los precios comparados durante un período de transición.
      
      
        Por su parte, la Comisión debe presentar un informe al Parlamento y al Consejo de Ministros sobre la aplicación de la Directiva tres años después de que haya transcurrido el período de funcionamiento.
        El informe debe proponer sobre todo unas disposiciones para las tiendas de venta al detalle.
        El Parlamento Europeo y el Consejo deberán, basándose en el informe, valorar y adoptar unas decisiones en un plazo no mayor de tres años.
        Durante este tiempo, y hasta que el período de aplicación haya expirado, la Directiva dará con toda seguridad a los consumidores europeos la posibilidad de conseguir una información completa respecto a los precios en la mayoría de las tiendas de venta al detalle.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana, a las 12 horas.
      
      
    
  
  
    
      Servicios Postales
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de seis preguntas orales dirigidas a la Comisión, sobre el desarrollo de los Servicios Postales en la Unión Europea y los gastos terminales de los diputados:
      
      
        (B4-0911/97 - O-0144/97) del Sr. Ferber, en nombre del Grupo PPE, -(B4-0914/97 - O-0155/97) del Sr. Wijsenbeek, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas, -(B4-1004/97 - O-0165/97) de los Sres.
        Schmidbauer y Simpson, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, -(B4-1005/97 - O-0169/97) del Sr. Donnay, en nombre del Grupo Unión por Europa, -(B4-1007/97 - O-00171/97) del Sr. Scarbonchi, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, -(B4-1008/97 - O-0173/97) del Sr. Moreau, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, no ha pasado aun mucho tiempo desde que discutimos, en segunda lectura, aquí, en Estrasburgo, sobre el desarrollo de los servicios postales en la Comunidad.
        Entonces propuse, en nombre del PPE, dos enmiendas que versaban sobre la problemática de los reintegros finales.
        Lamentablemente la Asamblea, y tengo que decir que de forma poco inteligente, no siguió nuestras recomendaciones.
      
      
        Nuestro objetivo tiene que ser, y en esto seguro que coincido con el Comisario, introducir competencia en el seno de la Unión Europea, es decir, que las normas de competencia sirvan para lo que están.
        No obstante esto no es posible si se emplea un acuerdo mundial, en concreto el Convenio Postal Universal, en relación con la cuestión de los reintegros finales.
        Un principio de este acuerdo es que el correo entrante y saliente nivele la balanza y que, de este modo, en el seno de los Estados se produzca una compensación.
      
      
        Esta situación ya no se nos presenta así en la Unión Europea.
        El mercado interior también significa, como hemos podido comprobar en otros procesos de liberalización, que deben pagarse los gastos que cubren el uso de servicios, ya sea en el mercado interior de la electricidad, en los derechos de paso, en el campo de las telecomunicaciones o en la problemática de los interconectores.
        Sólo en el sector postal tiene que separase el mercado interior de la competencia a causa de una reglamentación carente de sentido.
        Por ello en nombre del PPE le preguntamos a la Comisión: ¿van ustedes a tratar esta cuestión, por ejemplo, en la comunicación anunciada sobre la aplicación de las reglas de la competencia en el sector postal?
        ¿Van a considerar también estas cuestiones en la próxima directiva postal, se va a tratar el acceso a la red, en cuyo caso estaríamos en el centro del debate?
        ¿Saben ustedes lo que significa tener que aportar unas prestaciones más allá de lo calculable y mezclarse en el proceso de competencia con otros competidores que no tienen esas obligaciones?
        Así no puede funcionar el servicio postal en Europa.
      
      
        Señor Comisario si no consigue solucionar este problema no sólo pone en peligro muchos puestos de trabajo, sino también el servicio postal sobre el que nos hemos puesto de acuerdo en esta Asamblea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a pesar de que en octubre el Parlamento convino en una posición común en materia de servicios postales con el Consejo, la cuestión parece negarse a desaparecer de nuestro programa de trabajo y una vez más está en el primer plano de las deliberaciones del Parlamento.
      
      
        Si mi primera lectura del proyecto que nos ha presentado la Comisión es digna de crédito, entonces me parece que la cuestión de los servicios postales seguirá en candelero también durante 1998.
        Aunque el debate de hoy trata de una cuestión concreta, que es la de los gastos terminales, quisiera aprovechar esta oportunidad para indicar a la Comisión que el apartado 3 del artículo 8 del proyecto no sólo contradice las opiniones de este Parlamento sino también la posición común adoptada por conducto de la directiva, y debe suprimirse.
      
      
        Durante los debates sobre la directiva, la cuestión de los gastos terminales provocó muchas preocupaciones.
        Como ha dicho el Sr. Ferber, mi deseo era, como ponente, que esta cuestión se abordase en la directiva.
        Ahora bien, dentro del Consejo no había acuerdo sobre el particular y a fin de obtener una posición convenida sobre la directiva en su conjunto, el Parlamento resolvió retirar las enmiendas sobre esta cuestión particular.
        Es evidente que esto no resuelve el problema que experimentan algunos Estados miembros, en particular Alemania, que no cubren el costo del reparto de correo procedente del exterior.
        Estimamos que esto puede obstaculizar el debido funcionamiento del mercado único y pone en entredicho la viabilidad económica de algunas autoridades postales nacionales.
      
      
        También pone en entredicho el objetivo declarado por la propia Comisión en su comunicación de junio de 1993, en la que se declara que los operadores postales deben ser pagados según el costo.
      
      
        Tenemos que enfrentarnos con el problema de los gastos terminales.
        A falta de un acuerdo entre los partidos sobre el particular, la responsabilidad de las medidas que haya que adoptar recae en la Comisión.
        Por consiguiente pedimos a la Comisión que presente una propuesta en la que se indique que los Estados miembros puedan permitir que los proveedores universales de servicios determinen los gastos terminales en relación con su propio costo.
      
      
        Me hago cargo de que se trata de una cuestión técnica difícil de resolver, pero una solución que consista en no hacer nada por el momento no redundaría en interés de los servicios postales europeos.
        Con la promulgación de la directiva ha llegado el momento de pasar a la acción en esta esfera.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo no soy Jacques Donnay, como puede constatar, pero creo que él tiene problemas de transporte y, si me lo permite, intervendré en su lugar.
      
      
        Señor Presidente, señor Comisario, con ocasión de la reciente aprobación de la Directiva sobre servicios postales, nos habíamos puesto de acuerdo respecto al principio según el cual los gastos terminales debían basarse en los costes reales procedentes de la estación de distribución.
        Sin embargo, los distintos operadores postales europeos se enfrentan continuamente a la práctica del reenvío, que puede compararse a una actividad furtiva o a un pirateo, o incluso a un atraco, llevado a cabo en detrimento de los servicios de correos que no intentan burlar las reglas y los acuerdos internacionales.
      
      
        No podemos ignorar el hecho de que algunos países procesan un volumen de correo internacional anómalamente elevado respecto a su correo nacional.
        Así, la proporción de correo internacional respecto al correo nacional es sólo del 5 % en Francia, en Alemania es del 6 %, en Italia del 7 %, en Gran Bretaña alcanza el 12 % y en los Países Bajos el 25 %.
        Estas cifras muestran claramente que algunos servicios de correos atraen hacia sí el correo nacional de otros países, y organizan de esta forma desviaciones de tráfico inaceptables e ilegales como consecuencia de la deslocalización de los lugares de depósito del correo.
        El único remedio ante la amenaza que plantea el reenvío sobre el equilibrio de la reciente directiva europea sobre servicios postales consistiría en obtener una remuneración de las prestaciones ofrecidas a su justo precio, y para tal cosa, habría que fijar urgentemente los gastos terminales sobre la base de los costes de la estación de distribución.
        De esta forma, el reenvío ya no tendría ningún interés para los que lo practican.
      
      
        Así pues, paso a plantear mi pregunta a la Comisión, señor Comisario.
        ¿Acaso la Comisión considera compatible con las reglas de competencia recogidas en el Tratado que el servicio de correos de un Estado miembro de destino facture al servicio de correos de otro Estado miembro de expedición el correo procedente de este último con una tarifa que cubra sus gastos de distribución bajo el control de la autoridad nacional de reglamentación?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la resolución que he presentado junto a mi colega Michel Dary en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, procura aportar una corrección a los abusos perpetrados por algunos países miembros de la Unión Europea.
      
      
        En efecto, al beneficiarse de tarifas especialmente competitivas, algunos servicios de correos practican una competencia desleal, a base de fomentar el reenvío del correo y convirtiendo el correo nacional en correo internacional mediante la deslocalización de su depósito o de su fabricación en otros países.
        El mayor beneficiado de estos servicios de correos es el de los Países Bajos, KPN, que ha conseguido beneficios del orden de mil millones de dólares, gracias a esta actividad de reenvío.
        Esta práctica no respeta ni el espíritu ni la letra de la directiva aprobada el 1 de diciembre de 1997 y cuya estricta observancia de las reglas comunes sirve para permitir el desarrollo armonioso del servicio postal así como de su calidad.
      
      
        Por estos motivos, nuestra resolución invita a la Comisión a que investigue estas prácticas desleales y a sancionar a sus autores.
        Nosotros pedimos a la Comisión que supedite las ayudas a países terceros, en el marco de PHARE y TACIS, con vistas a reorganizar sus servicios postales, a la aprobación por parte de estos países de un sistema de gastos terminales acorde con las disposiciones de la directiva.
      
      
        Por último, a falta de acuerdos entre operadores sobre los gastos terminales, convendría que los Estados miembros estén en condiciones de autorizar a sus sociedades de servicio universal a facturar, sin plazos fijos, sus prestaciones para el tratamiento y la distribución del correo transfronterizo entrante, sobre la base de los costes reales.
      
      
        Junto al Sr. Donnay hemos presentado cuatro enmiendas a la resolución del PSE, del Sr. Simpson del PPE y, sobre todo, de los Verdes.
        Si obtienen una votación unánime, pensamos que tendremos más fuerza para resolver por fin este problema.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en lo relativo a los gastos terminales, es conveniente llegar a una solución que haga fracasar la práctica desleal del reenvío y que respete el espíritu de la directiva, sobre todo, los principios del servicio universal.
      
      
        A continuación, me gustaría abordar otra cuestión vinculada a los servicios postales.
        Según algunas informaciones, la Comisión estaría a punto de debatir una comunicación sobre este asunto, y esto cuando el Parlamento Europeo aprobó el pasado 1 de diciembre una directiva, a su vez aprobada por el Consejo, que, por cierto, supuso laboriosos debates.
        Se supone que esta comunicación trataría de fragmentar el servicio postal y abrirlo ampliamente a la competencia, lo cual no corresponde a las orientaciones definidas en la directiva.
        Es cierto que estas orientaciones no las comparte la Comisión, y recuerdo su violenta reacción, seor Comisario.
        Pero hay que aceptar que han sido aprobadas por el Parlamento Europeo.
      
      
        Sería una muy curiosa concepción de la democracia poner en tela de juicio, con esta comunicación, las disposiciones aprobadas por el Parlamento Europeo, disposiciones que, lo constato con satisfacción, frenan las ansias desreguladoras de la Comisión.
        La Asociación de Operadores Europeos ha expresado, por cierto, sus preocupaciones a este respecto al alertar contra lo que constituiría un cuestionamiento de la calidad de servicio y de la viabilidad de un servicio universal prestado con tarifas uniformes en todo el territorio nacional.
        Así pues, la Comisión no puede arreglárselas para contradecir o incidir en las deliberaciones del Parlamento Europeo.
      
      
        Mi Grupo solicita, como ya lo hizo en su momento el Parlamento Europeo, que la Comisión renuncie a su comunicación, peligrosa para los servicios postales y ofensiva para el Parlamento Europeo.
        Me complacería mucho, seor Comisario, que precisase las intenciones de la Comisión respecto a esta comunicación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente en primer lugar permítame agradecer las preguntas que se me han hecho.
        Me dan la oportunidad, a mí y a la Comisión, de volver a exponer nuestra posición, algo que es necesario para evitar malentendidos.
        Me he alegrado especialmente de la pregunta del Sr. Ferber, que quiero destacar aquí, además porque me ha felicitado mi cumpleaños.
        Los demás no lo han hecho.
      
      
        (Interrupción de la Sra. Moreau) Sí, quizá el año próximo, pero de todas formas muchas gracias.
        Las dificultades que tenemos con los reintegros finales son por todos conocidas, por lo menos entre aquéllos que aquí debaten.
        Las tarifas son establecidas de forma unitaria en el plano internacional y en la mayoría de estados industrializados no cubren los gastos de reparto.
        Este es, dicho llanamente, el problema.
        De aquí derivan fuertes tensiones que también atañen a la calidad de los servicios, ya que las estipulaciones internacionales no se ligan a la calidad de los servicios.
        Están vigentes con total independencia de este importante rasgo.
      
      
        De aquellos reintegros finales que se basaban en el sistema CEPT, en vigor desde 1989, no se cubrían los gastos devengados, además por un amplio margen.
        El reintegro para una carta estándar de la primera categoría de peso suponía, de media, un 45 % de la tarifa interna, cuando los gastos de reparto suponían en esa categoría un 80 % de la tarifa interna.
        Es innegable, y la Comisión no lo va a poner en duda, que nos encontramos ante un serio problema.
      
      
        El problema consiste jurídicamente, y en el último debate solicite su comprensión, lo que llevó a que no se adoptasen ciertas enmiendas, en que el actual sistema de reintegro final, que se basa en instrumentos internacionales, no es compatible con las reglas de competencia previstas por el tratado.
        Se trata de un círculo vicioso, ya que si estuvieran relacionadas con los costes, estarían en consonancia con la normativa de competencia.
        Pero si queremos que sí lo sea tenemos que cambiar las normas internacionales.
        Nos encontramos por tanto ante una disyuntiva y permítanme indicar que también es consecuencia de las decisiones del Parlamento relativas a los servicios universales y los servicios reservados.
        Después de las decisiones del Parlamento y el Consejo hay en esos sectores una clara autorización por parte de los Estados miembros, pero en principio no de la Comisión.
        Los Estados miembros y sus autoridades independientes tienen que tener en cuenta que estas cosas deben ser reguladas.
      
      
        De todos modos no hemos permanecido ociosos.
        Una cosa está clara, ante una situación de este tipo uno no puede reclinarse y decir que ya lo solucionarán los demás.
        Por ello les hemos pedido a los servicios postales correspondientes que nos presenten unos convenios sobre la mejora de los reintegros finales, naturalmente en el seno de la Unión y no en el marco de las normas internacionales.
        El llamado acuerdo REIMS, que no tiene nada que ver con la localidad de Reims, si no que es una de esas abreviaturas de las actividades de la Unión, fue el primero de esos acuerdos y fue insatisfactorio.
        Ahora estamos analizando el segundo, que se modificó a tenor de las propuestas que entonces expresamos.
      
      
        Cuál será el resultado de ese análisis no puede aun establecerse, pero es posible que se pueda encontrar una proporción, por una parte, entre la calidad del servicio y los costes, así como con el reintegro final.
        A esto dedicamos nuestros esfuerzos en la actualidad.
        Evidentemente también queremos alcanzar el control de costes y la reducción de costes actualmente muy altos de algunos servicios postales.
        Si no los alcanzamos y esto lo vuelvo a decir con toda firmeza -la Sra. Moreau ha señalado que en esta cuestión he sido muy claro, y tengo que serlo para evitar confusiones-, si no reducimos los elevados costes, y en cambio repercutimos sobre ellos el reintegro final, los servicios postales van a catapultarse ellos mismos fuera de la competencia, eso ya no va pagarlo nadie.
        Con otras palabras, lo que es necesario con un acuerdo de este tipo, que sea compatible con la normativa de competencia, es mejorar los servicios postales, tanto en lo que se refiere a los costes como a la calidad.
      
      
        Sin embargo, al respecto de esto, algunos de los miembros de esta asamblea que se interesan por los servicios postales que lamentablemente se hacen siempre los sordos.
        Si, esto lo tengo que decir a pesar de que no esté presente mi amigo Florus Wijsenbeek, quien tiene un oído muy agudo, no como otros, que no tanto.
        Sra. Moreau, si los servicios postales consiguen llevar a cabo una política razonable, que les permita reducir los costes y aumentar la calidad, y desde luego también en los servicios reservados, aunque en ese caso no van a servir para nada.
        Serán un hueco vacío, ya que el usuario no los va a demandar.
        Esa es precisamente la cuestión.
      
      
        Por ello celebro las preguntas planteadas.
        Lo estamos intentando con REIMS 2, y si no lo logramos, tendremos que buscar una nueva opción.
        Queremos llegar a una solución, nosotros, la Comisión y estoy seguro que también el Parlamento, y tenemos que ejercer conjuntamente esa presión provechosa sobre los servicios postales.
        Lamentablemente no hemos logrado situarles bajo la presión de la competencia, desde luego no tan ampliamente como había previsto.
        Por ello tenemos que intentarlo de este modo.
        Esto en relación con las preguntas.
      
      
        Ahora para la Sra. Moreau.
      
      
        (Interrupción) También le responderé a usted.
        Eso no tiene hoy ninguna importancia, por que las preguntas se refieren a la problemática del reintegro final y no a la comunicación.
        Ésta va a ser probablemente mañana adoptada por la Comisión.
        El texto ya ha sido discutido por los diferentes servicios y se puede contar con que mañana haya una mayoría para ello.
        Al respecto quisiera comentar algunas cosas, no de cuestiones concretas pero si del papel general que esta comunicación va a desempeñar.
      
      
        En primer lugar hay que decir que, desde luego, carecería de sentido que la comunicación tuviese un contenido diferente al de la directiva que hemos concluido.
        Esta comunicación ha sido adaptada a la última conclusión del Parlamento para que no hubiese contradicciones entre la directiva y la comunicación.
      
      
        En segundo lugar la comunicación es útil para los implicados, porque expone cuales son los principios que la Comisión va a utilizar para aplicar la normativa de competencia, también en el caso de los servicios reservados, ya que al respecto no puede haber ninguna confusión.
        Además también existe jurisprudencia sobre ello.
        Lógicamente las normas de competencia están vigentes para el correo y particularmente para el caso en existe un monopolio o aparece un servicio reservado.
        Con ello el servicio postal sabrá como va a utilizar la Comisión esas reglas y, con ello damos a través de la comunicación una información previa acerca de las reglas que van a regir nuestra actuación.
      
      
        En realidad hacemos más de lo que tendríamos que hacer.
        Podríamos tomar nuestras decisiones según las reglas de la competencia out of the blue .
        Esto generaría cada vez una serie de protestas y la justa pregunta de ¿cuáles son vuestros principios básicos? ¿cómo vais a tratar la cuestión?
        ¿Tomáis vuestras decisiones unas veces así y otras asá?
      
      
        Por esta razón, señora Moreau, admiro el interés que muestra por el asunto así como la vitalidad de su compromiso.
        Pero es mejor reflexionar antes de lanzar ataques que, además, no me atañen a mí, sino a mi colega Van Miert.
        Yo soy el eterno chivo expiatorio.
        Dicho lo cual, estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Van Miert.
        El documento del Sr. Van Miert será presentado con mi acuerdo.
        Ofrece a los servicios postales la garantía de que la Comisión no hace nada inaceptable ni inesperado.
        Por esta razón, su petición no está justificada respecto al fondo.
        Además, en cuanto a la forma, usted no puede obligar a la Comisión a no hacer algo que es de su competencia.
        Usted puede obligar a la Comisión a hacer algo que es necesario, pero no puede obligarla a no hacerlo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimados colegas, una antigua canción infantil alemana dice: "viajo, viajo, viajo con el correo.
        Viajo con el correo del caracol que no me cuesta nada».
        En lo que se refiere a la velocidad, con la legislación elaborada hasta ahora en el ámbito europeo, me acuerdo en ocasiones del correo del caracol.
        La verdad es que se ha avanzado a velocidad de caracol.
        Todo sería aceptable si la directiva hubiera sido elaborada conforme al refrán "nunca es tarde si la dicha es buena».
        Sin embargo no ha sido buena y aun subsisten importantes problemas.
        Por un lado la decisión del Consejo ha sido formulada en unos términos tan blandos que cada Estado miembro puede interpretar lo que quiera.
        Además hay que contar con la amenazante comunicación de la Comisión.
        Por lo que sé, la comunicación prevista hace obsoletos los principios básicos de la directiva y por tanto la tengo por relativamente superflua.
      
      
        El capitulo relativo a los reintegros finales del correo transnacional no ha sido solucionado en la directiva.
        Hasta ahora se ha pensado que los servicios postales podrían ocuparse ellos mismos de la cuestión sin necesidad de legislar sobre ello.
        Hay nos quedamos y no se ha solucionado nada.
        El grupo del PSE reclama de la Comisión una propuesta legislativa.
        No se corresponde con el sentido de una competencia justa que se manden cartas desde un país que, gracias a su buena infraestructura y situación, ofrece precios postales baratos y que el coste del reparto se endose a otro país -y usted mismo, Sr. Bangemann, ha dicho que sólo se cubre un 80 % de los gastossin que se produzca el correspondiente reintegro.
        Esto provoca que los usuarios de los servicios postales despachen su correo desde el país más barato, mientras quien corre con la expedición y los gastos es el verdadero país de origen.
        Este remailing es una práctica tan desleal con la competencia que debe ser parada de inmediato.
        No basta con referirse al Convenio Postal Universal.
        Hay, no obstante en el artículo 13 de la directiva de servicios postales un pasaje relacionado con esto en el que se recomienda a los Estados miembros, y cito textualmente "seguir los siguientes principios básicos en sus convenios acerca de los reintegros finales para el correo transfronterizo intracomunitario».
        A continuación se describen esos principios básicos.
      
      
        Solamente con recomendaciones sobre eventuales convenios no va a funcionar el mercado.
        Aunque apareciera REIMS II no sería suficiente.
        Necesitamos claridad y seguridad jurídica para todos los implicados y es una obligación de la Comisión cuidar que el mercado interior funcione.
        Por eso aguardamos una propuesta de directiva y no queremos esperar demasiado.
        En la elaboración de la directiva la Comisión no debería, en cualquier caso, orientarla hacia la velocidad del correo del caracol.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la problemática en torno a los impuestos terminales para la distribución del correo internacional y nuestra Resolución reciente sobre la distribución del correo en los Estados miembros de la UE, además de la Unión Postal Universal como institución, todas ellas se basan en una idea de la distribución del correo bajo la forma de una empresa estatal en régimen de monopolio, una idea que cada vez está más desfasada.
        Los antiguos servicios postales están siendo reemplazados gradualmente por las firmas privadas, el correo electrónico y el fax.
      
      
        Coincidiendo con el Sr. Ferber, voy a darle una satisfacción al comisario Bangemann, elogiar su conocimiento de la problemática y destacar la necesidad de que prosiga en la lucha por un mercado de los servicios postales más liberalizado y neutral en términos de competencia.
        Mi colega de grupo, el Sr. Ferber, ha formulado una pregunta a todas luces importante e interesante sobre los impuestos terminales, por lo que no voy a insistir en este aspecto.
        La pregunta suplementaria que deseo formular se centra en la situación de las empresas privadas de servicios postales en relación con la futura legislación europea, algo que pienso que se ha tratado muy poco en el Parlamento Europeo.
      
      
        Me permito, en base a esto, hacerle la siguiente pregunta al comisario Bangemann: ¿Piensa que el sistema actual de impuestos terminales distorsiona de algún modo la competencia, afectando a las empresas privadas que distribuyen correo internacional?
        ¿Cómo ve la situación de las empresas privadas de servicios postales y sus posibilidades de funcionar en el mercado europeo tras la reciente decisión que hemos adoptado, o mejor dicho, que ha adoptado la UE?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señor Comisario, estimados colegas.
        El remailing es con toda seguridad una práctica competencial clasificable en la categoría de dumping.
        Es un hecho comprobado que, por regla general, para desembarazarse de una práctica de dumping no basta con reunir a los implicados y procurar que lleguen a un acuerdo entre caballeros , ya que éste no suele funcionar.
        Se necesita una reglamentación que margine la práctica de dumping.
        Para lograr una competencia leal se necesitan normas vinculantes, y esas normas tienen que ir en el mercado interior más allá de lo que han ido las que podríamos denominar antiguas reglas del convenio postal internacional.
        De ahí deriva la necesidad de una directiva.
        Hay una necesidad de regular.
        Señor Bangemann, me parece tranquilizador que diga que su comunicación sólo debería hacer la directiva comprensible y ayudar a su aplicación, pero entonces ¿por qué no se ha tomado a la directiva como base para clarificar la interpretación de las normas de competencia de este sector?
        Esto no me ha quedado claro en su respuesta.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace poco, el Consejo y el Parlamento adoptaron la imprudente decisión de aplazar la liberalización del correo transfronterizo, al menos, hasta el año 2003.
        Ahora que los servicios postales están exentos del requisito de trabajar eficazmente de acuerdo con las reglas del mercado, la legislación debe orientarse a la protección de los consumidores frente al abuso de poder de los servicios postales.
        La mayor parte de los servicios postales de la Unión Europea creen, sin duda, otra cosa.
        Bajo la presión de, sobre todo, los servicios postales alemán y francés, la norma originaria aplicable al correo transfronterizo, el llamado acuerdo Reims-I, se rompió y se negoció un nuevo acuerdo, el Reims-II.
        Contrariamente al primer acuerdo Reims, las tarifas para el correo transfronterizo suben sin que ello conlleve una mejora en la prestación del servicio.
        Porque, además, las tarifas que se fijan, se basan en las tarifas internas;
        Reims-II trabaja a favor de los servicios postales, ya que utiliza las tarifas internas más altas.
        Reims-II priva a los servicios postales del estímulo de trabajar respetando las reglas del mercado.
        Esto, en mi opinión, convierte el acuerdo en inaceptable.
        Mi simpatía recae sobre los cinco servicios postales que no quieren firmar Reims-II.
      
      
        No obstante, también existe en esta Casa una mayor preocupación por la posición monopolística de los servicios postales que por el consumidor.
        Así, el proyecto de resolución del PPE, PSE, liberales y verdes sugiere, ahora que Reims-II no ha sido firmado por todos los participantes, que los servicios postales puedan fijar las tarifas de acuerdo con sus costes.
        En el texto no encuentro exigencias mínimas respecto de la libre prestación de servicios.
        Asimismo, ignora que algunos servicios postales no conocen sus propios costes y, no digamos, la fijación de las tarifas exactas.
      
      
        Me gustaría pedir a la Comisión que no acepte Reims-II.
        Hasta la liberalización del correo transfronterizo, las tarifas deben fijarse conforme al primer acuerdo de Reims, ya que con arreglo a él, es necesario que el aumento de las tarifas se corresponda con una mejora de la prestación del servicio.
        Además de eso, las empresas situadas en otro Estado miembro, incluso los servicios postales, deberían lograr el mismo trato en tanto oferentes de grandes partidas de correo dentro de un Estado miembro.
        Solicito la opinión del Comisario sobre esto y le aseguro que, aquí, no todos somos duros de oído.
      
      
    
    
      
        Perdóneme, seor Comisario, por no dirigirme a usted en su lengua .
        No puedo hacerlo.
      
      
        No le sorprenderá que no comparta su opinión militante en favor de la continua reducción de los costes que, a mi modo de ver, tiene consecuencias dramáticas en el empleo y las condiciones de vida y no beneficia, en realidad, a los consumidores.
      
      
        Quisiera pedirle simplemente, seor Comisario, que tenga la bondad de pensar que, aun no siendo de su opinión, ˇsomos capaces de reflexionar!
      
      
    
    
      
        Señora Moreau, precisamente eso es lo que yo decía: primer hay que reflexionar, y, además, me parece bien que no comparta mi opinión...
      
      
        Estoy en contra de los monopolios, en general.
        No pido un monopolio para mis opiniones: está claro que estoy en contra de los monopolios, totalmente en contra, incluso cuando ello me perjudica.
      
      
        Señor Presidente, puedo decirle al Sr. van Dam que estoy completamente de acuerdo con él.
        Precisamente ahí reside el problema, a nosotros, la Comisión, no nos ha sido posible, eso también se lo puedo decir al Sr. Schmidbauer, dejar bien clara esa cuestión.
        No digo que siempre tengamos razón, pero en este caso no hemos esforzado verdaderamente y luchado con abnegación, en el Parlamento, en el Consejo, para que se encontrara un calendario preciso de liberalización, que hubiese sido más beneficioso y hubiese aportado más en favor de la competencia, que es precisamente lo que queremos, en definitiva, un servicio postal eficiente y competitivo.
        Pero esto no ha sido posible -no lo tengo que repetir ahora- porque aquello que lamentaba lo ha rechazado usted mismo, el Sr. Ferber lo así lo expresó.
        Sí, Sra. Schmidbauer, yo no olvido algo así.
        Pertenezco a esa clase de personas que reflexionan en qué se involucran y después de haberlo hecho también asumen sus responsabilidades.
        Usted no apoyó entonces aquellas enmiendas.
        Ahora dice usted que las hubiéramos necesitado.
        Por lo tanto ahí hay algo que no está bien, y eso no tiene mucho que ver con el correo del caracol, que es una imagen simpática.
        Precisamente ese es el problema, que actualmente, en muchos casos, tenemos el correo del caracol.
        Y con esto paso al mercado interior.
        Sr. Wolf le saludo en el campo de los defensores del mercado interior.
        En el que no se encuentra usted muy a menudo presente.
        Sí, en muchas ocasiones no ha estado presente, pero también está bien que haya venido.
        En un pecador arrepentido siempre hay más júbilo que en un creyente fiel.
        El problema es que el mercado interior, si lo tuviéramos, supondría introducir un instrumento contra las administraciones postales más perezosas.
        Porque está muy claro, por ejemplo, que el servicio postal holandés se ha salido del REIMS II.
        ¿Por qué?
        Sencillamente porque es competitivo.
        El remailing pasa esencialmente por Holanda.
        No nos queremos engañar al respecto.
        Además, no puede ser impedido por las reglas del mercado interior.
        Eso también lo quiero decir aquí.
        Ya que en virtud de las normas del mercado interior no puedo decirle a un empresario cual es el lugar donde debe instalarse, ni que actividades, dentro o fuera de su país, puede ejercer. ˇEso no se puede hacer!
        Si queremos aplicar las reglas del mercado interior pure et nature entonces llegaremos, si se quiere, a un credo competencial suplementario, que no nos va a aportar nada, porque gracias a su decisión, Sra. Schmidbauer, nos encontramos en una situación en la que los servicios reservados aun impiden que mucha gente compita.
      
      
        Pero la Comisión aun intenta desesperadamente sacar lo mejor de esta situación.
        Por eso le hemos dicho a la gente que nos propusiera algo, y eso es ahora REIMS II.
        Estamos haciendo pruebas.
        Si no funciona entonces hay que dejárselo a los Estados miembros.
        Porque la Comisión ha agotado ahí sus posibilidades.
        Los servicios reservados no nos permiten ya actuar en el sentido del control de la competencia.
        Y eso puede ser en muchos casos muy doloroso.
        En esa situación nos encontramos ahora.
        Pero como se ha dicho, la Comisión no quiere ahora devolver el dardo y decir ¿por qué lo habéis decidido todo así? y ˇdebéis ahora cargar con las consecuencias!
        Intentamos suavizar las consecuencias.
      
      
        Pero hay una cosa que no puedo permitir que quede así, en concreto que hemos sido nosotros los que actuamos demasiado lentamente. nos hemos esforzado en la medida de nuestras posibilidades.
        Primero tuvimos la mayoría en el Consejo.
        Luego la perdimos de repente porque un Estado miembro considera tan importante al correo que movió todos los resortes para cambiar la mayoría.
        En ese país se pueden reducir los recursos para el ejército, pero no para el correo.
        Aquí se comprueba lo dramático de la situación.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el apartado 5 del artículo 40 del Reglamento he recibido tres propuestas de resolución .
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles, a las 12 horas.
      
      
    
  
  
    
      Contratos de agua, energía, transportes y telecomunicaciones
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0398/97) del Sr. Langen, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, relativa al texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la Directiva 97/ /CE del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 93/38/CEE sobre coordinación de los procedimientos de adjudicación de contratos en los sectores del agua, de la energía, de los transportes y de las telecomunicaciones (C4-0619/97-95/0080(COD)).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, distinguidas señoras y señores, todavía hay aquí unos pocos colegas.
        Lo que se mantiene largo tiempo acaba haciéndose bueno.
        Duran dos años y medio hemos discutido acerca de la adaptación de las directivas europeas en el sector de la contratación pública al último acuerdo de la OCM, y ahora al final del procedimiento de conciliación hemos llegado a una regulación unánime.
        Quisiera dar las gracias a todos los que han contribuido a esto, en especial, a nuestro colega, el Sr. Tappin, ha seguido y ha codecidido de manera constructiva este procedimiento.
        Poe esta razón, sólo quisiera mencionar esta noche las cosas esenciales.
        Podíamos haber tenido esto mucho más rápidamente, señor Comisario, si la Comisión o una parte de la Comisión hubiera sido algo flexible, pues desde el principio el Parlamento ha sido de la opinión de que la adaptación de las directivas al Acuerdo del Comercio Mundial sólo debe llegar hasta donde sea absolutamente necesario.
      
      
        Nosotros queríamos una revisión en puntos importantes, pues el primer proyecto fue rechazado totalmente con sólo un voto en contra -lo cual constituye un caso único en la historia del parlamento Europeo- pues la Comisión quería regular también asuntos que no están contenidos en el Acuerdo sobre el Comercio Mundial.
        Este fue el motivo del aplazamiento, del largo período de deliberaciones, y la Comisión en último término presentó luego una nueva propuesta.
        Aunque ésta no era completamente nueva estaba reelaborada en sus elementos esenciales, tal como lo había propuesto el Parlamento.
      
      
        Por consiguiente, hoy podemos apuntar en conjunto un éxito.
        Nos hemos puesto de acuerdo en una línea, y se han regulado de común acuerdo en gran medida las cosas más importantes que hasta el final eran todavía muy controvertidas.
        Quiero citar aquí, en especial, las regulaciones relativas al diálogo técnico, un tema que nos ha ocupado desde el principio hasta el final.
        La Comisión ha admitido al final -y también lo ha hecho el Consejo en el procedimiento de conciliación- que nos pongamos de acuerdo en una regulación razonable relativa al diálogo técnico, que el diálogo técnico, es decir, la deliberación previa a la adjudicación de los contratos, sea posible siempre que no se excluya expresamente la competencia.
      
      
        Esta solución hace posible ofertas globales tecnológicamente ambiciosas y con perspectivas de futuro, que probablemente sólo puedan ofrecer empresas concretas, por ejemplo en el sector de los transportes y de la energía, y por esta razón podemos estar satisfechos en conjunto.
        En definitiva, la Comisión ha correspondido a esta exigencia.
        Al final sólo hemos tenido una controvertida confrontación entre el parlamento, la Comisión y el Consejo, y ésta ha consistido acerca de hasta qué punto las exigencias de la llamada directiva de los sectores rigen por igual para los adjudicadores públicos y privados.
      
      
        Ahora bien, el tema ha sido objeto de largas y controvertidas confrontaciones en todos los niveles europeos de toma de decisiones y, a fin de cuentas, el Parlamento ha dado su conformidad, de suerte que podemos ponernos ahora de acuerdo en el procedimiento de conciliación con dos declaraciones adicionales que seguramente va a exponer enseguida el Comisario Bangemann.
      
      
        De las cinco recomendaciones del Parlamento Europeo se han aprobado dos, por un lado la enmienda relativa a las pequeñas y medianas empresas, un objetivo de nuestro colega, el Sr. Tappin, relativo al material de formación y de información, y la otra enmienda que posibilita el diálogo tecnológico, en la medida en que la competencia no sea excluida.
        Las enmiendas 3, 4, y 5 relativas a la diferenciación entre adjudicadores públicos y privados constituyen la base de un texto transaccional sobre el artículo 1 de la presente propuesta de directiva y de dos declaraciones que se publican en el Diario Oficial.
        Estas prescriben que la obligación de publicar las ventajas de la oferta exitosa y del nombre del ofertante exitoso no debe perjudicar los intereses comerciales de las empresas.
        Por consiguiente, debe permanecer garantizada la confidencialidad de las informaciones técnicas.
      
      
        El segundo punto consiste en la cuestión de hasta qué punto se reducen al mínimo los requisitos estadísticos.
        A esto ha dado también su conformidad la Comisión.
      
      
        Para terminar, quisiera dar también las gracias a todos los que han realizado un seguimiento constructivo y crítico de este debate, y podemos decir hoy -supongo que nuestro colega, el Sr. Tappin, apoyará también esto- que con esta propuesta se ha logrado en último término un compromiso razonable en el Comité de Conciliación -aunque después de mucho tiempo- que ha sido apoyado también por ambas partes.
        Podemos vivir bien con esto y satisface por entero nuestras exigencias al Tratado sobre Comercio Mundial, al anexo sobre adquisiciones gubernamentales.
        Con esto puede aprovecharse para nosotros y para otros un mercado de un volumen de 350.000 millones de ECUS.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera felicitar a mi colega, el Dr. Langen, por haber llevado el equipo de conciliación al éxito en la conclusión de su empeño.
        Siempre he pensado que las contratas públicas eran una especie de ejercicio de destripacorpiños, y por el número de personas que asisten a esta sesión veo que hay otros que piensan más o menos lo mismo.
      
      
        Todo el debate sobre la contratación pública ha quedado modificado fundamentalmente por los progresos que hemos conseguido desde que la Comisión presentó sus primeras propuestas al Parlamento.
        En aquellos tiempos, la discrepancia entre la posición del Parlamento y la del Consejo era fundamental.
        Me alegra que los acuerdos conseguidos por el Comité de Conciliación reflejen los principios que el Parlamento expresó en primera lectura y aprecio el hecho de que la Comisión se haya mostrado dispuesta a escuchar.
      
      
        Nuestro deseo consistía principalmente en instituir una nueva política de contratación pública para beneficio de las personas que representamos.
        Aunque como en el caso de todas las transacciones, el resultado final quizá no sea exactamente lo que queríamos obtener a título personal o como miembros de una comisión, creo que podemos decir que nadie lamentará los resultados.
      
      
        En ese informe nos hemos ocupado de las cuestiones más esenciales de la política de contratación pública: en primer lugar, la distinción entre el sector público y el sector privado; en segundo lugar, las cuestiones relativas al diálogo técnico, a que se ha referido el Sr. Langen; en tercer lugar, el suministro de información; y, finalmente, en cuarto lugar, la cuestión de la confidencialidad.
      
      
        En el próximo futuro volveremos a tener ante nosotros esas cuestiones.
        En primer lugar, cuando la Directiva 93/38 sobre servicios públicos se nos presente para examen el año que viene, pero también cuando recibamos la respuesta de la Comisión al Libro Verde que este Parlamento tendrá ante sí en la primera parte de 1998.
      
      
        Espero sinceramente que en el Parlamento sigamos trabajando tan eficazmente como lo hemos hecho en el caso del informe Langen, y que consigamos obtener resultados tan buenos.
        Espero también que la Comisión y el Consejo sigan tomando muy en serio lo que piensa el Parlamento acerca de los contratos públicos, especialmente cuando no estamos presentes para poder exponer nosotros mismos nuestras opiniones.
        En este caso me refiero concretamente a las negociaciones en el plano del acuerdo sobre contratación pública y de la OMC.
      
      
        Uno de los temas dominantes de este informe es la cuestión de la reciprocidad, de conseguir la igualdad operacional de condiciones y de mantenerla.
        Aunque el informe Langen trata de la contratación pública en el interior de la Unión Europea, todos han podido percibir con gran claridad, incluso los que estaban menos dispuestos a escuchar, que el ambiente mundial es tan importante para el comercio en la Unión Europea como la reglamentación interna.
        No se puede disociar el efecto que uno tiene sobre la competitividad del otro.
      
      
        Éste no es el momento de explayarnos sobre esas consideraciones, estoy seguro de que represento la opinión de muchos de mis colegas cuando digo que esperamos con interés la próxima ronda de debates, que revestirá la máxima importancia para establecer la transparencia y la responsabilidad, dos palabras fundamentales para el Parlamento cuando se trata de contratación pública.
        Si podemos conseguirlo, habremos progresado mucho hacia la instalación de un sistema de normas de contratación pública que esté en consonancia con los deseos manifestados en todas las partes de este informe y que permitirá que el usuario aproveche sus aptitudes comerciales sin verse obstaculizado por las cortapisas de la burocracia y de una legislación restrictiva.
        Ése ha sido nuestro objetivo.
        Si conseguimos todo lo que he indicado, tendremos más razón aún de estar orgullosos.
      
      
        Entretanto quiero expresar mi agradecimiento y felicitar en particular al Sr. Langen y a todos los demás colegas que tan activamente han intervenido en relación con este informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en el mes de junio de 1996 nuestra Asamblea rechazó por amplia mayoría el proyecto de directiva que liberalizaba el código de los mercados públicos propuesto por la Comisión, en los sectores del agua, la energía, los transportes y las telecomunicaciones, pues lo consideraba demasiado liberal y además abría sin contrapartidas las puertas de Europa a las industrias norteamericanas.
        Evidentemente, ese texto favorecía demasiado a las empresas del otro lado del Atlántico y de haber sido aprobado tal cual, recordaré que habría sido aplicable directamente e inmediatamente sin control parlamentario en la mayoría de nuestros Estados, pues caía dentro del ámbito reglamentario.
      
      
        En aquel momento, el texto llevaba las cosas demasiado lejos, sobre todo, al destruir las concesiones públicas existentes en numerosas colectividades en los países de la Unión.
        También hay que recordar que el proyecto de directiva preveía que un Grupo -o una de sus filiales- encargado de estudiar la realización de un equipamiento, no podría ulteriormente participar en la licitación para su realización.
      
      
        En el momento oportuno, el Sr. Langen, y le damos las gracias por ello, desmontó punto por punto ese proyecto de directiva que entregaba sin reciprocidad el mercado europeo a las empresas extranjeras.
        Desde entonces ha llovido mucho y ahora debemos pronunciarnos sobre el informe de la delegación al Comité de Conciliación.
      
      
        (El Presidente invita al orador a que concluya) Necesito todavía un minuto, seor Presidente, porque creía que tenía dos minutos.
        No es así, entonces acabo.
      
      
        La lectura de las enmiendas y de estas dos declaraciones que se publicarán en el Diario Oficial, nos tranquilizan, seor Presidente, y nuestro Grupo prestará su total apoyo al informe de calidad del Sr. Langen.
      
      
        Lamento profundamente que no me haya concedido un minuto más, pues al haber ganado los dos minutos del Sr. Porto que no vendrá maana, creo que en esta ocasión podría haber mostrado algo más de amabilidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que podré ser breve.
        Todos ustedes han oído ya que el Sr. Langen ha sido elogiado con razón.
        Algunas veces es elogiado sin razón, pero en este caso es realmente cierto que ha contribuido a lograr un compromiso muy razonable.
        Si la Comisión, al final, también lo ha hecho, esto muestra seguramente también que nosotros estamos dispuestos a conseguir un resultado en semejante procedimiento.
        Si al principio esto parece a veces otra cosa, se debe a que por diversas razones muchos de los más dispares servicios de la Comisión intentan, ante todo, lograr una posición ideal para la Comisión.
        Que a veces esto no es realizable lo sabemos también nosotros.
      
      
        Permítame darle las gracias una vez más, señor Langen, y en el futuro deseo al Parlamento en tales procedimientos de conciliación el mismo éxito que en éste.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana, a las 12 horas.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 20.15 horas)
      
      
    
  

