

  
    
      Aprobación del Acta
    
    
      
        El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
        ¿Hay alguna observación?
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, deseaba simplemente señalar que en la sesión del miércoles votamos, por iniciativa de la Presidencia, a favor de la interrupción y no del cierre del debate de urgencia sobre la situación en el Zaire.
      
      
        Este punto no fue incluido en el orden del día de ayer sobre el debate de urgencia, a pesar de que muchos diputados habían solicitado intervenir a título individual al respecto.
        Estos diputados no han podido intervenir, por lo que deseaba expresar mi sorpresa, señora Presidenta, frente a este escamoteo.
      
      
    
    
      
        Señor Souchet, en el momento en que se anunció el cierre del debate se invocó claramente el artículo 130 del Reglamento, que establece el cierre del debate y no la suspensión.
      
      
        (El Acta queda aprobada)
      
      
    
  
  
    
      Votaciones
    
    
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) Propuesta de reglamento del Consejo (COM(96)0317 - C4-0516/96 - CNS 00/0532) por el que se establecen determinadas medidas técnicas de conservación de los recursos pesqueros - CODIFICACION
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) Propuesta de reglamento del Consejo (COM(96)0318 - C4-0537/96 - CNS 96/0170) por el que se modifica y actualiza el Reglamento (CEE) nº 1408/71 relativo a la aplicación de los regímenes de seguridad social a los trabajadores por cuenta ajena, a los trabajadores por cuenta propia y los miembros de sus familias que se desplazan dentro de la Comunidad y el Reglamento (CEE) nº 574/72 por el que se establecen las modalidades de aplicación del Reglamento (CEE) nº 1408/71
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, dado que la Comisión ha renunciado a retirar su propuesta, creo que la Presidencia debe aplicar el apartado 3 del artículo 59 del Reglamento, es decir, devolución a comisión, y no proceder a la votación de la resolución legislativa.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sobre las enmiendas: en cuanto a la primera enmienda, no tengo nada que decir.
        Es una cuestión que dejo a la libertad de la Asamblea puesto que no fue debatida, aunque se puede entender que dicha enmienda se desprende del debate que tuvimos sobre el presupuesto CECA para el año 97, sobre el informe Giansily.
        Sobre la segunda enmienda del Grupo Socialista, señora Presidenta, quiero clarificar que este apartado 32 ha sido modificado en la Comisión de Presupuestos por una enmienda de uno de nuestros colegas.
        Este colega ha llegado a un acuerdo con el Grupo Socialista y ésta es la enmienda que se presenta; yo entendía que era una enmienda de transacción, pero no sé si todos los que votaron el texto que figura ahora en el apartado 32 están de acuerdo con el compromiso logrado por el primer enmendante, el Sr. Samland, y el Grupo Socialista.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
    
    
      
        La UE nunca se librará del fraude, las infracciones y el derroche en la gestión y el presupuesto si no reduce su presupuesto global.
        Las subvenciones no utilizadas son también consecuencia de la ineficacia y de un presupuesto demasiado grande.
        Los más afectados son los países miembros, que sufren las repercusiones del impuesto por pertenencia a la UE, por el que Suecia contribuye con alrededor de 21 mil millones de coronas brutas, y alrededor de 12 mil millones de coronas netas.
      
      
        A pesar de ello he apoyado el informe, ya que la Comisión de Presupuesto se basa en la crítica del Tribunal de Revisión de Cuentas y de otros.
        Las medidas propuestas deben complementarse, no obstante, con la ampliación del control a los órganos de revisión de cuentas nacionales y a las autoridades locales y regionales, en especial por lo que respecta a los fondos estructurales.
      
      
    
  
  
    
      Acuerdo Europeo con Eslovenia
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A4-0362/96) del Sr. Posselt, en nombre de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, sobre la propuesta de decisión del Consejo (11278/96 - C4-0574/96 - CNS 96/0255) y de la Comisión relativa a la conclusión del Acuerdo Interino sobre comercio y medidas de acompañamiento entre la Comunidad Europea, la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, la Comunidad Europea de la Energía Atómica, por una parte, y la República de Eslovenia, por otra parte.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el debate de hoy sobre el Acuerdo Interino con Eslovenia es una prueba de que también en la Unión Europea se puede actuar con rapidez y sin burocracia.
        Es de agradecer que la Comisión me haya entregado a tiempo las informaciones.
        El Consejo firmó el lunes de esta semana el Acuerdo y el martes nuestro presidente nos ha encargado el asunto oficialmente como Comisión de Relaciones Económica Exteriores.
        El día anterior aprobamos unánimemente el correspondiente informe y hoy el Pleno está en situación de dar su voto afirmativo al Acuerdo Interino.
      
      
        Este Acuerdo Interino es necesario porque el Acuerdo de Asociación que aprobamos con aplastante mayoría en el último Pleno debe ser ratificado ahora en los Parlamentos nacionales.
        Esperamos que esto ocurra con rapidez, si bien la experiencia que tenemos con otros Acuerdos de asociación en parte menos complicados nos ha mostrado cuánto tiempo ha durado en la práctica.
        Por ello, tal como he dicho, el 1 de enero tiene que entrar en vigor este Acuerdo Interino que hace entrar en vigor por adelantado las partes comerciales y económicas del Acuerdo Europeo y que constituye el fundamento jurídico para órganos como el Consejo de Cooperación que ahora será transformado en un Consejo de Asociación.
      
      
        En este contexto quiero llamar la atención sobre una diferencia entre la teoría y la práctica.
        Se trata del hecho de que el Consejo de Cooperación no se ha reunido ni una sola vez desde 1993 en los años en que estaba en vigor el Acuerdo de Comercio y Cooperación que va a ser sustituido ahora, porque estaba bloqueado.
        Creemos que es necesario hacer que los órganos sean capaces de actuar y, tal como he oído, en un futuro muy próximo va a celebrarse una primera reunión.
      
      
        El contenido del Acuerdo es el usual en estos casos.
        La mayoría de los aranceles industriales se van a reducir con rapidez.
        A más tardar, en seis años se va a crear una zona de librecambio, si bien esperamos que este país pueda ser ya miembro de la Unión Europea en ese tiempo y que el proceso vaya entonces mucho más rápido.
        Solamente se prevén regulaciones de excepción para productos agrícolas, de la CECA y textiles.
      
      
        Respecto al vino hay que concluir un acuerdo específico.
        Estoy muy a favor de este acuerdo pues el vino esloveno es excelente y Eslovenia es uno de los pocos países que tiene una canción sobre el vino como himno nacional.
        También esto es un símbolo del espíritu pacífico de los eslovenos, un espíritu de buena vecindad al que queremos decir sí apoyando este Acuerdo Interino.
        El hecho de que nuestra Asamblea diga sí por segunda vez a un Acuerdo en el plazo de dos meses es señal de que, ante sus buenos datos macroeconómicos, consideramos a este país como parte irrenunciable de la comunidad de europeos libres.
      
      
        Tras las elecciones celebradas en Eslovenia el último fin de semana, queremos mandar una señal europea a este país.
        Sus Señorías saben que el domingo Eslovenia ha elegido un nuevo Parlamento con un espíritu muy pluralista.
        Algunos dicen que incluso demasiado pluralista.
        Pero si se ve la evolución en otros países, se puede decir que esa satisfactoria diversidad de partidos, el espíritu de libertad de debate y de parlamentarismo que ha surgido allí, nos hace confiar en que vamos a tener un valioso interlocutor en la Unión Europea.
        Damos por ello nuestro voto afirmativo al Acuerdo de Asociación y al Acuerdo Interino.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, en primer lugar, quiero indicar que nuestro grupo político va a apoyar plenamente lo expuesto por el ponente.
        Me permito felicitar al colega Posselt también por el trabajo que ha realizado hasta ahora en relación con Eslovenia.
        La rápida aplicación del Acuerdo Interino para la integración de Eslovenia en la UE es una importante señal para este país centroeuropeo.
      
      
        En algunos campos, Eslovenia muestra unos estándares de los que en la UE podemos aprender algunas cosas, pues la integración correctamente entendida consiste en la posibilidad de enriquecerse recíprocamente.
      
      
        A pesar de las increíbles transformaciones experimentadas, Eslovenia ha podido ampliar sus estructuras democráticas, demostrar su estabilidad política interna -tal como han demostrado las elecciones hace pocos días, reestructurar la economía y, al mismo tiempo, mantener la paz social.
        Con su política exterior consensuada y moderada, Eslovenia ha demostrado una madurez especial.
        Tiene una protección de minorías ejemplar a nivel europeo, tanto en lo que se refiere al nivel netamente jurídico -por ejemplo, en ningún otro lugar las minorías tienen un doble derecho de voto en las elecciones legislativas generales- como en lo tocante a la integración real en la sociedad.
      
      
        Ante estos datos clave extraordinariamente positivos, las cuestiones aún abiertas parece que son solucionables sin mayores problemas.
        Esperamos poder saludar pronto a Eslovenia -un país que entretanto tiene unos ingresos per cápita equiparables a algunos países de la UE- en el seno de nuestra Unión.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señoras y señores, en primer lugar quiero felicitar al ponente, Sr. Bernd Posselt, por su trabajo así como al Parlamento por su resolución del 24 de octubre.
        Creo que de este modo se hace justicia a un país que ha experimentado en los últimos años una evolución increíble, desde ser parte integrante del régimen comunista yugoslavo hasta convertirse en uno de los países más desarrollados del antiguo bloque del Este, además en todos los sentidos.
        La cuestión de las minorías se trata de modo ejemplar.
        Esto es señal de una democracia desarrollada, lo que no es algo evidente en todos los países miembros de la Unión.
        La economía ha experimentado un desarrollo que nos permite esperar que Eslovenia sea pronto un valioso miembro de nuestra Unión.
        La situación geográfica de Eslovenia nos muestra que Europa necesita a este país para lograr su unidad real.
        Expreso mis felicitaciones por la rapidez con que se ha tratado el asunto y espero que esta evolución se produzca no solamente en Eslovenia sino también en otros países.
      
      
    
    
      
        Le doy las gracias, señor Karl Habsburg, me felicito por haber presidido la Asamblea durante su primera intervención.
        Creo que ayer también había intervenido.
        Le felicito.
      
      
    
    
      
        Tal vez podría comenzar repitiendo una tradición de la Cámara de los Comunes británica y felicitando a Su Señoría por su primer discurso.
        Ha sido breve y preciso y estoy seguro de que el Parlamento estará deseoso de volver a oírlo intervenir.
      
      
        Como recordará la Asamblea, hace menos de un mes, mi colega el Sr. Van den Broek estuvo aquí, cuando el Parlamento emitió su dictamen sobre el acuerdo europeo con Eslovenia.
        Entonces subrayó la importancia política de que se lograra la entrada en vigor del acuerdo provisional el 1º de enero de 1997.
        En particular, pidió la conformidad de esta Asamblea para la aplicación del procedimiento de urgencia a fin de apoyar las medidas adoptadas por Eslovenia con vistas a ponerse al nivel de los demás países asociados en sus estrategias previas a la adhesión.
        Agradezco profundamente el esfuerzo hecho por el Parlamento para responder positivamente y desempeñar su papel a fin de que Eslovenia pueda avanzar por la senda europea sin más demora.
      
      
        Como dice el Sr. Posselt, este debate se produce tres días exactamente después de que el Consejo, la Comisión y el Gobierno de Eslovenia firmaran el acuerdo, por lo que parece realista -espero- que se concluya el acuerdo este mes y pueda entrar en vigor el 1º de enero de 1997.
        De hecho, después de la entusiasta defensa hecha por el Sr. Posselt, el Sr. Bösch y el Sr. Habsburg, estoy impaciente por brindar en esa ocasión con vino esloveno.
      
      
        Quisiera hacer extensivo mi entusiasta agradecimiento al ponente de la Comisión REX, Sr. Posselt, por el sucinto y positivo informe que ha preparado tan rápidamente.
        La entrada en vigor del acuerdo provisional con Eslovenia permitirá a ese país participar activamente en la estrategia previa a la adhesión en condiciones de igualdad con otros países asociados de la Europa central y oriental.
        Me complace que la cooperación entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento haya resultado tan eficaz.
      
      
        Mis colegas y yo confiamos en que el nuevo Gobierno de Eslovenia continúe desarrollando nuestras relaciones de forma muy constructiva.
        Está claro que este Parlamento está deseoso de desempeñar su papel en esa evolución, mientras nuestro vecino continúe con sus preparación para la adhesión a la Unión.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Se procede a la votación.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
    
  
  
    
      Mejora de la gestión financiera (S.E.M. 2000)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A4-0331/96) del Sr. Colom i Naval, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el programa de la Comisión para la mejora de la gestión financiera (Sound and Efficient financial Management 2000 = S.E.M. 2000).
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, a pesar de que el nombre no resulte particularmente claro, me permitirán sus Señorías indicar que el programa S.E.M. 2000 se refiere a aspectos básicos de la democracia en la Unión Europea o, al menos, la infraestructura de la democracia en la Unión.
      
      
        Temas que suscitan debates, diría incluso que apasionados, no sólo entre iniciados sino entre muchos conciudadanos.
        En efecto, el S.E.M. 2000 (Sound and Efficient Financial Management) es un ambicioso programa que trata de mejorar la gestión de los caudales públicos manejados por la Comunidad y de evitar el fraude.
      
      
        ¡Cuántos ataques contra la Unión no habrán utilizado como argumento, Señorías, la mala gestión real o supuesta del presupuesto comunitario!
        El Parlamento es en toda democracia la institución ante la cual rinde cuentas el ejecutivo y descarga su responsabilidad por la gestión de los ingresos públicos.
        Somos nosotros, los representantes electos del pueblo, quienes juzgamos en primera instancia la gestión del ejecutivo.
        El Parlamento Europeo como autoridad de control y aprobación de la gestión de la Unión tiene, por tanto, el mayor interés en este programa S.E.M. 2000.
        El programa S.E.M. 2000 es un programa complejo, y el ponente quiere reconocer la inestimable ayuda que ha recibido por parte de la secretaría de la Comisión de Control Presupuestario para preparar esta propuesta de resolución y, asimismo, destacar la cooperación de la Comisaria Sra. Gradin y del Comisario Sr. Liikanen, así como de los servicios de la Comisión, incluso -une fois n'est pas coutume - hemos tenido colaboración por parte del Consejo y hemos estado asociados a los trabajos del Grupo de representantes personales del ECOFIN para este tema, y quiero dejar constancia en acta de ello.
      
      
        El programa S.E.M. 2000 es un programa que se desarrolla en tres etapas sucesivas -aunque puede haber solapamientos temporales- y de estructura polifacética, puesto que pretende abordar la totalidad de los aspectos relativos a la gestión financiera.
      
      
        El primer campo de actuación consiste en el procedimiento y organización de la propia Comisión.
        Ello implica una cierta revolución en la política de personal, al revalorizarse la función gestora y los conocimientos presupuestarios de nuestros agentes.
        Cara al post-Conferencia Intergubernamental del 96 y cara a la ampliación al Este es imprescindible disponer de un personal capacitado como gestor y de que cada dirección general tenga su célula de gestión financiera.
        Sobre estos detalles técnicos a veces se basan los grandes éxitos políticos, Señorías.
      
      
        Partiendo de este equipo humano sugerimos a la Comisión diversas medidas para mejorar la ejecución presupuestaria, que están recogidas en el apartado 5 de nuestra propuesta de resolución y, por lo tanto, no insistiré en ellos.
        Otro aspecto que quisiera subrayar es que cerca del 85 % -¡85 % Señorías!- de los gastos operativos son ejecutados por administraciones de los Estados miembros, sean locales, sean regionales, sean centrales.
        Por ello, hay que mejorar las previsiones financieras, pero sobre todo la coordinación entre la administración -las administraciones, si ustedes quieren- de los Estados miembros y la administración de la Unión.
        Pero, también, debe aumentar la exigencia de responsabilidad de los Estados miembros en la ejecución del presupuesto comunitario.
        Hasta ahora, la liquidación de cuentas y las correcciones financieras funcionan, Señorías, sobre todo en el FEOGA-Garantía.
      
      
        El Parlamento Europeo piensa que debería extenderse a los demás sectores, por ejemplo, mediante la adecuación de los artículos 23 y 24 del Reglamento de coordinación de los Fondos estructurales.
        Ello nos lleva a la cuestión de la elegibilidad de las que se hace amplio eco el informe anual del Tribunal de Cuentas para 1995.
        No obstante, quisiera señalarles que el problema no es específico de los Fondos estructurales; según este mismo informe del Tribunal de Cuentas para 1995, el retraso en los pagos para los programas PHARE -países de la Europa oriental y central- y TACIS -la ex-Unión Soviética- alcanzaba a finales del 95 casi tres millardos de ecus, es decir: un año y medio de retraso en los pagos para nuestra cooperación con el Este.
      
      
        Señorías, esta Asamblea siempre se ha tomado en serio la lucha contra el fraude, me atrevería a decir que bastante más en serio que algunos Gobiernos que acusan de manirrota a la Comisión.
        Fue el Parlamento, y no el Consejo, quien obligó a crear la Unidad de Lucha Contra el Fraude, la UCLAF, sólo a título de ejemplo.
        Pues, bien, el Parlamento cree que el fraude también se combate con la racionalización de los controles y con medidas preventivas, es decir, ex-ante .
      
      
        Somos conscientes del ingente número de operaciones que deben controlarse, cientos de miles de órdenes de pago, y comprendemos la necesidad de utilizar técnicas de muestreo pero esto debe hacerse con la debida cobertura normativa.
        Por lo tanto, nosotros creemos que deben introducirse modificaciones sea en el Reglamento Financiero, sea en las normas de modalidad de ejecución, pero es un tema importante en cuanto a la cobertura de responsabilidades de la intervención general de la Comisión.
      
      
        Señora Presidenta, no voy a abusar de mi tiempo porque creo que los puntos son muy específicos y excesivamente detallados para entrar en ellos en 7 minutos: o utilizo los 25 minutos de que dispone el Grupo esta mañana o me callo aquí, agradeciendo la colaboración de todos y congratulándome por los progresos que se han hecho hasta ahora, pero reservando en nombre del Parlamento nuestro derecho a volver intervenir sobre este programa en sus desarrollos sucesivos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Sr. Colom i Naval lo estaba haciendo tan bien, que casi he sentido la tentación de levantarme y decir que podía disponer de cinco minutos más.
        Pero no habría sido justo soltárselo con tan poca antelación.
        Como ha dicho, el Parlamento siempre ha estado en la vanguardia de la lucha contra el fraude y lo vemos no sólo en lo que ha mencionado, la creación de la UCLAF, sino también en la dotación que se le ha concedido en personal y recursos para que desempeñe su cometido.
      
      
        Este debate versa sobre la necesidad de que no nos limitemos a la lucha contra el fraude y examinemos lo que se debe hacer para garantizar la utilización correcta y eficiente de todos nuestros recursos.
        El fraude no es sino un pequeñísimo síntoma del problema de la utilización ineficiente de los recursos.
        Mucho más dinero se pierde con la mala gestión y el control ineficaz e ineficiente.
        Ése es el objeto real del proceso SEM 2000: velar por que utilicemos los recursos más eficaz y eficientemente en todas las fases de nuestros procedimientos.
      
      
        La iniciativa de la Comisión cuenta -creo yo- con el apoyo no sólo de todos los diputados a esta Asamblea, sino también y en particular de todos cuantos en los Estados miembros están interesados en la utilización correcta y eficaz de unos recursos escasos.
        Las propuestas que tenemos ante nosotros, en las que el Sr. Colom i Naval ha basado su informe, revelan un cambio importante en los usos de la Comisión.
        Dicho cambio importante refleja una evaluación crítica y autocrítica de lo que se debe hacer.
        La Comisión es digna de encomio al respecto.
        No ha afirmado que todo esté bien.
        Ha partido de una base autocrítica.
      
      
        Elogio y reconocimiento especiales merecen los dos Comisarios de los que depende primordialmente: el Sr. Liikanen y la Sra. Gradin.
        Con sus propuestas, la Comisión ha dado un ejemplo que ninguna otra institución comunitaria se puede permitir el lujo de pasar por alto.
        En los casos en que la Comisión ha tomado la iniciativa con sus propuestas, el Parlamento y el Consejo deben ofrecer el correspondiente apoyo.
        Dicho apoyo corresponderá a tres sectores principales.
        Hoy el Sr. Colom i Naval, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, ofrece con toda claridad el apoyo político necesario por parte de esta institución y también la promesa de que esta Asamblea desempeñará su papel para garantizar el apoyo legislativo y financiero que será necesario a fin de poner en práctica algunas de estas propuestas.
        Tendrá que haber cambios legislativos.
        La propuesta relativa al método para la aplicación del Reglamento Financiero es algo que, naturalmente, resulta polémico y requerirá un cambio en los reglamentos financieros.
        Pero esta Asamblea desempeñará su papel para hacer lo necesario con vistas a velar por esa utilización correcta de los recursos.
      
      
        Pero el Parlamento tiene que examinarlo en el marco de nuestras atribuciones globales y entre éstas figura la del procedimiento de aprobación de la gestión.
        En dicho procedimiento que comenzó en esta Asamblea esta semana, cuando el Sr. Friedman, en nombre del Tribunal de Cuentas, presentó el informe anual del Tribunal de Cuentas y la declaración de garantía, hemos visto con toda claridad que, cuando examinamos la utilización ineficiente de los recursos, los sectores en los que los procedimientos de gestión han sido gravemente deficientes, el Tribunal de Cuentas ha determinado que en el 90 % de los casos de información inadecuada o pistas inadecuadas para la comprobación de cuentas no corresponden a la Comisión misma, sino a los Estados miembros de la Unión Europea, en particular algunos de los que más gritan y señalan con el dedo a otras instituciones con más asiduidad.
        Al dar nuestro apoyo a la Comisión en este procedimiento, debemos alentarla para que vele por que los procedimientos contables en el centro estén integrados adecuadamente con todos los procedimientos contables de los Estados miembros para que en el futuro, cuando la Comisión introduzca una gestión correcta y eficiente, se haga de tal modo, que ningún Estado miembro de la Unión Europea pueda utilizar la Unión Europea como coartada para sus propias ineficiencias internas en la gestión de los recursos de la Unión.
        Ésa es la enseñanza esencial y es la actitud con la que mi Grupo apoya totalmente al Sr. Colom i Naval y su informe.
        Vamos a hacer todo lo que podamos para velar por que nuestras opiniones, vinculadas con la iniciativa de la Comisión, respalden plenamente las medidas adoptadas para garantizar que todo ecu de los contribuyentes se gaste de forma correcta, sensata y eficiente.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tengo mucho gusto en participar en este debate, para lo que se me ha requerido con tan poca antelación, y reconocer la contribución que el Sr. Colom i Naval ha hecho al presentar este informe, con su contribución en el nivel de la comisión, donde analizó muy minuciosamente en qué consiste el problema y propuso soluciones acertadas, y agradecerle la contribución que ha hecho aquí esta mañana.
      
      
        Hemos de reconocer que, a medida que con los años aumentaban los recursos de la Comunidad Europea, la Comisión Europea y las instituciones de la Comunidad en general han recibido muy mala publicidad por la falta de rigor advertida en toda su administración.
        El propio Parlamento no está libre de parte de la culpa al respecto.
        Todas las instituciones de la Unión, a medida que aumentaba el presupuesto, han solido participar en la formulación de reglamentos que no han facilitado la mejor y más eficiente distribución de los recursos de que disponíamos.
      
      
        El año pasado el Tribunal de Cuentas señaló que no son sólo las instituciones de la Unión las que fallan en materia de administración correcta, sino también, y en mayor medida, los gobiernos nacionales.
        Además, la base a partir de la cual aportamos los recursos, en particular a las regiones más pobres, no siempre está clara ni para nosotros, que propusimos los reglamentos, ni para los Estados miembros, que deben interpretarlos.
        Con demasiada frecuencia se tienen presentes todas las buenas intenciones de cada uno de los diputados a este Parlamento y de las diversas comisiones, todas y cada una de las ideas positivas y de las opiniones populares a la hora de redactar los reglamentos, con lo que resulta muy difícil a los gobiernos nacionales reconocer cuáles son nuestras intenciones fundamentales o cómo deben administrar el dinero exactamente.
      
      
        De modo que, ahora que hemos adquirido cierta experiencia en materia de redacción de reglamentos, creo que hemos aprendido un poco sobre cómo hacerlo.
        También los Estados miembros han aprendido, por lo que espero que los nuevos reglamentos propuestos estén más centrados y redactados con mayor claridad y que sea posible, a partir de los reglamentos y de los resultados, descubrir adónde ha ido exactamente el dinero europeo.
        No ha sido posible con el antiguo programa y no hay que achacárselo a los servicios administrativos de la Comisión.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta y señor Comisario, el fraude, las irregularidades, las infracciones y la falta de control, el reparto difuso de la responsabilidad, los retrasos en los pagos y la carencia de colaboración entre la UE y los países miembros, son algunas de las palabras clave en la descripción de la mala gestión de los medios de la UE.
        Un pequeño tanto por ciento del presupuesto de la UE puede significar una pérdida de decenas de millones de coronas suecas.
        Siempre es lamentable que esto suceda, pero realmente se siente con mucha más dureza en estos tiempos de ahorro, en que muchos ciudadanos honrados están pasando estrecheces.
        Señora Presidenta, todas las acciones que exigimos de otros tienen que empezar por nosotros mismos para que sean creíbles.
        Examinemos pues cuanto antes nuestros propios privilegios, como las dietas, los costes de desplazamientos y otras normas de reembolsos, y llevemos a cabo una normativa sobre reintegros y asistencia a sesiones que goce de la confianza popular.
      
      
        Otras propuestas en las que creemos cara al año del SEM 2000 son las siguientes:
      
      
        Organos comunes de control entre la UE y los órganos nacionales.-Mayor control regional y local sobre el modo en que se aplican los medios de los Fondos estructurales.-Mayor cantidad de inspectores independientes de la UE.
        Controles sistemáticos y seguimiento del modo en que se aplican los recursos.En cambio no creo personalmente en medidas policíacas por parte de la UE, como sanciones y multas contra los países miembros, en la modalidad de retención de subvenciones.
        Eso es tomar el camino equivocado en una cooperación entre países, y sólo creará un aumento de la desconfianza hacia la UE.
      
      
        Menos burocracia, unas normas simplificadas, un mejor seguimiento del control presupuestario en colaboración con los órganos nacionales como aduanas, policía, expertos fiscales y representantes elegidos democráticamente constituyen, a mi modo de ver, un modelo mejor.
        Un aplauso al informe y a la propuesta de la comisión.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, 370 millones de ciudadanas y ciudadanos de esta Unión Europea tienen el derecho a saber qué es lo que pasa con sus impuestos.
        También tienen el derecho a saber -lo que oyen cada año cuando el Tribunal de Cuentas presenta su informe- si se producen irregularidades, gestiones erróneas, fraudes y cosas similares.
        Pero también creo que estos 370 millones de ciudadanas y ciudadanos tienen el derecho a saber qué esfuerzos realizan el Parlamento, la Comisión y, espero, también el Consejo, para impedir tales situaciones y lograr una gestión mejor y más eficaz.
      
      
        Bajo este aspecto, es un escándalo que este informe, este debate se celebre un viernes por la mañana.
        Sé que a nadie le gusta el viernes.
        Todos dicen que no lo quieren el viernes.
        Pero en este caso, señora Presidenta, en una semana en la que el martes toda la opinión pública de la Unión ha escuchado el informe del Tribunal de Cuentas y tomado nota de todo lo que no ha funcionado, habría sido justo para todas las instituciones afectadas y, naturalmente, también para nuestro ponente, quien ha invertido mucho trabajo, mostrar a la opinión pública que también se aplican medidas contra las gestiones erróneas, el fraude y la negligencia.
      
      
        No puede ser que en los periódicos se publiquen en grandes titulares los aspectos negativos y todos los esfuerzos que realizamos en letra muy pequeña, pues no es poco lo que logramos con ellos.
      
      
        Apelo a todos en esta Asamblea y a los grupos políticos que reconsideren su actitud ante tales cosas, pues, de lo contrario, podría ocurrir que se diga que esta Asamblea sólo lucha aparentemente contra el fraude.
        En los sermones dominicales decimos que sí, que protegemos vuestro dinero, para eso estamos aquí.
        El Parlamento siempre está activo y en primera línea, pero también tiene que aplicarse, tiene que verse.
        Quisiera ver un debate en el que todos los presidentes de los grupos políticos estén aquí y expongan su opinión diciendo que apoyan un programa de este tipo.
        Felicitamos a los ponentes por su trabajo así como a la Comisión de Control Presupuestario.
        Felicitamos también a la Comisión.
        No vamos a escatimar esfuerzos para que en nuestros países, en las regiones y en todos los lugares donde haya dificultades, a las que no me puedo referir ahora, se trabaje para que no solamente se acuerde algo sino también se aplique.
        Señora Presidenta, para ello necesitamos público, un día en el que la gente mire y en que no solamente los diputados se hayan marchado a casa.
        Necesitamos también la presencia de todos los periodistas.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Comisión agradece al Sr. Colom i Naval su minuciosa labor y acoge con el mayor beneplácito la propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre el programa SEM 2000 de la Comisión, que es, naturalmente, expresión tangible de la promesa formulada por el Presidente Santer a esta Asamblea, en enero del año pasado de cambiar los usos financieros y administrativos de la Comisión.
      
      
        Naturalmente, la iniciativa ha partido de mis colegas la Comisaria Anita Gradin y el Comisario Erkki Liikanen.
      
      
        La Fase I ha estado centrada en las disposiciones adoptadas en la Comisión y se han creado o fortalecido unidades de recursos humanos y financieros en todos los departamentos de la Comisión y se las ha hecho depender directamente de la dirección superior.
        Hemos aclarado las líneas de responsabilidad y estamos velando por que los funcionarios en todos los niveles se sientan personalmente responsables de la utilización de los recursos de los contribuyentes de la forma más eficiente en función de los costos a fin de obtener el rendimiento adecuado del dinero.
      
      
        En la Fase II del programa SEM se evaluaron los cambios de procedimiento, de métodos de trabajo y de reglamentos.
      
      
        La Fase III ha versado sobre la gestión del 80 % del presupuesto de la Comunidad, que se gasta en los Estados miembros.
      
      
        Desde el mes de marzo, la Comisión ha estado trabajando con un grupo de alto nivel de representantes personales de los ministros de Hacienda para mejorar la ejecución del presupuesto, lograr mayor rigor en la gestión financiera y aclarar la definición de gastos elegibles a fin de fortalecer la coordinación del control financiero e intercambiar los mejores métodos de evaluación y la lucha contra el fraude.
      
      
        Nos ha complacido en particular que el ponente de este Parlamento, el Sr. Colom i Naval, haya podido participar en la labor del grupo de representantes personales e informarles de la posición del Parlamento sobre los diversos aspectos del programa.
        Me parece que el contenido del breve debate de hoy reforzará aún más los mensajes para el período que tenemos por delante.
      
      
        La Comisión toma nota de que el Parlamento se reserva el derecho a evaluar los avances en el futuro en el SEM 2000 y podemos asegurar al Parlamento que la Comisión no se hace falsas ilusiones sobre las dimensiones de la tarea que se ha fijado y que la evaluación del programa será una parte decisiva del proceso.
      
      
        El informe anual del Tribunal de Cuentas y la declaración de garantía han subrayado que la Comisión y los Estados miembros deben hacer más y los Comisarios han expresado con toda claridad su concordancia activa con esa opinión.
      
      
        Quisiera tratar brevemente los conceptos principales de la resolución.
        Sobre los procedimientos y la organización dentro de la Comisión, existe acuerdo completo entre el Parlamento y la Comisión sobre la necesidad de lograr un equiilibrio entre la gestión de los recursos humanos y financieros y la de las políticas y sobre el convencimiento de que el personal que se ocupa de la gestión financiera y de recursos debe estar adecuadamente formado y motivado y ser apreciado desde el punto de vista de la planificación de su carrera.
      
      
        Sobre la ejecución del presupuesto, el Parlamento pide acertadamente una mejor actuación en los Estados miembros.
        Sin embargo, la Comisión cree que la forma más eficaz de lograr avances es mediante la cooperación y no mediante sanciones financieras por una inadecuada corriente de información.
      
      
        Sobre la responsabilidad financiera de los Estados miembros, la aprobación de las cuentas y la corrección financiera, la Comisión comparte la opinión del Parlamento de que se debe examinar a fondo y detenidamente la gestión de los Fondos estructurales.
        Sin embargo, creemos que, en lugar de aplicar un sistema de aprobación de cuentas semejante al que se aplica a los gastos con el FEOGA-Garantía, es mejor abordar urgentemente el problema de la definición de los gastos elegibles, junto con los Estados miembros, y adoptar medidas dentro del marco jurídico existente para fortalecer la gestión financiera y aclarar la responsabilidad de los Estados miembros y sus autoridades designadas.
        También pensamos proponer enmiendas a las disposiciones relativas al resarcimiento de la legislación sobre los recursos propios.
      
      
        Sobre la racionalización de los controles, la coordinación del control financiero y la comprobación de cuentas y la prevención del fraude, consideramos que una característica de importancia decisiva del SEM 2000 es la racionalización de las comprobaciones previas a la aprobación de los pagos y el desarrollo de la función de comprobación interna de cuentas, incluida la comprobación de resultados.
      
      
        Después de evaluar la posibilidad de revisar el reglamento relativo a la aprobación previa por parte del Interventor en el caso de transacciones individuales, hemos llegado a la conclusión de que la utilización de técnicas aceptadas en materia de comprobación de cuentas, como el muestreo, debe continuar de momento en el marco del reglamento existente que garantiza el derecho del Interventor a hacer comprobaciones previas de las transacciones, en los casos en que se considere necesario.
      
      
        Sobre la coordinación del control financiero y la comprobación de cuentas en la Comisión y con los Estados miembros, la resolución que la Asamblea tiene ante sí pide a la Comisión que haga participar más ampliamente a las autoridades nacionales en la coordinación de los controles y armonice el control de los métodos de comprobación de cuentas.
      
      
        Comunico a la Asamblea que la Comisión está trabajando activamente para desarrollar esa coordinación mediante un programa anual de comprobación de cuentas que abarca los servicios de la Comisión, las autoridades nacionales encargadas del control y el Tribunal Europeo de Cuentas.
      
      
        Sobre la prevención del fraude y la preservación contra él uno de los objetivos subyacentes de SEM 2000 es, como sabe la Asamblea, el de reducir el nivel evaluado de fraude relativo a los gastos de la UE, que, según cálculos aproximados, asciende actualmente al 0, 6 % del presupuesto de la Comunidad, mientras que el fraude y las irregularidades en la vertiente de ingresos del presupuesto -en particular, la pérdida de ingresos aduanerosse calcula en el 1 %, aproximadamente, del presupuesto.
      
      
        Como ha de saber la Asamblea, los servicios de la Comisión encargados de descubrir el fraude y conseguir la recuperación de los ingresos perdidos en pro de los contribuyentes de la Comunidad están empezando a dar resultados alentadores.
        Además, la Comisión está abordando también la raíz del problema adoptando medidas para prevenir el fraude.
      
      
        Se han dado instrucciones al Control Financiero y a los Servicios Antifraude de la Comisión para que todos los proyectos de decisión y de legislación cuenten con mecanismos para la preservación contra el fraude.
        El objetivo de la Comisión es el de velar por que los servicios adquieran plenamente los reflejos antifraude eficaces.
      
      
        Sobre la evaluación, la Comisión comparte la opinión del Parlamento.
        Nuestro objetivo es el de liberarnos de los usos propensos al gasto y adquirir usos basados en la evaluación y los resultados, junto con los Estados miembros.
      
      
        El éxito de SEM 2000 dependerá muy claramente, en primerísimo lugar, de la labor de motivación de nuestro personal y también dependerá, evidentemente, de que contemos con la cooperación eficaz de los Estados miembros -como Sus Señorías han dicho durante este debate- y la dedicación de los Estados miembros para que manejen los fondos comunitarios con la máxima eficiencia.
      
      
        Naturalmente, la Comisión acoge con beneplácito el firme apoyo del Parlamento a nuestra iniciativa y seguiremos manteniendo plenamente informado al Parlamento por mediación de las comisiones pertinentes y, desde luego, directamente a esta Asamblea.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Kinnock.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Procedemos a la votación del informe del Sr. Colom i Naval.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
    
    
      
        Tiene la palabra el Sr. Tomlinson para una cuestión de orden.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítaseme decir simplemente lo lamentable que me parece que la Asamblea no haya tenido la oportunidad de escuchar los buenos consejos de quienes, como los daneses antimercado que tanto hablaban hace un par de meses ante cámaras ocultas sobre la necesidad de que nuestra gestión sea correcta y eficiente.
      
      
        Cuando tenían la oportunidad hoy de debatir aquí ese aspecto adecuadamente en el Parlamento, me ha parecido profundamente lamentable que no hayamos podido beneficiarnos de sus consejos, pese a que una señora danesa ha estado aquí ocupando su escaño esta mañana.
      
      
    
    
      
        Señor Tomlinson, como usted sabe muy bien, esto no es una cuestión de orden.
        Pero queda recogida su intervención.
        No reabramos de nuevo el debate pues esta cuestión ha quedado cerrada con una votación unánime a favor del excelente informe del Sr. Colom i Naval, al que felicito y le agradezco su buen trabajo, por otra parte conocido y habitual.
      
      
    
  
  
    
      Plantas vivas y floricultura
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0336/96) del Sr. Filippi, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento (CE) del Consejo (COM(96)0261 - C4-0390/96-96/0155(CNS) por el que se instauran medidas específicas en el sector de las plantas vivas y de los productos de la floricultura.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señores diputados, ante todo quisiera evaluar la importancia del sector del que nos ocupamos esta mañana, entendiendo que hay que hacerlo por cuanto cuando se habla de agricultura, de industria y, en general, de economía, hay sectores que se consideran importantes y estratégicos y otros, en mi opinión equivocadamente, sectores marginales.
        Aquí hablamos de un sector agrícola que representa, desde el punto de vista del empleo, más de medio millón de puestos de trabajo.
        Son los puestos de trabajo de las tres industrias europeas más importantes juntas.
        Es un sector que representa del 4, 3 % al 5 % del total del volumen de negocios de la agricultura europea.
      
      
        Es un sector -¡se habla tanto del empleo!- que, con inversiones relativamente moderadas, tiene una alta intensidad de mano de obra.
        Por consiguiente, es importante, por varios motivos, esta propuesta, que establece medidas específicas en el sector de las plantas ornamentales y las flores.
      
      
        ¿Cuál es el problema?
        El problema es que el sector se siente abandonado.
      
      
        He hecho reuniones con ellos y éste es el sentimiento de los productores del sector ante una situación que prevé importaciones «favorecidas» en la Unión Europea de los países ACP, a causa de acuerdos preferenciales con los países de América Central y del Sur, y, por último, sobre la base de acuerdos con Israel, Marruecos, Jordania y Chipre: en efecto, el 80 % de las flores cortadas que entran en Europa gozan de exenciones aduaneras.
      
      
        Pues bien, en esta situación, mientras para otros sectores existen medidas de apoyo de las producciones europeas, en éste no existía, y sigue sin existir, medida alguna.
        Además, éste es un sector que debe afrontar una competencia, en particular la competencia de la industria del regalo y los productos manufacturados, y que, por consiguiente, debe competir directamente también en el mercado interior.
      
      
        El Consejo se comprometió, en noviembre de 1995, en particular precisamente tras los acuerdos con Israel y Marruecos, a establecer medidas específicas, medidas que después no han visto la luz.
        Por eso, yo y la Comisión de Agricultura planteamos el problema, en mayo y junio pasados, con una pregunta oral y una resolución del Parlamento que pedían medidas de promoción en este sector.
      
      
        Debo decir que la respuesta de la Comisión fue oportuna, y por eso nos encontramos debatiendo aquí propuestas de promoción.
        La propuesta va en la dirección justa, es decir, establece medidas que, de acuerdo con los países miembros y las organizaciones de productores, impulsen iniciativas de promoción de las producciones europeas.
        Es, en cambio, limitada e insatisfactoria por lo que respecta a los períodos de intervención -se preveía intervenir sólo en 1998- y a las disponibilidades financieras.
        Se calculaba una intervención de 10 millones de ecus, frente a una resolución del Parlamento, aprobada el pasado mes de junio, que pedía 60 millones de ecus, que corresponden al 4 % de la dimensión económica del sector; por lo tanto, mucho menos de lo que se da a los demás sectores agrícolas.
        Por consiguiente, hacen falta más fondos y, sobre todo, hay que intervenir a partir de 1997.
        El Consejo de Ministros, como sabemos, comparte nuestra opinión sobre la exigencia de partir de 1997 y ya ha calculado una dotación de 15 millones de ecus.
        Consideramos que son insuficientes y que debe hacerse más, en particular porque en este sector intervenir, como nosotros hemos pedido, quiere decir ayudar a las pequeñísimas y medianas empresas que operan en él a organizarse, a unirse y a contribuir también, con sus propios medios, a financiar la actividad de promoción.
      
      
        Habría otros problemas que afrontar en el futuro, pero creo que si empezamos con estas medidas de promoción, empezamos con buen pie para resolver los problemas del sector.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, las condiciones climáticas de la Región Autónoma de Madeira brindan ventajas comparativas en el marco de la Comunidad y de la mundialización de la economía para la floricultura.
        Su clima subtropical permite la producción de flores a cielo abierto o de invernadero y la estructura de pequeña propiedad existente resulta idónea para esa producción.
        El mercado de flores cortadas de alta calidad se hace hoy, en su gran mayoría, por avión.
        Al tener un clima privilegiado, una estructura de propiedad idónea y, a corto plazo, un aeropuerto con una gran capacidad, se dan las condiciones para el fomento de la floricultura.
        Ahora bien, ese fomento de la floricultura, basado en la pequeña propiedad, exige una construcción comercial con infraestructuras aptas para agrupar la producción de la floricultura madeirense.
      
      
        Dotados por la naturaleza y con el enlace con el mundo exterior garantizado, necesitamos con urgencia un mercado de origen o una zona de concentración de la producción y de financiación.
        Sin la existencia de ese mercado de origen o de una zona de concentración ligada a los pequeños productores y que les garantice la comercialización, les imponga la calidad y promueva su producción, las ventajas comparativas existentes resultarán desaprovechadas.
        En nuestra opinión, en cuanto región periférica que somos, el informe del Parlamento debería incluir, para estas regiones, la financiación de infraestructuras comerciales que permitan aprovechar las potencialidades y agrupar a los pequeños productores a fin de organizar un sector con mucho futuro para una región económicamente deprimida.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente , señoras y señores, quisiera referirme al principio a algo muy diferente.
        La Sra. Wemheuer ha dicho en el debate anterior que nadie ama el viernes.
        Quiero decir que al menos este diputado ama el viernes pues es para nosotros una obligación reconocer por fin que estamos en deuda con nuestros electores y que debemos trabajar los días en los que estamos aquí.
      
      
        Quiero decir además que el mercado de las flores, sobre el que el Sr. Filippi ha elaborado un excelente informe y por el que le quiero expresar mis felicitaciones, es de gran importancia para nosotros, más de lo que la mayoría de la gente piensa.
        En un único punto soy quizás de otra opinión que el Sr. Filippi.
        Creo que las acciones de ayuda que se consideran son insatisfactorias.
        No es suficiente intentar ampliar el mercado sencillamente mediante publicidad -lamentablemente, este es el punto principal de las medidas de fomento.
        Muchas gracias al colega de Madeira por haber llamado la atención sobre la importancia de las islas, pues también para las Azores o las Islas Canarias es aplicable lo mismo que para Madeira.
        Quiero reconocer abiertamente que estoy interesado en las Islas Canarias pues muchos productores en estas islas son bávaros.
        Sé de ellos qué problemas tienen porque nuestro mercado de flores no está suficientemente protegido, porque se permiten y fomentan importaciones del exterior, en especial de Sudamérica.
        No tengo nada en contra de Sudamérica, los agricultores de allí tienen derecho a nuestro apoyo.
        Pero si veo quienes son los que nos envían flores de Sudamérica, me recuerda el debate que mantuvimos en su día sobre los plátanos en que se decía que se importaban en nombre de los agricultores mientras que en realidad eran grandes sociedades capitalistas las que inundaban nuestro mercado de plátanos.
      
      
        Voy a apoyar con entusiasmo el informe Filippi.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor von Habsburg.
        Usted sabe que esta Presidencia debe ser, institucionalmente, muy equilibrada y que no puede, en ningún caso, expresar sus opiniones personales.
        Pero permítame que me apoye en sus primeras palabras y que diga aquí que yo, personalmente, me siento muy honrado de presidir los viernes.
      
      
        Tiene ahora la palabra en nombre del Grupo Unión por Europa y por el tiempo de cuatro minutos el Sr. Santini.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que también nosotros nos sentimos muy honrados hoy de trabajar en un marco tan cordial, que el tema que estamos tratando, las flores, hace aún más agradable.
        No todo son rosas, si puedo hacer una alegoría de este tipo.
        Hay también muchas espinas.
        En efecto, aunque para las flores hay una organización regular de mercado desde 1968, no se sabe por qué este importante producto de la tierra no ha tenido nunca la misma dignidad y la misma consideración que otros más conocidos que reivindican su pertenencia al sector agrícola considerado en sentido estricto.
      
      
        No están previstas ni intervenciones ni ayudas en beneficio de los productores, no hay incentivos para la promoción y la exportación, y, sin embargo, las flores, las plantas y los bulbos mueven una balanza comercial europea con un activo creciente e invaden, con sus colores, superficies cada vez más amplias de territorio.
        En el ámbito de la Unión Europea, hoy hay 42.000 hectáreas fuera de invernadero, 23.000 en invernadero, 68.000 de viveros.
        No sé si el ponente Filippi ha recordado estas cifras, y, si es así, discúlpenme, pero debe insistirse en ellas para hacer comprender que no se trata del trabajo de la pequeña florista de la esquina, sino de un ramo, de un sector muy importante que cuenta con más de 510.000 puestos de trabajo hoy y que tiene un valor de producción estimado en más de 11.000 millones de ecus.
      
      
        Algo saben de eso sobre todo los Países Bajos, que han hecho del sector una auténtica industria nacional.
        Hay que decir que son productores, pero también grandes consumidores de flores.
        Por consiguiente, podemos hablar incluso de una auténtica cultura de la flor y no sólo de cultivo, para decirlo con un juego de palabras que en italiano tiene un significado que quizás no exista en otras lenguas.
      
      
        Parece ser que los ciudadanos europeos gastan en flores 19.000 millones de ecus al año, una media de 51 ecus por persona.
        Hay que decir que nosotros, los italianos, no somos, ciertamente, los primeros de la clase, pese a nuestra fama de románticos, estamos más bien un poco en el grupo de cola, junto con los suecos y los austríacos.
        Los mejores de todos son, una vez más, los neerlandeses.
      
      
        La producción comunitaria -y aquí están un poco las espinas- no está protegida: están las reglas del GATT, que desde el 1 de julio de 1995 han reducido los aranceles, hay también relaciones privilegiadas con algunos países, en particular con los países en vías de desarrollo o que asumen compromisos en la lucha contra la droga; existen, por último, las relaciones con los países SPG y con los del Acuerdo de Lomé.
      
      
        En resumen, los productores de flores europeos tienen que vérselas con una competencia fuerte y privilegiada y, francamente, observan con preocupación todas estas formas de privilegio.
        Se calcula ya que alrededor del 80 % de las flores importadas no pagan derechos.
      
      
        El paquete de precios 1996-1997, del que -recuerdo con orgullo- he sido ponente en este hemiciclo, ha establecido algunas medidas, pequeñas, que constituyen un incentivo, un aliento para esta categoría, pero todavía es poco.
      
      
        Se han propuesto 15 millones de ecus para el primer año, 60 millones de ecus, como gasto total, para los próximos años, mientras que las organizaciones del ramo han valorado en 50 millones de ecus anuales la pérdida de beneficios causada por las preferencias arancelarias.
      
      
        De hecho, los productores comunitarios están obligados a comercializar también flores y plantas que importan si quieren ser competitivos.
        De ahí que ahora pidan una ayuda para la promoción, una ayuda para la exportación, en resumen, para su trabajo.
        Una ayuda, señor Presidente, que me parece aún más legítima si se considera que en esta industria no actúan grandes multinacionales.
        Se basa preferentemente en la actividad de pequeñas y medianas empresas que, en su mayoría, son empresas familiares.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Santini.
        Debo advertir a los señores y señoras que ocupan la tribuna que el Reglamento del Parlamento impide hacer manifestaciones de ningún tipo a los visitantes.
        Por lo tanto, les ruego que permanezcan ustedes en silencio.
        Si no, me vería obligado, desagradablemente, a invitarles a que ustedes salieran de la tribuna.
      
      
        Señorías, a continuación, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas y por el tiempo de dos minutos, tiene la palabra el Sr. Mulder.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, al igual que otros diputados, me gustaría felicitar, en primer lugar, al Sr. Filippi por su excelente informe.
        Muchos se preguntarán: ¿por qué es necesario abrir una nueva línea de financiación dentro de la política agrícola para un sector de la agricultura que, hasta la fecha, no ha sido subvencionado?
        La floricultura apenas recibe subvenciones en Europa.
        Se trata, pues, de un mercado completamente libre; pese a ello, considero que sería menester comenzar a subvencionar este sector, aunque sea de modo reducido.
        ¿Por qué esta necesidad?
        Porque en los últimos años, la Unión Europea ha venido celebrando cada vez más acuerdos de libre comercio con terceros países que, con frecuencia, sirven a objetivos ideológicos.
        Coincido con el Sr. von Habsburg en que cabe plantearse si alcanzan realmente esos objetivos.
        En todo caso, el resultado es que la Unión Europea importa flores a gran escala sin ninguna clase de protección, lo cual supone una fuerte competencia para los floricultores europeos.
      
      
        Se trata, pues, de lo siguiente: ¿qué importe hemos de destinar a dicho sector?
        La cantidad propuesta por la Comisión asciende al 0, 1 % del valor de producción total de la Unión Europea.
        Esto no deja de ser una miseria.
        En mi opinión, debemos conceder una ayuda adicional, tal como lo hizo este Parlamento con anterioridad, creo que en el mes de julio del presente año.
        Estoy de acuerdo con la propuesta del ponente de ampliar esta cantidad a 60 millones, esto es, al 0, 5 %.
        Algunos se preguntarán: ¿por qué no una política totalmente libre?
        Porque la competencia ha de ser honrada.
        En Europa se aplica una normativa medioambiental muy estricta que, por desgracia, no existe en el resto del mundo.
        Por esa razón es necesaria la ayuda.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también reconozco que se trata de un mercado muy importante -muchos puestos de trabajo, gran cifra de negocios, buenas operaciones-, pero ¿saben ustedes porqué es así?
        Porque hasta ahora hemos dejado este campo fuera de los reglamentos de mercado.
        Y ahora vienen propuestas para reglamentar este campo, incluso por parte de los liberales.
        Señor Mulder, estoy muy sorprendido de que ahora exija que se subvencione este próspero mercado cuando todo el mundo dice que tenemos que reducir las subvenciones.
      
      
        Las dificultades de este mercado se deben a que ha funcionado tan bien; se intensificó la producción y ahora existen problemas en la colocación de los productos.
        Ahora se quiere que el sector público intervenga mediante medidas de ayuda en un mercado y en un negocio que arroja una cifra de negocios tan elevada para que, tal como aquí se dice, la gente compre flores durante todo el año, no solamente de vez en cuando, sino todo el año.
        Si se quiere esto, debe hacerlo la misma industria, este mercado debe regularlo por si mismo.
        Si comenzamos con esta política, se abrirán las puertas no solamente a la financiación de medidas de ayuda sino también -tal como dice el Sr. Santini- a la subvención y apoyo de las exportaciones; este sería el segundo paso.
      
      
        Entonces viene el señor de Madeira y dice: como estamos al borde, queremos tener también algo de esta olla, pues en la periferia estamos en peores condiciones.
        Lo cierto es que tienen mejores condiciones para las flores que en ningún otro sitio.
        Los holandeses tienen que emplear petróleo y mucha energía mientras que en Madeira crecen sin más.
        Pero, naturalmente, la periferia justifica de nuevo las subvenciones.
      
      
        Lo que aquí comenzamos es una carrera por las subvenciones públicas y las siguientes etapas están ya preprogramadas.
        Señor Mulder, tengo que decir de nuevo que estoy muy sorprendido de que como liberal quiera untar también a este próspero mercado.
      
      
        Otra consideración: en las importaciones hay acuerdos con Israel, por ejemplo, sobre precios mínimos de coste; de lo contrario, se cobrarían aranceles.
        Naturalmente, esto se podría hacer con otros terceros países, sería una medida razonable.
        Pero no se puede intervenir en un mercado floreciente imponiéndole un reglamento de mercado.
        Podemos hablar sobre otras medidas pero no podemos dar nuestro voto afirmativo a este informe tal como está.
        Soy el único que se pronuncia en contra pero me parece un compendio de la irracionalidad si todos ustedes marchan en esta dirección equivocada.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mis primeras palabras son de repudio de las palabras del diputado que me ha precedido, ya que éste no considera la importancia real de las regiones ultraperiféricas y de su actividad en materia de floricultura (y otras actividades agrícolas) que se deben proteger, porque se trata de un mercado sumamente perjudicado por los costos de la insularidad que se deben ver y tener en cuenta en estas instituciones comunitarias.
      
      
        La floricultura europea no cuenta hoy con una comercialización próspera y fácil a causa, sobre todo, de una competencia que va en aumento y que la propia Unión Europea ha fomentado.
        A eso se deben la propuesta de reglamento del Consejo y el excelente informe del Sr. Filippi, relativos a la adopción de oportunas medidas concretas con vistas a la promoción de las producciones de flores comerciales, adornos florales y plantas vivas.
        Estamos enteramente de acuerdo con esa propuesta, que hará aumentar en gran medida el consumo de las producciones obtenidas en el territorio comunitario.
        Los Estados miembros no siempre están atentos, como deberían, a los problemas de la comercialización y dejan a cargo de los productores la resolución de las dificultades que surgen.
        Pero ahora tienen ocasión de interesarse y participar más en ese sector de la comercialización.
      
      
        No queremos dejar de manifestar nuestro apoyo al informe Filippi, que mejora bastante la propuesta de reglamento, no sólo porque propone una mayor contribución de la Unión Europea a partir de 1997 para apoyar las acciones relativas al aumento del consumo de plantas vivas y de productos de floricultura comunitarios, sino también porque permite que un solo Estado miembro presente y ejecute medidas y acciones destinadas a desarrollar ese consumo y, para ello, contar con la coparticipación de la Comunidad.
      
      
        Y porque soy natural de una región ultraperiférica con condiciones óptimas para la floricultura exótica, que aún puede llegar a crecer extraordinariamente, si es suficientemente mimada por mi país y por la Unión Europea, no puedo dejar de defender de nuevo lo que considero que se debería haber hecho desde hace mucho: la defensa de muchas producciones regionales de calidad mediante la aplicación del principio de la preferencia comunitaria, sobre todo en las regiones y en los Estados miembros en los que escasean los recursos naturales y la actividad productiva está aún poco diversificada y desarrollada.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera agradecer a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y al ponente Sr. Filippi su minucioso y positivo informe.
        Como ha de saber la Asamblea, el objeto de la propuesta de reglamento de la Comisión es el de apoyar la promoción de plantas vivas y productos de floricultura en consonancia con el compromiso formulado en el Consejo de Asuntos Generales celebrado en noviembre del año pasado.
        La propuesta va encaminada a la formulación de programas nacionales en uno o más Estados miembros para promover la demanda en la Comunidad y fuera de ella de plantas vivas y flores producidas en la Comunidad.
      
      
        El 60 % del costo total de los programas correrá a cargo del presupuesto comunitario y la Comisión espera que dichos programas tengan un efecto positivo en las rentas de los agricultores y en toda la cadena de comercialización.
        Como es importante utilizar eficazmente todos los fondos disponibles en 1997 e iniciar los programas sin demora, es deseable, evidentemente, que el Consejo adopte una decisión este año.
      
      
        Por lo que se refiere a las enmiendas, las núms.
        1, 2 y 3 se refieren al considerando 1 y la Comisión considera que su propuesta ya está suficientemente clara.
        Asimismo, el asunto sobre el que versa la enmienda nº 4 ya se aborda en la ficha financiera de la propuesta y en las medidas de ejecución figurarán disposiciones detalladas al respecto.
        En cuanto a la enmienda nº 5, la Comisión tiene el gusto de decir que el Consejo está dispuesto a aumentar la asignación presupuestaria a 15 millones de ecus para 1997 respecto de los 10 millones de ecus originalmente propuestos.
        Espero que la Asamblea lo apoye.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Procedemos a la votación del informe del Sr. Filippi.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos votado en contra de este informe precisamente porque consideramos que este sector es muy importante.
        Se trata de un sector que no sacia directamente sino que nos llena de alegría, lo que no es menos importante.
        Si en los últimos años su evolución ha sido tan positiva se debe a que no ha existido un reglamento de mercado.
        Tenemos un sector parecido, el de las patatas.
        Yo no cultivo flores sino patatas y me opondría decididamente si existiese un reglamento de mercado para las patatas pues recortaría las posibilidades de nuestro desarrollo en este campo.
        Se puede ver lo mismo en todos los demás sectores en los que han existido reglamentos de mercado.
        Son los campos enfermos de la agricultura mientras que los demás pueden mantenerse a flote en cierta manera.
        Exactamente esto es lo que pasa en el sector de las flores y ahora se quiere iniciar el cambio hacia un sistema de intervención, comenzando con el vacilante enfoque de fomentar las ventas.
        Ya han oído lo que han dicho los colegas: no se trata solamente de eso sino que a la postre de lo que se trata es de subvencionar exportaciones que tenemos que reducir urgentemente en otros campos.
      
      
        Algún orador ha dicho que no queremos que se ayude a las regiones periféricas.
        No es correcto.
        Precisamente si se las incluye en estas ayudas -lo que se puede ver también en otros sectores- no se produce una ayuda real sino una concentración en los mejores suelos, y en este aspecto las regiones periféricas están en desventaja.
        Este ha sido el resultado del reglamento de mercado y no lo queremos.
        Por ello, no estamos en contra del desarrollo de las regiones periféricas sino a favor y es lo que hemos expresado con nuestra votación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, durante el debate sobre el reglamento para la floricultura mi sorpresa ha ido en aumento.
        Incluso he oído argumentar, por parte de los liberales, que este reglamento no sólo es necesario, sino que es preciso dotarlo de una importante cantidad de dinero.
        Esto es una vergüenza.
        Es de todos conocido, sobre todo en los Países Bajos, que la floricultura es el sector más contaminante, que emplea enormes cantidades de plaguicidas y que, aunque no consume petróleo, despilfarra el gas natural.
        ¡Y ahora hace falta destinar dinero a este sector para promocionarlo!
        Se ha llegado a decir aquí que es necesario conceder subvenciones a la exportación, cuando precisamente algunos países pobres de Africa intentan comercializar sus flores en nuestro mercado.
      
      
        En conclusión: voto en contra, porque soy partidaria de votar en consonancia con lo que solemos decir fuera de esta Asamblea, que es necesaria una mayor apertura de nuestros mercados.
        Verdaderamente, no entiendo esta incongruencia.
      
      
    
    
      
        Hemos decidido abstenernos en la votación sobre el informe, ya que nos parece injusta una propuesta que consiste en conceder ayudas a la producción de plantas vivas por valor de 60 millones de ecus.
      
      
        En primer lugar, no podemos conceder ayudas a todos los sectores de la agricultura cada vez que se encuentren en dificultades.
        Esto no se hace con otros tipos de producción, por ejemplo la industrial y la del sector de servicios.
        Además, la propuesta rezuma demasiado proteccionismo, dado que de este modo resultarían perjudicadas las plantas y flores del tercer mundo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, un breve comentario sobre lo dicho por la Sra. Van Dijk hace un momento.
        Se trata de la promoción comercial dentro de la propia Unión Europea.
        Esta promoción comercial de las flores es necesaria porque cada día se firman más acuerdos de libre comercio por motivos diversos.
        Con América Latina, para reducir la producción de drogas, y con otras regiones, por otros.
        Cabe plantearse la gran pregunta de si se alcanzan realmente dichos objetivos y si podemos hablar de competencia leal.
        Si en la Unión Europea se emplean muchos plaguicidas nocivos, fuera de ella se utilizan muchos más.
        Estas flores pueden entrar sin ninguna clase de protección, y no creo que esto sea competencia leal ni que los Verdes puedan defender esta situación.
        Me gustaría dejar clara esta postura.
      
      
    
    
      
        Señor Mulder, como usted sabe muy bien, esto no es una cuestión de orden.
        Yo no le he interrumpido -ni lo haré nunca-, ni a usted ni a ningún otro diputado o diputada, pero sí que me gustaría que procuráramos, entre todos, utilizar el Reglamento de una forma correcta, porque ahora sus palabras abren de nuevo un debate cuando ya hemos sometido este informe a votación.
      
      
        Por lo tanto, en el futuro, lo que le pido a usted y a todos los diputados y diputadas es que me ayuden a dirigir lo mejor posible nuestros debates y que, en cada momento, utilicemos el tiempo que tenemos para aquello a lo que ha sido destinado.
        Le doy las gracias porque estoy seguro de que, en el futuro, usted me va a ayudar también.
      
      
    
  
  
    
      Igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en la función pública
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0283/96) de la Sra. Larive, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer, sobre la aplicación de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en la función pública.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ahora que un número creciente de mujeres reciben la formación adecuada y están presentes en el mercado de trabajo, ha llegado el momento de que ocupen también cargos directivos.
        En la práctica, numerosas mujeres siguen chocando duramente contra el denominado techo de cristal.
        Gran parte de los trabajadores de la función pública son mujeres y, en ocasiones, más de la mitad.
        En la Unión Europea el promedio es del 44 %.
        En cambio, en los cargos de toma de decisiones las mujeres se encuentran infrarrepresentadas o incluso brillan por su ausencia, tanto a nivel nacional como europeo.
      
      
        Las mujeres constituyen más de la mitad de la población y han de participar en la toma de decisiones sobre la configuración de nuestra sociedad.
        La representación equitativa es esencial para la democracia, para el reflejo de la sociedad en los servicios públicos y para alcanzar la denominada integración, esto es, una política que integre la igualdad de oportunidades en la política general, para que no haya que rectificar después determinadas cuestiones mediante toda clase de subterfugios.
        En consecuencia, la Comisión de Derechos de la Mujer insta a los Estados miembros a que adopten una serie de medidas, y en caso de que éstas ya existan, a que las intensifiquen mediante la elaboración de planes anuales y la determinación de objetivos en cifras para la igualdad de oportunidades.
        Es necesario el control de estos planes, así como su evaluación por parte de empleados especialmente designados a tal fin, preferiblemente mujeres, con la ayuda de indicadores mensurables.
      
      
        Además, pretendemos introducir sanciones contra los ministerios y órganos públicos que no cumplan lo acordado.
        Pedimos a la Comisión Europea que presente una propuesta de directiva por la que se obligue a los Estados miembros a promulgar normas legislativas de equiparación para el sector público, si es que todavía no han sido introducidas.
      
      
        En cualquier caso, dicha legislación ha de contemplar lo siguiente: la elaboración de programas de promoción de la mujer; la creación de organismos de seguimiento de la aplicación de la política de igualdad de oportunidades, lo cual es muy importante; una nueva valoración de las descripciones de las actividades; la sustitución del principio de antigüedad por el criterio del mérito en las promociones, así como la composición paritaria de los órganos de selección, promoción y contratación.
      
      
        Las propias instituciones europeas, con el Parlamento Europeo a la cabeza, deben servir de ejemplo.
        Las medidas mencionadas han de aplicarse en todas las instituciones europeas.
        Les prometo que seguiremos muy de cerca el sistema de preferencia para las mujeres adoptado en esta Asamblea, en este Parlamento, mientras sigan infrarrepresentadas en algún grado o sector.
        Por otra parte, urge el análisis de todos los aspectos del estudio comparativo europeo, porque, por ejemplo, ¿cómo es posible que en el concurso A8 austriaco, el 46 % de los candidatos fueran mujeres y que ninguna de ellas fuera incluida en la lista de reserva?
        Instamos a las autoridades nacionales y europeas a que apliquen estrictos objetivos en cifras.
        Nuestra intención es convertirlos en cuotas con porcentajes mínimos para ambos sexos, por tanto, también para los hombres, si dichos objetivos no se han alcanzado en el año 2000.
      
      
        Esto me lleva a la sentencia Kalanke de octubre de 1995.
        No nos agrada.
        Esta sentencia apoya a las personas que cuestionan la legitimidad de determinadas acciones positivas.
        Porque, y esto va dirigido sobre todo a los diputados hombres, la acción positiva no es una discriminación de un sexo determinado, sino una medida para suprimir la discriminación existente.
        Se trata expresamente de una acción que debe combatir la discriminación que existe en nuestra sociedad de las mujeres como grupo, en tanto estén infrarrepresentadas en determinados sectores y grados.
        Por tanto, espero que se trate de medidas provisionales.
      
      
        En consecuencia, la Comisión de Derechos de la Mujer estima que la Directiva de 1976 aplicada en el pronunciamiento negativo de la sentencia Kalanke ha de ser adaptada, con urgencia, para que permita expresamente la acción positiva.
        Por otra parte, en la revisión del Tratado en el marco de la Conferencia Intergubernamental, los Estados miembros tendrán que aprobar el nuevo fundamento jurídico para la igualdad de trato y de derechos, estableciendo así una base jurídica para la acción positiva.
      
      
        Señorías, la experiencia, sobre todo la de los nuevos Estados miembros, demuestra que la acción positiva y los planes de igualdad de oportunidades en la función pública actúan de catalizadores y producen una reacción en cadena en el sector privado y en el resto de la sociedad.
        Funcionan como modelo.
      
      
        Además, a nuestro juicio, el cuidado de los hijos, la flexibilización del trabajo y el permiso parental no se han de considerar acciones positivas en favor de las mujeres, ya que se benefician de las mismas tanto las mujeres como los hombres.
      
      
        Por último, el principio de la subsidiariedad se saca a relucir tanto si viene a cuento como si no, pero creo que, precisamente en lo referente a la acción positiva, es un principio importante.
        En mi opinión, los Estados miembros han de tener y conservar la libertad para poner en práctica la acción positiva a su propio modo, ya que es la expresión de la cultura nacional y de la identidad nacional.
        Me alegro del gran consenso sobre nuestro informe en este Parlamento.
        Tan sólo se ha presentado una enmienda que apoyaré sin reservas.
        Señor Presidente, que la Comisión Europea no vaya servilmente detrás de una única sentencia del Tribunal de Justicia en el caso Kalanke, sino que se una a nuestras filas, que emprenda su propia acción y que, junto a nosotros, inste a los Estados miembros para que las mujeres puedan participar en las decisiones sobre la sociedad del siglo veintiuno.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mis felicitaciones a la Sra. Larive por el excelente informe que hoy ha presentado.
        Como ha dicho ella, creo que en esta Asamblea ha existido un gran consenso sobre su informe y que todos estamos de acuerdo con el mismo tal como se ha presentado y también con la enmienda.
      
      
        No obstante, quiero referirme a dos puntos.
        En primer lugar, quiero decir que de nuevo ha pasado lo que siempre pasa, que todo lo que proviene de la Comisión de Derechos de la Mujer se trata por encima casi a última hora o por la noche cuando en esta Asamblea no hay ya casi nadie.
        Creo que aquí se ve también cómo se tratan los temas relacionados con la mujer, cómo somos tratadas las mujeres, que representamos la mitad de la sociedad, también en nuestra Asamblea.
        Espero que en el futuro nuestros temas sean puestos en el orden del día con igualdad de derechos a una hora mejor.
        Sin embargo, quiero añadir algunas cosas: me parece muy importante que la Sra. Larive haya enumerado las exigencias que planteamos para ayudar realmente a las mujeres, ante todo en el servicio público.
      
      
        Yo misma vengo del servicio público y sé dónde las mujeres tienen las máximas posibilidades de llegar a posiciones, a saber, en los grupos de sueldos más bajos, es decir, en sectores donde la mujer es considerada como aportadora de un sueldo adicional al del marido.
        Tenemos que hacer todo lo posible para cambiar este estado de cosas.
        Precisamente por ello, me parece importante que para las posiciones superiores se introduzcan cuotas, cuotas positivas, para utilizarlas por así decirlo como muletas hasta que las mujeres sean tratadas por igual, hasta que tengan las mismas oportunidades y posiciones que los hombres.
        Pero, ante todo, habría que prestar mucha más atención a que las calificaciones que las mujeres adquieren en la casa cuando dejan de trabajar para dedicarse a la familia sean tenidas en cuenta a la hora de colocarlas en posiciones superiores.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en primer lugar me gustaría felicitar a Jessica Larive por su brillante informe.
        No sólo es un informe excelente, sino que también su lectura resulta agradable.
        Contiene argumentos muy sólidos, por lo que lo considero de lectura obligada para todos aquellos que todavía no estén convencidos de que es necesaria la acción positiva para las mujeres.
      
      
        Nuestro Grupo respalda íntegramente las propuestas del informe Larive.
        Son necesarios los planes de acción positiva basados en análisis adecuados, provistos de sistemas de control y de evaluación, con especial atención por parte de los sindicatos en todo lo relacionado con el cuidado de los hijos y la regulación de permisos, sobre todo en lo que concierne a los criterios aplicados en la contratación y la promoción.
        Sabemos que la antigüedad perjudica a las mujeres y que los exámenes escritos suelen dar resultados desfavorables para ellas, y estoy convencido de que eso tiene más que ver con los exámenes que con las mujeres.
        Pongo por ejemplo los exámenes de selección de la policía nacional, que exigen a las mujeres que corran los cien metros en diez segundos.
        En mi opinión, esto sólo sería alcanzable si Marylin Otty tuviera ambiciones de convertirse en agente de policía.
      
      
        Insistimos especialmente en unos objetivos estrictos en todos los departamentos y niveles, con inclusión de cuotas y sistemas de preferencia.
        Así pues, quisiera repetir una vez más que mi Grupo pide con insistencia a la Comisión que, con motivo de la terrible sentencia Kalanke, presente una propuesta en la que la acción positiva figure como un recurso válido para la promoción de la igualdad de oportunidades para la mujer.
      
      
        Señorías, sólo seremos convincentes si las propias instituciones europeas dan ejemplo.
        Quisiera aprovechar esta oportunidad para felicitar tanto al Parlamento como a la Comisión Europea por los planes de acción positiva ya existentes, que establecen unos objetivos en cifras a todos los niveles, incluso en los grados más altos.
        No obstante, es evidente que porcentualmente, con el 16 % y el 18 %, nos encontramos todavía muy distanciados de una igualdad de oportunidades.
      
      
        Por otra parte, me complace poder anunciar aquí que también el Grupo Socialista ha lanzado una ofensiva y, si bien tenemos en los grados A un 20 % de mujeres, seguimos insistiendo en la paridad.
        Nuestro objetivo ha de ser, a mi juicio, el 50 %.
      
      
        Me gustaría advertir a sus Señorías sobre una argumentación que está surgiendo últimamente cada vez con más frecuencia.
        Me parece que también Jessica se ha referido a ella, es decir, que la igualdad de oportunidades para los hombres y las mujeres en la función pública debe ir acompañada de medidas específicas para los hombres en las funciones ejecutivas.
        Me agradaría mucho encontrar más telefonistas y recepcionistas hombres y más hombres que desempeñen funciones de secretaría, pero a pesar de ello, es en mi opinión una argumentación equivocada.
        Los planes de acción positiva han de eliminar la discriminación de la mujer en la sociedad y en el mundo laboral.
        A tal efecto, necesitamos cuotas y planes de acción positiva para la mujer y, por el momento, no para los hombres.
        Esta argumentación es el trasfondo de la enmienda nº 10 al párrafo 3 presentada por el Grupo Socialista.
        Por este motivo, espero que todos los diputados a este Parlamento apoyen dicha enmienda.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el servicio público el 44 % de los empleados son mujeres y en algunos países miembros incluso más de la mitad, pero cuando se trata de posiciones de mando y de ámbitos de mayor responsabilidad están infrarepresentadas aunque tengan excelentes titulaciones profesionales y universitarias.
        Cuando las empresas y las autoridades reducen costes suprimiendo puestos de trabajo, en la mayoría de los casos se sugiere a las mujeres que abandonen su trabajo.
        El argumento de que la familia es el único lugar para llenar su vida es engañoso.
        Para el Grupo del Partido Popular Europeo la importancia de la familia queda fuera de toda discusión, es el centro de gravedad de nuestro concepto político-social.
        Las mujeres siguen llevando sobre sus hombros la carga principal de la familia.
        Son sensibles psicólogas, superan las situaciones de estrés, son perfectas organizadoras y especialistas en finanzas, en resumen, valientes administradoras de la vida cotidiana y además están plenas de energía.
      
      
        Limitar estas competencias al área doméstica contradice la libertad de elección del individuo y la relación entre hombre y mujer, la libertad de elección para decidirse en favor de la profesión y de la familia o de la profesión o la familia.
        Los éxitos de las mujeres, por ejemplo, en el sector de las comunicaciones, en la medicina y en las profesiones creativas es considerable, pero son ignoradas por los machistas y por los últimos partidarios de una distribución de papeles ya obsoleta.
      
      
        Se intenta explicar el reducido número de mujeres en posiciones de gestión alegando que ellas mismas no quieren subir más, lo que se deduce de las pocas solicitantes para seminarios y cursos de dirección.
        No es así, lo que es cierto es que las mujeres infravaloran con frecuencia sus capacidades y tienen una actitud reservada.
        Lo que hay que hacer es fomentar medidas que modifiquen positivamente su consciencia.
        Hay que trabajar en dos frente para fortalecer su autoconfianza y sensibilizar a los hombres en lo tocante a la igualdad de oportunidades.
      
      
        Hay que felicitar a Jessica Larive, de nuestra Comisión de Derechos de la Mujer.
        Su informe está muy bien fundamentado y su análisis es preciso.
        Llama la atención sobre la repercusiones de la sentencia Kalanke que con frecuencia es entendida como un rechazo al fomento de la igualdad de oportunidades.
      
      
        Quien lea con atención la sentencia comprobará que el Tribunal Europeo de Justicia solamente ha fallado sobre un caso particular en el que -desde su punto de vista- las normas han ido demasiado lejos.
        Pero acepta expresamente las medidas positivas destinadas a superar y reducir las desigualdades de hecho.
        Entre estas medidas positivas -es decir, acciones concretas contra las desigualdades-, se encuentra en el ámbito político la cuota o, como en mi partido, el contingente.
        Allí donde las mujeres no estén suficientemente representadas, uno de cada tres puestos debe ser para una mujer en las direcciones de los partidos y en los Parlamentos.
      
      
        Sé que hay muchas mujeres conscientes que no aceptan estas normas.
        Gracias a Dios, no quieren servir de coartada y desean ser aceptadas y votadas por sus méritos.
        Pero las cuotas suponen un estímulo precisamente para mujeres jóvenes y trabajadoras para comprometerse políticamente.
      
      
        En el servicio público debe compensarse esta insuficiencia mediante planes de ayuda.
        Deberán aplicarse, evaluarse regularmente y actualizarse para que los informes constaten progresos.
        Solamente con hechos se pueden modificar los prejuicios.
        Los datos concretos son la base para programas de formación profesional continua, ascensos y para licitaciones de puestos de trabajo en las que tiene que darse preferencia a las mujeres cuando trabajan en sectores subrepresentados.
        De este modo, el servicio público podría convertirse en un modelo para el desarrollo de la igualdad de oportunidades también en el sector privado.
      
      
        El no establecimiento o no cumplimiento de los planes equiparación debe ser sancionado en todas las autoridades a nivel europeo, nacional, regional o municipal.
        El servicio público necesita leyes de equiparación, personas encargadas de los asuntos de la mujer y gremios ocupados paritariamente que sean competentes para las colocaciones y los ascensos.
      
      
        Para garantizar estas leyes al nivel de los Estados miembros hay que desarrollar un marco jurídico.
        Señor Comisario, la Comisión debe presentar un proyecto para un instrumento jurídico.
      
      
        El último punto es la Conferencia Intergubernamental.
        El fomento de la igualdad de oportunidades tiene que ser un tema en los debates sobre Maastricht II.
        Una ampliación del ámbito de protección del artículo 119 podría asegurar la igualdad de oportunidades de mujeres y hombres.
      
      
        El Grupo del PPE apoya el convincente informe de la Sra. Larive.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, también yo quisiera felicitar a la Sra. Larive por su excelente trabajo y me gustaría pronunciar algunas palabras de apoyo.
        En mi opinión, los apartados 17 y 18 revisten una importancia extraordinaria para eliminar la discriminación de la mujer.
        Una legislación comunitaria que regule la promoción de la mujer en la función pública no es un lujo, sino una absoluta necesidad.
        Sé por experiencia -durante algún tiempo he desempeñado un cargo directivo en una organización de mi país- que las mujeres no ocupan los cargos más altos porque tampoco son elegidas para cargos menos elevados, desde donde deberían promocionarse.
        De este modo, se inicia un proceso por el cual las mujeres no consiguen estar capacitadas para los cargos más elevados porque no han tenido la oportunidad de llegar a ellos.
        Esta discriminación sólo podrá eliminarse con la ayuda de funcionarios de personal bien preparados y con una planificación acertada de la carrera y asesoramiento en temas de personal, ya que con las cuotas por sí solas no lograremos ningún avance.
      
      
        También el apartado 18 es muy importante, al tratar de la carga de la prueba en el ámbito de la igualdad de retribución y la igualdad de trato de hombres y mujeres.
        Mi país, por ejemplo, todavía no ha firmado el Tratado de las Naciones Unidas en lo relativo a la igualdad de trato en materia de seguridad social.
      
      
        Me gustaría darles un ejemplo sangrante de un fondo de pensiones asociado con un estamento oficial, en mi país.
        Este fondo público de pensiones ha visto la posibilidad de conceder a una mujer, que ha cotizado ella misma para su pensión y que se ha visto involucrada en un procedimiento de divorcio, menos de la mitad de sus derechos de pensión y más de la mitad al esposo.
        Todo ello porque la esperanza de vida de las mujeres es más larga, con lo que la cantidad concedida se ha calculado sobre otra base.
        En mi opinión, esta clase de prácticas son infames.
        Por lo tanto, hemos de disponer de una normativa que luche contra esta clase de prácticas.
      
      
        Soy ponente de demografía en la Comisión de Asuntos Sociales, y las cifras del desarrollo demográfico en Europa demuestran que por cada mujer fértil en Europa sólo nacen 1, 4 hijos.
        No voy a dar un discurso en aras de aumentar el número de nacimientos, pero sí les indico que nos enfrentamos a un masivo envejecimiento de la población.
        Cada vez son más las mujeres que optan por no tener hijos, simplemente porque las circunstancias no les son propicias.
        Si no logramos modificar estas circunstancias de forma que la responsabilidad de los hijos sea compartida por hombres y mujeres y que las autoridades den ejemplo en este sentido, creo que el pronóstico para Europa no es bueno.
        Por tanto, quisiera pronunciar una vez más mi sincero apoyo al informe Larive.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la Sra. Larive por el trabajo realizado en este informe.
      
      
        La función pública y, en particular, los servicios públicos de los Estados miembros deben servir de ejemplo en la aplicación de las directivas comunitarias en materia de igualdad.
      
      
        Tomando en cuenta la existencia de recomendaciones, de programas de acción comunitario para la igualdad, de la promoción de acciones positivas para la mujer, del Convenio sobre eliminación de formas discriminatorias y de resoluciones tanto del Parlamento como de las Naciones Unidas, es paradójico que la situación real de la mujer frente al empleo y, en este caso concreto, de forma todavía más intolerable, sobre el empleo público, siga siendo desigual.
      
      
        Consideramos esta resolución de gran importancia porque se aprecia que, a pesar de los esfuerzos realizados por establecer un patrón laboral igualitario, el porcentaje de mujeres funcionarias sigue siendo mucho más elevado en la categoría C que en el resto, sobre todo si establecemos la comparación con la categoría A. Asimismo, los servicios técnicos no cuentan con una suficiente representación femenina.
      
      
        A la necesidad de elaborar y mejorar la legislación vigente debe unirse la voluntad de aplicarla.
        En muchos casos, las recomendaciones o medidas a aplicar no tienen fuerza vinculante y se dejan amplios márgenes para su aplicación, de modo que los avances son mínimos o simplemente nominales.
      
      
        El concepto de mainstreaming o la necesidad de tener en mente la igualdad en todos los terrenos, sufre el peligro de quedarse en meras palabras si no se empieza a poner en práctica de forma coherente a todos los niveles.
        En contra de lo que aquélla significa, están los recortes presupuestarios, que afectan, sobre todo, a las mujeres en la función pública.
      
      
        Si frente a la discriminación directa de la mujer se están interponiendo medidas más o menos eficaces, es en la discriminación indirecta donde hay más resistencia a los cambios y se precisa de una aplicación rigurosa de las acciones positivas.
        Estas acciones positivas están siendo cuestionadas bajo el mismo argumento de la discriminación y, con ello, se está poniendo en riesgo la posibilidad de logros reales.
      
      
        Algunas medidas consideradas positivas, como las licencias parentales y los horarios de trabajo flexibles, benefician tanto a los hombres como a las mujeres, por lo que deberían dejar de aparecer en el capítulo de acciones en favor de la mujer y dejar sitio a otras que ejerzan un beneficio directo y no transferible.
      
      
        Uno de los puntos problemáticos de la situación de la mujer en la función pública es el de la segregación.
        Su presencia en determinados departamentos es prácticamente nula, mientras que en otros es muy elevada.
        Allí donde es casi inexistente resulta muy difícil la aplicación de planes de igualdad, incluso cuando ello es obligatorio en un Estado miembro.
        Por otro lado, encontramos que los otros sectores con sobrerrepresentación femenina están a menudo infravalorados.
        Un primer paso hacia el equilibrio de esta situación sería el tomar medidas de revalorización de estos sectores para situarlos al nivel del resto.
      
      
        Estas irregularidades no podrán paliarse sin estudios específicos que investiguen las causas que obstaculizan la aplicación de la igualdad de los diferentes Estados.
        Es imperativo que el nuevo Tratado introduzca un fundamento jurídico que legitime las acciones positivas dirigidas a conseguir la igualdad, así como una definición clara y formal de lo que significa acción positiva.
      
      
        Los Estados deberían promulgar normas legislativas de equiparación para el sector público, contemplando programas de promoción, el nombramiento de delegados para la igualdad de oportunidades o el fomento de la composición paritaria de órganos de selección, promoción y contratación, entre otros factores, manteniendo el principio de subsidiariedad y dentro del marco general previsto en la legislación comunitaria.
      
      
        Para terminar, señor Presidente, y partiendo de mi condición masculina, quiero subrayar una premisa sin la cual ninguna medida prevista o existente puede canalizar la igualdad: desde el punto de vista legal no podemos mejorar la vida de las mujeres en el trabajo y en la sociedad si previamente no posibilitamos la conciliación familiar y profesional y la redistribución de responsabilidades solidarias.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no voy a repetir todo lo que se ha dicho ya, aunque me gustaría indicar que el informe de la Sra. Larive es un informe excelente que incluye exactamente las acciones necesarias para mejorar la posición de la mujer en la función pública.
      
      
        Quisiera ceñirme a Europa, ya que aquí tenemos un ejemplo fantástico.
        Y digo fantástico en el sentido de lamentable.
        Espero que el Comisario esté escuchando con atención, porque le voy a hacer algunas preguntas con trasfondo.
      
      
        De hecho, nos encontramos ante un trato preferencial continuo en favor de los hombres.
        Numerosas personas no son conscientes de ello y menos aún los hombres, pero sólo podremos eliminar este trato preferencial en favor de los hombres si creamos y aplicamos tratos preferenciales para la mujer.
        Por tanto, si queremos que las mujeres reciban un trato igual, también en la función pública, los hombres tendrán que dejar libre este espacio, por muy molesto que les resulte, pues es la única vía posible.
      
      
        Respecto a las contradicciones dentro de la Comisión Europea, tropiezo con el siguiente problema.
        Se ha dictado la sentencia Kalanke que, en opinión de todos, ha sido una sentencia terrible.
        Con sinceridad, considero mucho más terrible que la Comisión Europea haya reaccionado con gran rapidez modificando una directiva en un sentido totalmente inadecuado a lo que el Tribunal afirma: el texto de la directiva no nos ofrece otra alternativa que pronunciar esta sentencia.
        Luego la Comisión podría corregir el texto de la directiva en otro sentido.
        Sin embargo, por un lado la Comisión presenta una propuesta para empeorar dicha directiva, y por otro, el Comisario Liikanen, esto es la Comisión, intenta aplicar una política de acción positiva en las instituciones europeas.
      
      
        Me gustaría que el Comisario Kinnock -me alegro de que esté presente y quizá pueda darme una contestaciónme diera una respuesta clara sobre lo siguiente: ¿Es posible que, por un lado, se intente mejorar la propia política mientras que por otro, se intenta limitar dicha política para el resto de Europa, no en favor de las mujeres, sino para empeorar su posición?
        Porque esto es lo que significa en realidad.
        Esta contradicción interna debe desaparecer.
      
      
        Espero que con este informe no sólo ayudemos a las mujeres en la función pública sino a todas las demás, y repito, no va a ser posible si los hombres no dejan espacio libre.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta resolución es prácticamente perfecta.
        Es una guía completa y precisa, con puntos claros y bien motivados, destinada a los Estados miembros, a las instituciones comunitarias, a la Comisión.
        Cuando se apruebe, representará la voluntad de las mujeres y los hombres a los que representamos y, por consiguiente, el Comisario no podrá no tenerla en cuenta.
      
      
        No es posible comentar esta importante resolución en dos minutos, pero es posible subrayar sus puntos importantes.
        Ante todo, la atención a un problema que está aumentando, provocado por el riesgo de que los recortes en el gasto que todos los países están haciendo, para poder entrar en la unión monetaria, supongan la pérdida de empleo para las mujeres, que son la mayoría de los asignados a este sector.
      
      
        En segundo lugar, la petición dirigida a los gobiernos comprometidos en la Conferencia Intergubernamental para que en el nuevo Tratado se incluya un artículo especial que establezca la igualdad entre hombres y mujeres y para que se declare explícitamente la legitimidad de recurrir a acciones positivas eficaces, y no sólo de promoción, para que puedan equilibrarse las presencias a todos los niveles.
      
      
        En tercer lugar, la reafirmación, contra interpretaciones erróneas u oportunistas de la sentencia Kalanke, del principio de subsidiariedad en la aplicación de las acciones positivas.
        Finalmente, pero habría mucho más que decir, una invitación a las instituciones comunitarias, así como a los Estados miembros, para que creen organismos adecuados para la evaluación continua del cambio de la situación, esperando, naturalmente, su mejora.
      
      
        Comisario Kinnock, nos congratulamos de su presencia y contamos con su sensibilidad por lo que se refiere al desarrollo de las tareas de la Comisión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo comenzar respondiendo a la observación hecha por la Sra. Marinucci y declarar un interés personal.
        Respondo no sólo como Comisario, sino también como padre de una hija y, desde hace tres semanas, abuelo de una nieta y, en consecuencia, debo decir que pongo en estas cuestiones una pasión que puede ser impropia para el cargo que ocupo de Comisario europeo.
        Sin embargo, voy a representar fielmente la opinión de la Comisión.
      
      
        Estoy muy agradecido a la Comisión de Derechos de la Mujer y, en particular a la ponente, Sra. Jessiva Larive, la importante labor que han llevado a cabo en la preparación de este informe.
        Naturalmente, me complace la convergencia de opiniones entre el Parlamento y la Comisión sobre la promoción de la acción positiva en pro de la mujer y sobre el efecto catalítico que el sector público puede tener en la concienciación al respecto y servir de modelo para el desarrollo de las acciones positivas en el sector privado.
        Eso es claramente importante, en particular porque las mujeres han confiado con frecuencia en la Comunidad Europea para que estimulara los avances en materia de igualdad de oportunidades.
      
      
        Como ha de saber la Asamblea, y varios oradores han dicho ya, el fallo Kalanke del Tribunal de Justicia emitido en octubre de 1995 provocó polémicas, por no decir algo peor, en toda Europa sobre la legitimidad de las cuotas y otras formas de acción positiva encaminadas a aumentar el número de mujeres en determinados sectores o niveles de empleo.
        Como recordará la Asamblea, la Comisión se apresuró a responder con su comunicación sobre la interpretación del fallo y con una propuesta de modificación de la directiva sobre la igualdad de trato.
      
      
        (Interrupción) Si la señora diputada tiene un poquito de paciencia, le explicaré por qué hubo que adoptar aquella posición.
        Se debe a que la Comisión, por encima de todo, tiene la función de ser garante del Tratado.
        Así, pues, sería totalmente inapropiado que la Comisión, fuera cual fuese su motivación y el grado de pasión que pusiese en estas cuestiones, actuara de forma contradictoria con las leyes establecidas por el Tratado.
        Y, como la Comisión debe respetar con paciencia la ley, el texto que preparamos reflejaba claramente nuestra opinión de que la legislación comunitaria permite las medidas de acción positiva -exceptuadas las cuotas rígidas-, por lo que los Estados miembros y los empleadores tienen libertad para utilizar dichas medidas.
      
      
        La Comisión acoge con beneplácito las numerosas propuestas de mejora que se han presentado en el informe de esta Asamblea.
        Son particularmente útiles, porque cada vez resulta más evidente que las leyes antidiscriminatorias, aprobadas hace unos veinte años, no son suficientes para lograr la igualdad para las mujeres en el empleo.
      
      
        El informe que la Asamblea tiene ante sí subraya cuestiones que la Comisión ya ha abordado en el marco del Cuarto Programa de Acción sobre la igualdad de oportunidades.
        Naturalmente, quisiera hacer hincapié en que la Comisión ya ha iniciado la incorporación de la igualdad entre hombres y mujeres en todas las políticas y acciones comunitarias pertinentes.
        La primera manifestación visible de esa nueva orientación ha sido la comunicación de este año, que, como ha de saber la Asamblea, está examinando en este momento su comisión apropiada.
      
      
        Por lo que se refiere a la política de la Comisión respecto de su propio personal, la Asamblea ha de saber que desde 1988 la Comisión ha adoptado dos programas de acción positiva.
        La Comisión actual con su grupo de Comisarios sobre la igualdad de oportunidades y los derechos de la mujer considera la igualdad de oportunidades una prioridad dentro y fuera de la Comisión.
        Las ambiciosas metas para 1995 y 1996 en materia de contratación y nombramiento femeninos superan las establecidas en el actual programa de acción positiva y también tienen en cuenta las prioridades relativas a la ampliación.
      
      
        Las medidas adoptadas concuerdan claramente con la petición hecha por el autor del informe y el debate.
        Gracias a ellas, ha habido mejoras considerables, en particular en los niveles superiores de dirección de la Comisión.
        Cuando la nueva Comisión entró en funciones en enero de 1995, sólo había cinco directores.
        Ahora hay quince mujeres A2, un aumento del 200 % en menos de dos años.
      
      
        Sin embargo, el esfuerzo principal se hizo en los niveles inferiores de la categoría A como parte de la estrategia a medio y largo plazo para corregir el marcadísimo desequilibrio entre hombres y mujeres de grado A. De hecho, en estos dos últimos años, la Comisión ha contratado a un 51 % de mujeres procedentes de los Estados miembros y a un 30 %, aproximadamente, procedentes de los Doce.
        La administración está supervisando detenidamente esa operación para velar por que continúen los avances constantemente.
      
      
        Además de establecer metas, la Comisión ha examinado también los procedimientos de selección.
        Para eliminar cualquier posible discriminación contra las mujeres, ha organizado concursos de administración general en los niveles inferiores.
        Ha mejorado sus estrategias informativas para los concursos exteriores a fin de hacer descripciones de las carreras más adaptadas a las mujeres y ha velado en la medida de lo posible por que figuraran mujeres en los comités de selección.
        Gracias a ese conjunto de medidas, las mujeres representan ahora el 32 % del nivel A8.
      
      
        Por último, si bien no es lo menos importante, la Comisión aplica excepciones a los límites de edad en los concursos de ingreso por escrito de hasta cinco años para las aspirantes que hayan pasado un tiempo criando a sus hijos.
        En el marco de la cooperación interinstitucional, en el futuro puede ser posible plantearse otras excepciones ad hoc de ese tipo.
      
      
        Sabemos que se están produciendo cambios ingentes en la sociedad y que las mujeres quieren, y con razón, participar mucho más activamente en el mercado laboral y en todos los niveles.
        La consecución de ese objetivo está aún, lamentablemente, lejana y resulta muy claro que existe una gran y constante necesidad de sensibilizar y cambiar las actitudes sobre lo posible y lo conveniente: en realidad, sobre lo correcto desde el punto de vista de las libertades públicas.
      
      
        Agradezco al Parlamento una vez más que haya dado un apoyo sostenido a la causa de la acción positiva.
        Estoy seguro de que seguiremos cooperando con las mismas prioridades y el mismo compromiso.
        Hay que dar un gran impulso a la cuestión de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres por muchas razones, de las cuales no es la menos importante la necesidad de lograr y aplicar políticas más activas en pro de la integración de las mujeres en el mercado laboral en todos los niveles por derecho propio y sobre la base de una evaluación completamente justa de sus méritos y no de otras consideraciones.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        Señorías, agradezco extraordinariamente las ayudas que recibo desde el hemiciclo, y en especial las de mi amigo Bertens.
        Pero puede comprender que si la vista se me va hacia algún lado es hacia la izquierda.
        Por lo tanto, para una aclaración, tiene la palabra la Sra. van Dijk.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría hacer una pregunta más en relación con la respuesta del Comisario: ¿Considera el Comisario que el informe, en su redacción actual, que recibirá probablemente una aprobación unánime, se ajusta a la propuesta de directiva formulada como consecuencia de la sentencia Kalanke, y que coincide con el fallo del Tribunal sobre el que hemos debatido hoy?
      
      
    
    
      
        Me alegro de que la Sra. Van Dijk haya planteado esta cuestión y, de hecho, que lo haya hecho de esta forma.
        He leído el informe con gran interés.
        En particular, he leído las páginas 22 y 23, que exponen los argumentos en pro de una orientación legislativa firme.
        Como Su Señoría ha preguntado por mi opinión, puedo decir en realidad que estoy de acuerdo en gran medida con la argumentación expuesta.
        El problema es -y repito lo que he dicho antes- que no importa lo que los Comisarios opinen individualmente o, como en este caso, colectivamente sobre los aciertos y desaciertos a ese respecto.
        Ante todo, estamos absolutamente obligados a cumplir y observar la ley.
        En consecuencia, aprovecho simplemente esta nueva oportunidad para decir con claridad que un cambio como el pedido en el informe, independientemente de la idoneidad de los argumentos expuestos, sólo se puede hacer mediante la modificación de la legislación primaria y no mediante la introducción de un nuevo reglamento.
      
      
        Como individuo, puedo lamentar esa realidad.
        No obstante, por ser realista, reconozco que es una realidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ante la respuesta dada a la Sra. Van Dijk, quisiera preguntar al Comisario si la Comisión considera que es su misión, cada vez que el Tribunal de Justicia dicta una sentencia basándose en una determinada norma de la legislación europea, adaptar inmediatamente dicha legislación al fallo del Tribunal.
        Señor Comisario, ¿no sería más indicado que la Comisión adaptase su legislación en el sentido contrario para evitar que puedan dictarse en el futuro tales sentencias?
      
      
    
    
      
        Su Señoría, que ha dedicado gran cantidad de trabajo no sólo a este informe, sino también a la causa en general, comprenderá perfectamente que, a raíz del fallo del tribunal, la situación de las mujeres con arreglo a la legislación europea estaba extraordinariamente desprotegida.
        En aquellas circunstancias, era necesario, desde luego, presentar propuestas que, aunque no coincidieran con lo que Su Señoría desearía o, de hecho, con lo que yo desearía, hicieron todo lo que se podía hacer en las circunstancias jurídicas de aquel momento.
        Sobre esa base tenía la Comisión que reaccionar ante el fallo del Tribunal de Justicia, aparte de todo lo demás, para velar por que no hubiera un mayor deterioro en la situación general por lo que a la acción positiva se refiere.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Todavía podremos escuchar opiniones porque les recuerdo que, después de la votación, tendremos las explicaciones de voto.
        Por lo tanto el debate queda cerrado, pero las reflexiones todavía quedan abiertas.
      
      
        Procedemos a la votación del informe de la Sra. Larive.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolucion)
      
      
    
    
      
        Señorías, les pido, por favor, todavía unos momentos de atención para escuchar las explicaciones de voto y permítanme que en primer lugar -estoy seguro de que interpreto el sentimiento de la Asamblea- felicite a la Sra. Larive por su excelente informe y por esta unanimidad que ha conseguido.
        Además, señora Larive, aunque sé que usted en este momento no me escucha, yo quiero decirle que me siento muy afortunado de haber tenido la ocasión de presidir esta sesión y haber sido testigo directo de la importancia y la alta calidad de todos los debates.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero expresar mis felicitaciones a la Sra. Larive por su excelente informe que reconoce claramente el principio de subsidiariedad, uno de los principios más importantes de nuestra política social.
        Me alegra este muy objetivo informe sobre la equiparación de la mujer.
        También me alegra que en este Pleno hayan estado presentes muchos hombres, al contrario que en otros muchos debates sobre la mujer.
        Por lo demás, lamento que muchos hombres no se interesen con frecuencia por este importante tema.
      
      
        No obstante, quiero decir que en algunos puntos se ha cuestionado algo el principio de subsidiariedad, pero en su globalidad el informe merece la aprobación y quisiera felicitar expresamente a la Sra. Larive por haber mencionado en este contexto también el papel de la madre.
        Se ha hablado del servicio público y el servicio público más importante que hombres y mujeres pueden prestar es en la familia.
        Saludo, por ello, que también se hayan mencionado a las madres y sugiero que se elabore un informe sobre la madres en la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he indicado antes claramente a la Sra. Larive lo mucho que apoyamos su informe, sus intenciones y el excelente debate que hemos mantenido en la Comisión de Derechos de la Mujer.
        Quiero aprovechar la ocasión porque hemos hablado sobre el tema de la superación de lo que nos separa para felicitar encarecidamente a un colega en esta Asamblea.
        Se trata del social-demócrata, Sr. Schulz.
        Su madre recibirá mañana una medalla de honor por sus 50 años de pertenencia a un partido, mi partido, la CDU.
        En ello podemos ver que las cosas separadas no tienen que estarlo eternamente.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, estimado colega Mann.
        Es muy amable por su parte que haya pensado en mi querida madre, quien ciertamente mañana va a ser honrada por sus 50 años de pertenencia a la CDU, lo que -permítame que lo diga- es la prueba de que las grandes mujeres no están tampoco libres de error.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Schulz.
        De todas formas, transmita nuestra felicitación a su madre por dos motivos: por el premio y, además, por ser la madre de un diputado tan ilustre.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, naturalmente he votado, de todo corazón, a favor del informe de la Sra. Larive.
        Sin embargo, quisiera aprovechar esta oportunidad para aclarar que, en la sentencia Kalanke, el Tribunal europeo no afirma, de ninguna manera, que la normativa de Bremen en cuestión sea contraria al artículo 119 o contraria al Tratado, sino que es contraria al texto de una parte de la segunda Directiva.
        Este texto, en efecto, está formulado de un modo sumamente vago en referencia a la igualdad de oportunidades, y no hay nada, absolutamente nada, que impida a la Comisión Europea -y numerosos letrados están de acuerdo conmigomodificar el texto de dicha Directiva.
        Quisiera que la Comisión Europea abandonara esa argumentación, porque no es correcta; lo siento mucho.
      
      
    
    
      
        He votado en favor del informe, pero echo en falta algunos ámbitos esenciales para la mejora de la igualdad.
      
      
        La cuestión primordial hoy por hoy en Europa es el paro.
        Este afecta además a la cuestión de la equidad, dado que normalmente es mayor el desempleo de mujeres que el de hombres.
        El mercado de trabajo de la mujer debe ampliarse y hacerse más flexible.
        Es urgente que se establezcan directrices para los permisos parentales, y unas normas justas para el trabajo a tiempo parcial a nivel europeo.
        Deberían existir las mismas posibilidades para hombres y mujeres de combinar su trabajo con la tarea de progenitor.
        Debe exigirse un sueldo mínimo por día para los permisos parentales, y éste debe incluir tanto al padre como a la madre.
      
      
        Para la cuestión de la equidad es de una importancia decisiva la existencia de unos buenos servicios para el cuidado de niños y mayores.
        La UE debería trabajar por aumentar las posibilidades prácticas de que se realicen estos cuidados en los países miembros.
      
      
        Los programas de formación de la UE y los Fondos estructurales deberían ir dirigidos en mayor grado a las mujeres que desean poner en funcionamiento su propia empresa.
        En el Tratado constitutivo de la UE figura el principio de un mismo salario por el mismo trabajo, pero esto se aplica mal, y debe hacerse correctamente en todos los países miembros.
        Las cuestiones relativas a la igualdad son en gran medida asunto de cada país, pero la UE puede contribuir con unos trabajos de información y de formación de la opinión pública.
        Dentro de su propia Administración, puede y debe aplicar estos principios igualitarios.
      
      
    
    
      
        Los socialdemócratas daneses votan a favor del informe sobre igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en la función pública.
        En él se solicita a la Comisión que, entre otras cosas, adapte los actos jurídicos de la UE a la sentencia Kalanke, en la que el Tribunal se ha pronunciado sobre la acción positiva.
      
      
        Con el tiempo, las mujeres han llegado a ocupar gran parte de los puestos de trabajo en la función pública, y es satisfactorio observar que los resultados de la acción activa son visibles y que la Comisión se está encargando de reforzarla.
      
      
        No obstante, nos gustaría que la industria y el comercio compartiesen en mayor grado la responsabilidad en el momento de contratar a mujeres.
        Hay que presionar más para que elijan a las mujeres para ocupar puestos directivos.
        Si no es así, corremos el riesgo de que en diez años todas las mujeres trabajen en el sector público, mientras que todos los hombres estarán empleados en el sector privado.
        Las buenas condiciones de trabajo y las posibilidades de ascenso, aun cuando hay una familia y niños de por medio, y de trabajar sin tener que sacrificar la vida privada por el trabajo, no deberían existir únicamente en el sector público; estos objetivos deberían ser un requisito en cualquier puesto de trabajo.
        También ha de ser agradable ser mujer en el mercado de trabajo.
      
      
    
    
      
        Señorías, gracias a su colaboración hemos agotado el orden del día.
      
      
    
  
  
    
      Interrupción del periodo de sesiones
    
    
      
        Declaro interrumpido el periodo de sesiones del Parlamento Europeo.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 11.30 horas)
      
      
    
  

