

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      
        El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en el pasado nuestro Parlamento se ha enfrentado siempre de manera muy crítica a la situación en Argelia, pero nuestro Parlamento ha sido también el primer Parlamento que buscó el contacto y el diálogo con el parlamento argelino.
        El resultado del referéndum de ayer nos brinda la ocasión de alegrarnos con el pueblo argelino, el cual se halla en camino hacia la reconciliación y está realizando esfuerzos a favor de la paz en el país.
      
      
        Quisiera pedirle, señora Presidenta, que transmita al Presidente de Argelia los parabienes de este Parlamento.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Sakellariou.
        Su declaración no entraba en el marco del Acta, pero tomo buena nota de la misma.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, con referencia a la cuestión que planteé en
      
      
    
    
      
        Señor Evans, se hará la corrección, y se lo agradezco.
      
      
        (El Acta queda aprobada)
      
      
    
  
  
    
      Estado del edificio Louise Weiss
    
    
      
        El orden del día incluye una comunicación y, sobre todo, un debate sobre el estado del edificio Louise Weiss.
      
      
        Señorías, hagamos rápidamente un repaso histórico, aunque breve, estén tranquilos.
      
      
        Ustedes recordarán que, cuando entramos en este edificio el pasado 19 de julio, unánimemente nos sentimos bastante decepcionados, hay que decirlo, por el contraste que advertimos entre el aspecto realmente extraordinario del edificio en el exterior -creo que también hay que decirlo, porque es un edificio cuyo exterior hace honor a nuestra institución- y, por desgracia, todo lo que pudimos comprobar en el interior, como problemas de funcionamiento, problemas relativos a la comodidad, a la seguridad y, en general, problemas que afectaban a nuestras condiciones normales de trabajo: de nosotros mismos, de nuestros ayudantes, de los funcionarios, de los visitantes y, desde luego, de los medios de comunicación.
      
      
        Me comprometí ante ustedes, al día siguiente de mi elección, a hacer todo lo que estuviese en mi mano para que se hicieran mejoras y, tal como podrán haber visto, hemos hecho -y empleo deliberadamente el plural porque en esta empresa he contado con la ayuda activa de nuestro secretario general, el Sr. Priestley, así como de todo el equipo encargado de los edificios- todo lo que hemos podido para acometer las mejoras en una época en la que no resultaba nada fácil, porque resultaba coincidir con la época de vacaciones.
      
      
        El Sr. Priestley puso en marcha un grupo de trabajo, inmediatamente hicimos inventario de todo lo que pudimos observar en un primer momento, y les enviamos a ustedes este documento.
        Muchos me han escrito y yo les he respondido.
        Espero, por otro lado, que hayan recibido las cartas.
        Habrán recibido una primera carta de aviso del Sr. Rieffel, nuestro director, pero quería responderles yo personalmente y, por lo tanto, todos los diputados que me han escrito han recibido respuesta.
        Además, habrán encontrado el lunes una carta acompañada de un pequeño documento en el que se exponía la situación tal como se encuentra ahora mismo.
      
      
        La semana pasada vinimos por un día de Bruselas a Estrasburgo con los cuestores, con el Sr. Colom I Naval, vicepresidente a cargo de los edificios, y con todos los funcionarios responsables de este tema de los edificios.
        Realizamos una visita de inspección muy seria.
        No sé si algunos de ustedes habrán tenido noticias por los medios de comunicación, pero lo miramos todo, tomamos nota de todo y comprobamos tanto lo que se había hecho como lo que quedaba por hacer.
      
      
        Hoy acaban de cumplir la segunda semana de plenos en este edificio y han aceptado mi propuesta sobre este debate con un espíritu muy constructivo.
        No se trata de lamentarnos, sino que el objetivo que persigo es el de descubrir todo lo que legítimamente haya podido contrariarles, para ver después cómo se podrían añadir otras mejoras a las que ya tenemos programadas.
      
      
        Para organizar nuestro debate, apuntamos a todos los diputados que se han inscrito.
        Trataré algunos puntos que se han percibido como sectores sensibles, de modo que puedan ustedes completarlos o, por supuesto, plantear otros.
      
      
        En primer lugar, estaba el problema del acceso de las personas discapacitados.
        A este respecto, a propósito de la legítima petición formulada por nuestro colega Brian Crawley, tengo la impresión -no sé si él se encuentra hoy aquí- de que las necesarias modificaciones se llevaron a cabo inmediatamente, en absoluta concertación con él, tanto en lo que se refiere al hemiciclo, de modo que pueda estar con su grupo, como al acondicionamiento de su despacho.
        Se ha previsto todo lo necesario para que, en el conjunto del hemiciclo, se pueda tener en cuenta la situación de los compañeros discapacitados.
      
      
        Quedan por hacer mejoras para el acceso de los visitantes discapacitados, que no se ha estudiado lo suficiente.
        Ya nos hemos puesto en contacto con las asociaciones de discapacitados, las cuales podrán aconsejarnos sobre las mejoras que sería más conveniente realizar.
        De aquí al período de sesiones de octubre habremos podido mantener esos contactos, y los cambios podrían entrar en vigor a lo largo del próximo año.
      
      
        En lo que se refiere a las indicaciones, se han introducido mejoras y ustedes me dirán dentro de un momento si son suficientes.
        De momento les comunico que se va a mantener el sistema "info help" .
        Junto con el alcalde de Estrasburgo, tenemos idea de mantener a las encantadoras azafatas que, me parece, les han gustado mucho, tanto por su competencia como por su amabilidad.
      
      
      
        Confío en que ellas les entiendan.
        Se mantendrán entonces, no de manera definitiva, algo que no cabe contemplar, pero en cualquier caso hasta finales de año.
      
      
        Paso ahora al segundo capítulo importante, el de los despachos de los diputados.
        Éstos son muy estrechos.
        No les voy a hacer creer que se van a ampliar, pero, pese a todo, se va a intentar mejorar las cosas.
        El problema de los estores, que están encajados y quitan visibilidad, estará sin ninguna duda solucionado para el segundo período de sesiones de octubre, como muy tarde.
        En lo que se refiere al mobiliario de los despachos, nuestros cuestores -envío mi saludo a los que se encuentran aquí- se reunieron el miércoles y decidieron que todos los despachos irán equipados con cajoneras de ruedas provistos de tres cajones con cerradura.
        Era una petición que habían hecho varios diputados.
        Esta decisión está ya tomada.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Está después el problema de los ascensores y de su seguridad.
        A este respecto habíamos observado -no tengo necesidad de recordarlo- varias deficiencias bastante graves.
        Por supuesto, he tomado todas las precauciones jurídicas, como ustedes podrán imaginar, en lo referente a la responsabilidad.
        A la empresa constructora de los ascensores se le informó inmediatamente, de acuerdo con las fórmulas jurídicas habituales, de lo que había ocurrido.
        Ha procedido a realizar algunas mejoras -lo cual demuestra que realmente era necesario- para que las puertas abran mejor, para quedar retenidos menos tiempo.
        Sin embargo, parece que sigue habiendo muchos problemas.
      
      
        Por otra parte, creo que la ventilación ha mejorado, porque planteaba problemas no sólo en los ascensores, sino un poco por todas partes.
        En este sentido tengo la impresión, salvo que ustedes me digan lo contrario, de que la ventilación está ahora bastante bien regulada.
        Está además el problema del revestimiento de los ascensores.
        Como han podido ver, se ha instalado un prototipo revestido en madera clara.
        He recibido opiniones muy favorables al respecto, y puesto que parece que ha gustado mucho, pediremos que el conjunto de los seis ascensores esté equipado con el mismo revestimiento, lo que les conferirá un aspecto algo menos angustioso, algo menos agobiante.
      
      
        Pido a los colegas que aún se han quedado mucho tiempo retenidos en los ascensores que me lo comuniquen enseguida.
        Pensábamos que era lo que le había ocurrido al Sr. Prodi, pero el problema era otro.
        Realmente habría sido el colmo.
        Sin embargo, es absolutamente necesario que yo lo tenga todo muy claro sobre este tema, ya que, como se pueden imaginar, voy a ponerme nuevamente en contacto con la empresa Otis, dado que es un asunto sumamente grave, que sobrepasa en mucho lo que es la mejora normal de nuestras condiciones de trabajo.
      
      
        En lo que se refiere a los medios de comunicación, saben que los periodistas se quejaban mucho de su sala de prensa, de sus condiciones de trabajo.
        También a este respecto hemos procedido a realizar algunas mejoras relacionadas con el exceso de calor y la instalación de estores.
        Los medios de comunicación tienen más suerte que los diputados.
        Se ha podido solucionar el problema de sus estores, pero aún no el de los despachos de los diputados, como dije antes.
        Los portátiles, que no funcionaban, pueden ahora funcionar en la sala de prensa.
      
      
        Hemos modificado asimismo el emplazamiento de la documentación, tal como deseaban los medios de comunicación.
        Aún quedan algunas cosas por hacer, sobre todo en lo que respecta a algunos despachos de agencias de prensa que no son lo que se dice muy agradables, que es lo mínimo que se puede decir.
        Prevemos además que la antigua sala de documentación, que es muy luminosa, sea dotada de despachos con vistas.
        El coste sería pequeño, porque no se harían tabiques.
        Serían simplemente despachos donde podrían instalarse las agencias de prensa.
        Parece ser -naturalmente hemos hecho la propuesta en pleno acuerdo con los periodistas- que la idea les gusta.
      
      
        En cuanto a todo lo demás: vehículos de televisión, acceso al aparcamiento, espero que también hayan notado algunas mejoras.
        Hemos trabajado mucho en este sector, pero aún nos quedan algunas cosas por perfeccionar.
      
      
        Por último, y acabo inmediatamente, está el problema de la decoración.
        Nuestros cuestores van a examinar lo antes posible todo lo que se podría hacer que no fuera muy caro, y respetando la propiedad artística de los autores del edificio, para que los lugares un poco tristes pudieran animarse.
        Normalmente, basta con unas pocas cosas para modificar el aspecto de un lugar sin realizar gastos extravagantes.
        A veces es suficiente con un color.
        Estoy convencida de que nuestro equipo de cuestores será particularmente creativo en este campo.
      
      
        Señorías, queda abierto el debate.
        Vamos a tomar nota muy cuidadosamente de todo lo que nos digan.
        Sepan que yo tendré que dejarles a las diez, porque ha de asistir a la toma de posesión de los comisarios en Luxemburgo, donde tiene lugar la ceremonia a mediodía.
        El Sr. Provan me sustituirá entonces y ustedes podrán continuar hasta que no haya más cosas por tratar.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no es mi intención criticar, sino alabar a la gente que ha construido este extraordinario edificio.
        Cuando uno se traslada a una casa nueva siempre hay problemas.
      
      
        Hay problemas, señora Presidenta, pero agradezco que usted, el Sr. Priesley y
      
      
        Dicho esto, me gustaría hacer una petición.
        En Bruselas existe un bar para los diputados, algo tradicional en los parlamentos de toda la Unión Europea.
        Me gustaría ver aquí una sala donde los diputados pudieran hablar solos en privado.
      
      
        En cuanto al aparcamiento de automóviles, he tenido dificultades en un par de ocasiones para encontrar mi coche, pero al final lo hallé.
        Me perdí una votación durante la semana debido a los ascensores, pero reconozco que estos problemas se resolverán a su debido tiempo.
      
      
        Debo decir que admiro a los técnicos y demás personas que aquí han sido criticadas.
        Les han dado muchos golpes y les han herido innecesariamente de muchas maneras.
        Quiero rendir homenaje a ellos y a todos los trabajadores que han organizado este maravilloso edificio.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me sumo a las palabras de mi colega para expresarle mi agradecimiento y aprecio por todo lo que se ha realizado desde el mes de julio hasta ahora para mejorar la situación y por las obras de mejora en curso.
        Sin embargo, quisiera señalar un caso con el que me he me encontrado y que me parece que debe solucionarse.
        No afecta a los diputados, a nuestra corporación por así decirlo, sino a nuestros colaboradores.
        He visto que en el despacho nº 382 de la 4ª planta de la Torre, que se ha instalado una enorme fotocopiadora de la que se encarga una persona.
        Pues bien, en este despacho no hay ni una ventana ni una toma de aire y no sé si la fotocopiadora, sumamente ruidosa, produce emisiones perjudiciales para la salud de la persona que se encarga de la misma.
        Dado que estamos en un Parlamento que participa en la definición de importantes directivas en materia de seguridad y salud en los centros de trabajo, estimo que resultaría sumamente contradictorio mantener esta situación, a pesar de que afecta a una sola persona.
        A tenor de la verdad, he leído en el rótulo de la puerta que probable y originariamente ese despacho se había pensado para otros cometidos y, por lo tanto, puede que se trate de una solución provisional.
        Espero que sea realmente provisional, porque me parecería realmente un contrasentido mantener una situación de este tipo.
      
      
    
    
      
      
        También quisiera darle las gracias a usted, señora Presidenta, por haber acometido la iniciativa de ayudar a la solución de estas enfermedades infantiles.
      
      
        Quisiera mencionar un problema que, espero, no será solamente mío.
        Es el del número reducido de entradas y salidas en esta Sala de Plenos.
        Usted conoce muy bien el modo de comportarse de los diputados.
        En efecto, en la mayoría de los casos abandonamos juntos la Sala o entramos juntos a la misma antes de las votaciones.
        Constantemente se producen atascos en los pasillos.
        Esto tiene que ver con el hecho de que dos entradas y salidas son simplemente demasiado poco para el gran número de diputados.
        No sé si es técnicamente posible abrir adicionalmente para los diputados uno de esos accesos privilegiados.
      
      
        Sin duda también es un problema que las dos entradas principales den al vestíbulo, el cual es extraordinariamente angosto.
        Allí están los puentes.
        Aguardan las cámaras.
        Naturalmente, los diputados somos también muy indisciplinados y conversamos en el pasillo, nos paramos directamente delante de las salidas y nos ponemos a charlar.
        Seguramente podríamos mejorar también nuestra disciplina.
        Pero creo que tendríamos que idear algo de suerte que aprovechásemos mejor los espaciosos vestíbulos que están a los lados de esta Sala de Plenos.
        Una vez allí deberíamos también tener la posibilidad de sentarnos en común en los asientos que existen fuera de estas grandes cabinas telefónicas.
      
      
        Creo que ésta sería también una medida importante a favor de la seguridad en el caso de que realmente suene alguna vez una alarma.
      
      
    
    
      
        Le doy las gracias, señora Berger, por una sugerencia tan constructiva, de la que tomamos buena nota.
      
      
    
    
      
        Estimada Presidenta, el ruido de la Sala es tan alto, que resulta difícil escuchar la interpretación.
        No hemos entendido la interpretación porque aquí hay una resonancia muy fuerte.
        Pediría que disminuyera el ruido de la Sala.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, se trata de la misma cuestión.
        Si usted habla muy cerca del micrófono la mayoría de la gente no puede escuchar lo que usted está diciendo.
        Esto es un indicador de lo que falla en el sistema.
        Ocurre lo mismo que en las salas de las comisiones.
        Es la distancia entre el orador y el micrófono.
        Necesitamos oir lo que están diciendo los oradores.
        Creo que el Sr. Seppänen tiene toda la razón.
      
      
    
    
      
        Entretanto, recordaré que no debo hablar tan cerca del micrófono.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hay ciertas excentricidades en el funcionamiento del edificio y su servicio de comida y bebida como, por ejemplo, que no se sirva café durante las sesiones, que no se sirvan vasos de vino
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar quisiera afirmar aquí que la semana pasada tuvimos realmente una gran cantidad de trabajo.
        Me alegró mucho el hecho de que usted estuviera tan solícita para todas las necesidades y problemas que tuvimos nosotros o incluso los funcionarios de la administración.
      
      
        Para los colegas quisiera referirme a dos puntos que han sido mencionados y que en el colegio de cuestores se han decidido ya.
        Sus contenedores rodantes con cajones no sólo han sido aprobados, sino que ya han sido pedidos.
        Por consiguiente, suponemos que también serán servidos de manera tan rápida como sea posible.
      
      
        En segundo lugar, la cuestión de la configuración del edificio.
        La legislación francesa es muy severa a este respecto, considera este edificio como una obra de arte sobre la que los arquitectos poseen un derecho de propiedad intelectual.
        No obstante, hemos acordado -con independencia de la propiedad intelectual- negociar con los arquitectos para hacer un poco más luminoso todo lo que esté oscuro.
        ¿Si hay oscuridad ya con el sol de julio, como será con la mortecina luz de diciembre?
        No queremos hacernos, ni hacerles a ustedes, esta faena.
        Espero que podamos convertir el rojo en rosa y el azul oscuro quizá en azul claro o algo semejante y quizá, estimada colega, podamos sustituir el negro por colores champán.
      
      
        Un tercer punto que me parece y nos parece muy importante es la seguridad, que usted, señora Presidenta, quizá no haya mencionado detalladamente.
        Usted recordará que se habló, y ahora ya se ha decidido también, de que se comprobase dos veces al año, es decir, cada seis meses, la seguridad.
        Consideramos imprescindible que un edificio que es utilizado de manera tan intensiva por tantos grupos diferentes y que, en parte también, es utilizado de una forma anárquico-caótica -este caos habla absolutamente a favor de la vitalidad de la política europea- sea también objeto de revisiones con mucha regularidad.
      
      
        Un órgano como el Parlamento Europeo no puede garantizar la seguridad, no puede ser responsable de la misma, debe poder delegarla.
        Esto es lo que también haremos.
      
      
        Por lo demás, señoras y señores colegas, quisiera pedirles en nombre del colegio de cuestores que cuando tengan quejas, las formulen y acudan a nosotros.
        Con su apoyo, señora Presidenta, recibirán solución de la manera más rápida posible.
      
      
    
    
      
        Le doy las gracias, señora Quisthoudt-Rowohl, y le agradezco al mismo tiempo la ayuda tan activa del Colegio de Cuestores.
        Puedo decirle que la he agradecido infinitamente.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, aunque celebro muchas de las mejoras que se han hecho, quiero señalar algo concerniente a la administración: agradeceríamos sobremanera que hubiera un servicio de reciclaje dada la elevadísima cantidad de papel que aparece diariamente, gran parte del cual no se conserva.
        Nos gustaría que la gente lo considerara, por favor.
        Hay una cuestión que me plantearon algunos ayudantes a los que se les negó la entrada a la tribuna pública a pesar de haber sitio.
        Comprendemos perfectamente que el público tiene que tener prioridad porque es también su edificio.
        Pero nos gustaría pedir que cuando haya espacio se les permita el acceso a nuestros ayudantes: no siempre les resulta cómodo estar en nuestras oficinas cuando tenemos visitantes.
      
      
        Finalmente, un colega que tiene que marcharse pronto me ha planteado una cuestión de menor importancia.
        ¿Podríamos disponer de agua durante las sesiones?
        La gente encuentra este ambiente muy seco, no sólo en el sentido político sino también medioambiental, y agradeceríamos enormemente esta provisión.
      
      
    
    
      
        Gracias, señora Lambert.
        Por hacer olvidar el carácter algo indigesto de la pizza de la que hablaba el Sr. Ford.
        Tomamos buena nota de lo que acaba de decir.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estoy de acuerdo con mi colega el Sr. Ford en que, sin duda alguna, si sólo estuviéramos en Bruselas, no tendríamos que estar aquí debatiendo sobre el edificio.
        Esto pone de manifiesto el problema que nos plantea la difícil tarea de gestionar dos edificios en la Unión Europea.
        Sin embargo, el Consejo ha decidido que tenemos que asumirla.
        Por lo tanto, me gustaría agradecer los servicios prestados, agradecerle al Sr. Priestley en particular y a todo su numeroso personal, los intensos esfuerzos que han hecho para hacer que funcione el edificio.
        Esta semana ha funcionado correctamente.
        Aunque ha habido algún problema, nuestro trabajo parlamentario no se ha visto obstaculizado por los defectos, y ello se debe a los esfuerzos del Sr. Priestley y otras personas.
      
      
        Hay importantes defectos de diseño, especialmente por lo que al acceso se refiere.
        Desde el punto de vista arquitectónico no es un edificio adecuado para personas discapacitadas.
        Para todos nosotros, esto va a representar un verdadero desafío que tendremos que superar.
        En general, buena parte de la resistencia se debe al hecho de que a la gente simplemente no le gusta el cambio.
        No le gustan los entornos desconocidos.
        En mi opinión, no es apropiado discutir nuestros problemas internos en una sesión plenaria del Parlamento Europeo.
        Tal vez sería necesario hallar una forma menos formal de diálogo constante con usted, el Sr. Priestley y sus servicios para discutir las cuestiones del acceso y otras concernientes a la organización interna de este Parlamento.
        Esta sesión es un ejemplo de que el diálogo entre los diputados y la administración quizás no esté funcionando con tanta eficacia como podría funcionar.
      
      
        En conclusión, desde una perspectiva general, sí, tenemos problemas como diputados.
        Nuestro personal también tiene problemas, pero son insignificantes comparados con los problemas que tienen las personas a las que representamos.
        Espero que no lo olvidemos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, este Parlamento, como dijimos a lo largo del debate sobre la investidura del Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, desempeñará un papel cada vez más importante, y creo que los trabajos de este Parlamento tendrán que ser cada vez más conocidos en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
        Por eso considero que se deben mejorar las relaciones con la prensa y que se ha de facilitar el trabajo de los periodistas.
        Usted ha hecho mucho y constato que esta Presidencia es sensible a la prensa y ha demostrado una gran disponibilidad en todo momento.
        Al abrir la sesión, usted ha anunciado que se han aprobado algunas iniciativas y que se han dado respuestas concretas a la prensa parlamentaria, pero, repito, creo que hay que hacer más para convertir en más fácil el trabajo de los periodistas, al objeto de hagan conocer a toda la Unión Europea el importante trabajo que realiza este Parlamento.
        Actualmente los periodistas siguen trabajando en condiciones no totalmente óptimas; por eso considero oportuno, por ejemplo, el traslado de la sala de prensa quizás debajo del hemiciclo, ya que la sala actual continúa estando demasiado lejos y a menudo no es fácil para los periodistas venir a hablar con los diputados, especialmente con ocasión de sesiones importantes.
      
      
        Creo que gracias a su intervención la situación, del mismo modo que ha mejorado hasta hoy, podrá continuar a mejorar en las próximas semanas, en los próximos meses.
        Por eso, en mi calidad de periodista parlamentario y de diputado, le doy las gracias por lo que va hacer en este sentido.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ante todo, quisiera decir a los colegas que dan las gracias por este edificio al Gobierno francés o a la ciudad de Estrasburgo que se equivocan de destinatario.
        Nosotros hemos construido el edificio y, en consecuencia, nosotros somos los que hemos de darnos golpes de pecho si se han cometido fallos aquí.
        Pero no estoy aquí para hacer elogios.
        El recinto es hermoso.
        Voy a comentar los numerosos fallos.
      
      
        En primer lugar, estimada señora Presidenta, si usted tiene que enviar un fax en mi despacho o en el de mis colegas, le puedo decir, que esto es casi imposible.
        Tendrá que subirse en una silla, que es giratoria, para poder ver este aparato desde arriba.
        Usted sabe muy bien que en todos los hogares de Europa la mayoría de los accidentes ocurren porque las amas de casa se suben alguna silla con ruedas, cosa que no debería hacerse, en absoluto.
        No quiero saber cuánto dinero habrá de pagar en el futuro la compañía de seguros de esta Asamblea por todas las personas de estatura media que se suban a las sillas.
        Yo mido solamente 1.60 m.
        Yo no llego a la superficie superior.
        Solicito ayuda, pues en el aparato está escrito: por favor, no mover.
      
      
        En segundo lugar; estimada señora Presidenta, yo accedo con un automóvil normal a la entrada de nuestro aparcamiento.
        No es posible acceder al nivel 2 si en la curva no se retrocede una vez.
        Ahora bien, puede usted imaginarse qué sucede en la hora punta.
        Por la izquierda, de frente y por detrás llegan los vehículos y siempre debe retroceder alguno que quiere pasar la curva.
        Pido, cordialmente, que se reduzca a la mitad esta franja central para podamos acceder sin tener que retroceder.
      
      
        Tampoco comprendo por qué al acceder al aparcamiento debo introducir dos veces mi tarjeta, una vez arriba y otra en el medio.
        Esto es absurdo Si he accedido arriba, puedo, ciertamente, seguir circulando.
        Entiendo menos aún que por la tarde o por la noche, al salir, tenga que hacer lo mismo.
        Si estoy dentro, por favor, déjenme salir.
        Son dos cosas que son imposibles.
        En horas punta no es posible hacerlo.
      
      
        En tercer lugar, por las mañanas quisiera tener rápidamente mi periódico.
        No existe cerca ningún anaquel de periódicos.
        Todavía no he encontrado el anaquel de periódicos.
        Ruego a cualquiera que sepa dónde se encuentra el anaquel que me traiga un periódico.
      
      
        En cuarto lugar, esta semana he tomado cinco veces un ascensor, del cual no he podido apearme nunca en mi piso.
        Quería bajarme en el décimo piso.
        No funcionó.
        Me ha ocurrido cinco veces.
        Luego he pensado no tomar más ese ascensor e intentar entrar en otro.
        Naturalmente, ésta es una situación insostenible en esta Asamblea.
      
      
        Como responsable de una delegación -soy presidenta de la Delegación para el Sudeste de Europa, y esto no tiene nada que ver con el edificio Louise Weiss, sino con el edificio de enfrente, el Salvador de Madariaga- quisiera formular ahora un ruego.
        El personal administrativo de la delegación, cuatro como mínimo, ocupa una pequeña jaula que antes ocupaba solamente yo.
        Uno habla con Daguestán, el otro con Moscú, el tercero con Macedonia y el cuarto, quizá, con Colonia.
        ¿Puede imaginarse usted esto en un solo espacio?
        Quiero pedirle, que haga usted algo en favor de los funcionarios.
        La actual situación es insoportable
      
      
    
    
      
        Gracias, señora Pack, por habernos señalado todas esas deficiencias.
        Hay una clara incompatibilidad de caracteres entre uno de los ascensores y usted, porque la verdad es que cinco veces son demasiadas.
        Todo esto se va a arreglar.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, creo que si buscásemos un denominador común a todo lo que se está hablando aquí veríamos que hay un problema de incomodidad, que creo que poco a poco se podrá ir limando y algo se podrá mejorar.
      
      
        El problema también es que sufrimos esta incomodidad con una sensibilidad a flor de piel.
        Y tenemos una sensibilidad a flor de piel, porque venimos a través de unas comunicaciones que también son incómodas y se nos mezcla la incomodidad de las comunicaciones con la incomodidad que encontramos aquí.
        Creo que si queremos resolver parte de esa incomodidad nunca lo podremos hacer pensando sólo en el edificio o en las comunicaciones sólo.
        Habrá que hacer un conjunto y enfocar el problema al mismo tiempo.
      
      
        El problema del edificio estoy convencido de que no es del equipo actual.
        Al contrario, son de agradecer los esfuerzos que se están haciendo para resolverlo.
        Y esta sesión de ahora lo demuestra.
        Creo, más bien, que hay que buscar responsabilidades en equipos anteriores, como, por ejemplo, en el Sr. Quintela.
        El Sr. Quintela es el responsable de la mitad -por no decir más- de los problemas que hoy día tenemos creados en este edificio.
        Creo que habría que tenerlo muy en cuenta si, en un momento dado, el Sr. Quintela quiere volver a los trabajos del Parlamento.
      
      
        Y por último, señora Presidenta, creo que la única forma de resolver todo esto es a través de una reunión seria entre la SERS, el Parlamento y el Gobierno francés.
        Respecto al Gobierno francés, creo que lo primero que habría que hacer es buscar a otro representante.
        Hoy día no creo que el Sr. Vaillant tenga la sensibilidad necesaria para aportar las soluciones que debe aportar el Gobierno francés.
      
      
        Por último -y quizás me expreso con mi mentalidad de presupuestario- quiero señalar que, aunque sí sabremos lo que nos va a costar -porque llegará hasta la última factura-, lo que no sabremos nunca son las desviaciones que ha habido porque, hoy en día, todavía no sabemos cuánto nos va a costar.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Fabra Vallés.
        En realidad, no creo que el problema al que usted se ha referido esté relacionado con el edificio.
        En otras palabras, usted se refiere al problema de los servicios aéreos de Estrasburgo y de los medios de comunicación para llegar a esta ciudad.
      
      
        Le agradezco que haya hablado de ello, porque me va a dar pie para darle una información.
        Nuestra visita a Estrasburgo del miércoles pasado acabó en una reunión con el alcalde de la Ciudad de Estrasburgo y sus principales colaboradores.
        Le comenté las graves dificultades que encuentran numerosos diputados para llegar a la ciudad en buenas condiciones.
      
      
        Verdaderamente puedo decirle, señor Fabra Vallés, que el alcalde se mostró muy atento a mis observaciones.
        Me pidió que le hiciera llegar con la mayor brevedad -cosa que voy a hacer, seguro que con su colaboración- una especie de inventario para ver cuál es exactamente la situación para todas las nacionalidades aquí representadas.
        Esta mañana les hago la promesa -sobreentendiéndose que no les puedo prometer lo imposible: no puedo prometerles que vayan a disponer de aviones todos los días para llevarles a sus capitales y viceversa- de que haré todo lo que pueda, con la cooperación del alcalde y de las autoridades competentes, para mejorar de forma apreciable la situación también en este aspecto.
      
      
        Asumo este compromiso ante ustedes porque lo único que quiero, y es además mi responsabilidad, es que todo funcione de la mejor manera, tanto en Bruselas como en Estrasburgo, para todo el mundo: los diputados, el personal y los visitantes.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me alegro de que Ud. ya haya abordado el problema de la comunicación porque aparte de los fallos - yo diría - humanos de este edificio, que por otra parte es muy prestigioso arquitectónicamente, pero dentro del cual hay realmente mucho espacio perdido que no se puede utilizar, creo que hay también muchos problemas de transporte.
        Ahora que tenemos una Presidenta francesa, me había imaginado que los ferrocarriles franceses se iban a preocupar un poco más, y que los ferrocarriles belgas junto con los franceses iban a esforzarse al máximo para traernos aquí de forma confortable.
        Señora Presidenta, se ha quitado un tren en vez de poner uno más.
        O sea, es justo lo contrario y son sobre todo los funcionarios los que me lo han dicho porque los que se tienen que quedar hasta el final de la sesión pueden volver en el tren de las tres menos cuarto y luego tardan cinco horas en llegar a Bruselas.
        En lo que a mí respecta, resulta que ya no puedo cumplir con las obligaciones de la tarde porque todavía tengo que dar una conferencia esta tarde.
        Entonces sólo nos queda la posibilidad de volver antes y eso ya es muy pronto.
        Si hubiera partido esta mañana a las diez menos cuarto, habría llegado siete horas más tarde a Bruselas y hoy podría ser que ni siquiera llegara porque encima hay huelgas.
        Pero eso lo dejo aparte ahora.
      
      
        Le quiero señalar que cinco horas de tren para venir aquí es una barbaridad en estos tiempos.
        Ya hay muchas conexiones rápidas por ferrocarril, TAV, lo que se quiera.
        Aquí no, aquí hay un edificio prestigioso pero no hay ningún ferrocarril rápido.
        Me parece que esto tendría ir a la par pero si encima me entero de que se ha quitado el tren que era la conexión con el final de las sesiones, entonces esto parece justo lo contrario de lo que se esperaba.
        ¿Por favor, quiere Ud. hacer algo al respecto?
      
      
        Por otra parte, le felicito por todas las pequeñas y grandes mejoras que ya ha podido realizar gracias a sus grandes esfuerzos.
        De lo último no me cabe duda.
      
      
    
    
      
        Les agradezco que se extiendan sobre la intervención del Sr. Fabra Vallés y sobre mi propia respuesta, ya que, puesto que vamos a ponernos en contacto con ustedes a través de sus grupos y delegaciones para hacer lo que yo he denominado "el inventario" , haría falta que nos indicaran todo lo que pueda mejorarse aparte de los aviones.
        Sé, por ejemplo, que había servicios de comunicaciones que los diputados encontraban muy prácticos y que han sido suprimidos.
        No puedo asegurarles que se vayan a restablecer con un toque de varita mágica.
        En cualquier caso, veremos qué se puede hacer.
      
      
        Por lo tanto, lo que les pido es que respondan de forma muy concreta, como acaba de hacer la Sra. Maes, diciendo por ejemplo: "ese tren estaba bien y lo han suprimido" .
        Luego intentaremos que las cosas sean más fáciles, aunque no sean perfectas.
        Se contactará con ustedes.
        Enseguida veremos de qué manera.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sé que, sin duda, usted se esfuerza por abordar todas las situaciones irregulares que hay aquí.
        Sin embargo, creo que hemos de tener cuidado en no cargar todos los fallos sobre los arquitectos, sino que hemos de tirarnos de las orejas nosotros mismos.
      
      
        Hay una cosa simplemente imperdonable.
        Aquí, en el Parlamento, hemos afirmado en innumerables propuestas de resolución que las energías renovables son las energías de futuro del siglo 21.
        La ONU ha presentado en esta semana un informe en el que afirma que le ahorro energético es uno de los temas de los próximos decenios.
        Considero imperdonable, que estemos subvencionando un programa millonario de tejados con energía solar y no hayamos invertimos nada en energías renovables, tanto en Bruselas como en Estrasburgo, ni practiquemos aquí ningún tipo de ahorro energético: por ejemplo, los vestíbulos de nuestros despachos se encuentran encendidos día y noche y no es posible apagarlos, y casos semejantes.
      
      
        Hace siete años pedimos precisamente esto en el Informe Bettini.
        Existen numerosos intercambios epistolares con la Mesa.
        El Sr. Priestley les informará.
        Se me dijo que esto es caro.
        Esto es sencillamente falso e inaceptable.
        Ustedes saben que las energías renovables se pueden amortizar en el plazo de entre nueve y doce meses.
        ¿Cómo explicamos esto a los campesinos que habitan en caseríos en los Estados miembros?
        Les instamos a que instalen tejados de energía solar, mientras dejamos de hacerlo nosotros en nuestro propio tejado, utilizando incluso el argumento totalmente falso de los costes.
      
      
        Ahorro de energía, eficiencia energética, energías renovables, las exigimos todos los días en nuestras propuestas de resolución.
        Señora Presidenta, esto es muy serio pues perdemos credibilidad si no nos ponemos como ejemplo, si no hacemos patente que éstos son los temas del próximo milenio.
        Si no llevamos esto a la práctica aquí mismo, habremos dilapidado también una porción de credibilidad.
      
      
        Por consiguiente, solicito con urgencia que se corrijan los imperdonables fallos que tanto aquí como en Bruselas se han cometido y que se cree un grupo de trabajo que recoja ofertas para que contribuyan a esto.
        Quisiera tener además un plan de eficiencia energética para ambos edificios.
        Pienso, en efecto, que no nos podemos permitir derrochar aquí tanta energía e instar al mismo tiempo a la opinión pública a realizar ahorros energéticos.
        Todos conocemos la problemática del dióxido de carbono...
      
      
        Señora Presidenta, éste es un tema muy serio que, lamentablemente, no ha sido mencionado por usted aquí.
        Me gustaría tener de usted una respuesta acerca de por qué esto no se introdujo en la planificación y cómo podremos regular esto en el futuro.
        Debemos poner solución a estos problemas y a este respecto hemos de insistir en las energías renovables, en el ahorro energético y en la eficiencia energética.
        Creo que de cara a la opinión pública debemos, sencillamente, marchar delante con un buen ejemplo.
        Creo, en efecto, que todos estamos de acuerdo en que los problemas del medio ambiente son los problemas que hemos de solucionar con urgencia.
      
      
    
    
      
        Señora Breyer, gracias por haber recordado todos estos problemas tan importantes.
      
      
        Señorías, desgraciadamente debo dejarles por la razón que antes les expuse, es decir, para asistir a la toma de posesión de los comisarios.
        Les dejo en las mejores manos posibles, las del Sr. Provan.
        Les deseo un buen fin de semana, "bon week-end" .
        Deseo de todo corazón, y estoy segura de que así será, que el 4 de octubre, cuando volvamos a encontrarnos aquí, todo funcione de maravilla.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, siento haber perdido la oportunidad de molestar con mis palabras a la Sra. Presidenta.
        Quería pedirle que rogara a Air France que no cambie, como se ha rumoreado, su vuelo desde el City Airport a Gatwick, es decir, si el vuelo sale, porque esta semana se canceló.
        Me gustaría agradecerle su buena disposición en relación con estos asuntos.
      
      
        Si esta mañana la dedicamos a mirarnos el ombligo y a examinar nuestras condiciones de trabajo y las de nuestro personal, no es sólo por comodidad y conveniencia, sino porque queremos ser eficientes como representantes electos y en cuanto que gastamos el dinero de los contribuyentes.
        Estrasburgo es, en efecto, una ciudad hermosa.
        Si yo fuese un turista no tendría inconveniente alguno en pasar una de cada cuatro semanas aquí, me encantaría.
        Muchas partes de este edificio son impresionantes y hermosas, aunque, en mi opinión, son también un tanto pomposas.
        Coincido con lo que se ha dicho sobre el derroche y la necesidad de reciclar y ahorrar energía, y creo que debemos llevar a la práctica lo que predicamos tanto en el ámbito de la sanidad y la seguridad como en el del ahorro de energía.
      
      
        Quisiera plantear tres cuestiones en particular.
        En primer lugar quiero manifestar mi desagrado por haber perdido un tercio de nuestras oficinas para hacer un cuarto de baño innecesario.
        Por favor, ¿podrían quitar el mío para disponer de más espacio de oficina para trabajar?
        En segundo lugar, en los servicios de las mujeres se producen fugas constantes de agua, lo que resulta especialmente injusto para los trabajadores de la limpieza que tienen que estar recogiéndola constantemente.
        Por lo que yo he visto, es un problema muy simple de exceso de presión del agua que provoca que el agua se derrame alrededor de la taza del retrete y en el suelo.
        ¿Podría alguien reducir la presión del agua?
        Por último, podríamos empezar la sesión los jueves a las 2:00 p.m. en lugar de a las 3:00 p.m. y celebrar las votaciones ante las propuestas de resolución sobre temas de actualidad, urgencia y especial importancia a las 4:30 p.m.
        Esto me permitiría coger el avión de las 6:00 p.m., suponiendo que aún exista, al City Airport.
        A muchos de nosotros nos sería útil poder marcharnos el jueves por la noche en lugar del viernes.
      
      
        Soy consciente del hecho de que este circo ambulante cuesta alrededor de 200 millones de euros más al año y estoy indignado de que el Parlamento Europeo sea incapaz de decidir su propio lugar de trabajo.
        Estamos malgastando el dinero de los contribuyentes y no somos lo eficientes que deberíamos ser como representantes electos.
        Me tomo en serio mi trabajo y estoy seguro de que mis colegas han venido aquí a trabajar también, no a tratar este lugar como si fuera un club sino a hacer su trabajo como representantes electos que son.
        Quiero poder regresar ante mis electores y decirles que soy un representante eficiente.
      
      
    
    
      
        Gracias, Sr. Ludford.
        Le aseguro a usted y a todos los colegas que se están anotando todos los comentarios que se están haciendo esta mañana.
        Se presentarán a la Mesa como una serie de propuestas, y la Sra. Breyer, si aún está aquí, debe saber también que todo lo que se ha dicho se anotará y discutirá íntegramente.
      
      
    
    
      
        Soy de la opinión que ha expresado nuestro colega, el Sr. Andrews, en el sentido de que no deberíamos olvidar ser agradecidos.
        Deberíamos estar agradecidos por el edificio, agradecidos por las condiciones de trabajo que tenemos ahora en Estrasburgo después de más de 20 años en el edificio provisional.
        También deberíamos estar agradecidos por la manera con que nuestra Presidenta acepta nuestra crítica También hay que decir esto alguna vez.
        Considero este turno de preguntas de hoy como algo absolutamente nuevo.
        Desde las elecciones directas de 1979 no se había producido algo así.
        Quisiera instarles a hacer también esto sobre estos asuntos cada cierto tiempo.
        Considero muy oportuna y necesaria un debate entre el Parlamento y el Presidente.
      
      
        Entrando en cosas concretas, estimo que este edificio es seguramente muy hermoso y muy valioso, pero, naturalmente, debe ser convenientemente aligerado.
        En este punto quisiera sumarme a lo que han afirmado algunos colegas.
        Para aprovechar de una manera eficiente este edificio, hemos de procurar celebrar aquí en su totalidad nuestra sesión plenaria, incluido el viernes, para que luego tengamos toda una semana, en la que, tal como ha propuesto nuestra colega, la Sra. Ludford, podamos dedicarnos de manera especialmente intensa a nuestras circunscripciones electorales.
        Si no utilizamos adecuadamente este edificio, terminando ya la sesión plenaria en el jueves convirtiendo así el jueves en viernes, se producirá un atasco de trabajo.
        Este atasco de trabajo conducirá a innumerables plenos adicionales.
        Entonces tendremos caldo de sesión a lo largo de todas las semanas.
        Quiero proponer...
      
      
    
    
      
        Sr. Posselt, estamos discutiendo sobre los problemas de este edificio, no sobre los problemas de agenda de la Cámara.
        ¿Podemos, por favor, ocuparnos del asunto que tenemos entre manos ahora?
        Ha tenido usted ya más de un minuto.
        ¿Podría usted ceñirse al punto, por favor?
      
      
    
    
      
        A este respecto quisiera decir que, al parecer, sólo por mi intervención ha sido posible que, por ejemplo, hoy esté abierta esta cafetería, que ciertos servicios estén funcionando Quisiera pedir que durante la semana de sesión este edificio pueda ser utilizado en toda su capacidad de lunes a viernes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo soy de los que opina que este edificio ha hecho historia, tanto en la arquitectura como en el mundo parlamentario.
        Por ejemplo, estamos ante la sala parlamentaria más importante del mundo en la actualidad, la mejor funcionalmente hablando.
      
      
        Sé que no me atengo como es debido al orden del día, porque esta es una sesión para plantear problemas y yo no lo hago.
        Mi opinión es positiva.
        Pero me decido a tomar la palabra porque se corre el riesgo de hipertrofiar las quejas y de que las anécdotas pasen a la historia como si fueran la opinión de este Parlamento.
        Creo que estamos ante una arquitectura de difícil lectura y, por otra parte, esa "cultura de la queja" -a la que se refería un colega- impulsa a todo el mundo a quejarse.
        Creo que, si la arquitectura es un conflicto entre forma, función y espacio, creo que está resuelto casi todo admirablemente.
      
      
        Me parecen excelentes estas iniciativas para solucionar los pequeños problemas pero, a mi juicio -y es el de muchos colegas-, no olvidemos que son pequeños problemas que se solucionarán y estamos ante algo por lo que hay que felicitar a las instituciones, al Estado francés, a los arquitectos y a los trabajadores.
        Creo que es importante resaltarlo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me incluyo entre los que se sienten muy agradecidos con usted, señor.
        Priestley, con los auxiliares y con el personal administrativo.
        Ha habido problemas, sí, pero hemos sido tratados con suma amabilidad y cortesía.
        Me gustaría que se registre mi gran agradecimiento.
        Los problemas que surgen se resuelven inmediatamente.
      
      
        Como otros colegas, me gustaría manifestar que la cuestión de la eficiencia energética es muy importante, y requiere atención.
      
      
        Me gustaría mencionar sólo dos cuestiones de escasa importancia que requieren mejoras.
        Aunque tengo algo así como seis doctorados en cinco países -he de admitir que la mayoría de ellos son honoríficos- las instrucciones para usar los teléfonos y activar el buzón de voz son casi ininteligibles.
      
      
        Es difícil conseguir material de oficina, es decir, grapadoras, clips y pequeñeces como éstas.
        Los que han conseguido la franquicia de las tiendas de periódicos podrían animarse a proveernos de este tipo de cosas que requieren las buenas oficinas.
        Esto nos ayudaría a todos nosotros.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lamentablemente la mala prensa de este edificio ha vuelto también en los Países Bajos a que se preste atención a la cuestión de la sede.
        Ya sé que ahora no es el momento de tratarlo y todos sabemos lo que está puesto en el Tratado.
        Sin embargo, quiero aprovechar este momento para recordar a la Presidencia cuán difícil es explicar a nuestros electores porqué tenemos que desplazarnos cada dos por tres, lo cual es también algo que socava seriamente, como suena tan bien en francés, la "dignité" del Parlamento.
      
      
        Le quiero hacer algunas preguntas concretas que tienen que ver con el edificio y que me han hecho mis electores.
        La primera pregunta es hasta qué punto ha sido financiado este edificio enteramente por Francia y si ha sido realmente un regalo del gobierno francés porque mis electores quieren tener la seguridad de que sus impuestos, es decir sus impuestos neerlandeses, no han venido a parar aquí.
      
      
        En segundo lugar quisiera saber cuánto alquiler se paga por este edificio.
        En tercer lugar he entendido que hay planes, ya que esos gastos de alquiler son bastante elevados, de comprar el edificio.
        Me gustaría preguntar hasta qué punto han avanzado esos planes y qué gasto va a suponer.
        Por otra parte confío en que se haga también un gran esfuerzo para tramitar las quejas que Ud. ha recibido por escrito.
        Ahora no quiero dedicarles tiempo.
      
      
    
    
      
        Gracias, Sr. Van der Laan.
        El Secretario General me informa que se le entregará una respuesta por escrito sobre la cuestión relativa a los costes presupuestarios y la financiación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a plantear varias cuestiones y, de nuevo, la primera de ellas es el tabaco.
        La he planteado varias veces ante del presidente y los Cuestores.
        Se me ha pedido que lo haga por escrito, pero he pensado que merece la pena volver a recordarla aquí.
      
      
        Tengo asma y graves problemas cuando entro en contacto con el humo de un cigarrillo, por lo que me es sumamente difícil moverme por este edificio.
        Algo ha mejorado desde la última vez que estuve aquí.
        Al menos en los pasillos no se fuma.
        Pero no puedo entrar ni salir del hemiciclo sin encontrarme con los cigarrillos.
        Esto me impide hacer mi trabajo adecuadamente.
        Tengo que cubrirme la cara con toallitas de papel y correr hacia mi oficina.
        Padezco de graves ataques de asma aquí.
        No puedo tolerar el tabaco en este edificio.
        Le agradecería que hiciese algo para que, por lo menos fuera del hemiciclo, yo y otras personas en mi situación, no tuviéramos que toparnos con humo.
      
      
        En los restaurantes de aquí hay, supuestamente, áreas de no fumadores.
        Esta norma no se respeta y el área de no fumadores se confunde con la de fumadores en todos los restaurantes.
        Así, si quiero ir a coger algo de comida tengo que hacer cola en el área de fumadores o alguien tiene que traérmela a la oficina.
      
      
        También me gustaría ver señales de salida en caso de emergencia.
        Cuando sonó ayer la campana varios de nosotros ni siquiera sabíamos dónde estaban las escaleras.
      
      
    
    
      
        Personalmente simpatizo mucho con sus observaciones.
        Se ha pedido a los Cuestores que vuelvan a examinar esta cuestión para endurecer las normas dentro del edificio.
        Se enviará una notificación a todos los diputados concerniente al tabaco y a lo que pueden y no pueden hacer dentro del edificio.
        De esta manera creo que se hará algún avance
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el lunes llegué con muchas expectativas a este edificio, en mi opinión, realmente espléndido y la primera experiencia fue, como ha sido también el caso de otros, que me quedé atrapado en el ascensor.
        No tengo ninguna queja sobre eso porque después de media hora ya me liberaron.
        En todo caso sí quería mencionar la solidaridad de los colegas que me podían ver a través de una pequeña apertura de la puerta y que me preguntaban qué tal estaba y al oír que estaba mal no sabían cómo salir por pies.
      
      
        De cualquier forma, estoy contento con la acción que ha emprendido la Presidenta y con posterioridad en esta semana he podido utilizar con mucho gusto el mismo ascensor y sin problemas.
      
      
        Señor Presidente, le quiero hacer dos preguntas concretas.
        En primer lugar, se ha cerrado el acceso al edificio del Consejo de Europa con una puerta de acero después de la última sesión.
        Es una lástima, no solamente porque tenemos ahora menos elección de restaurantes, sino sobre todo porque hay una biblioteca en ese edificio que es muy útil para nosotros.
        Por otra parte no será simbólico - eso espero - que se haya cortado esta conexión.
        Al fin y al cabo deberíamos tener mucha más comunicación con el Consejo de Europa en vez de menos.
      
      
        La última cuestión es que me quiero sumar a la observación que se ha hecho antes sobre la posibilidad de que nuestros colaboradores personales se sienten aquí en la tribuna.
        Eso antes no era posible, tampoco cuando había allí mucho espacio.
        No sólo lo pido porque es penoso que nuestros propios colaboradores no hayan visto nunca esta Asamblea por dentro, sino también porque de esta forma no podemos en absoluto comunicarnos con nuestros propios asistentes.
      
      
        Y esto ya es lo suficientemente difícil si se sentaran allí arriba pero creo que sería bueno que se encontrara un método para que se pudiera llevar a cabo esa comunicación.
        Ahora tienen que seguir la televisión y si entonces quieren darnos un recado tienen que venir corriendo, evitando quedarse atrapados en el ascensor, y por fin pasarnos la nota de alguna forma.
        Eso es complicado y me gustaría que se estudiara este asunto.
      
      
    
    
      
        Comprendo que deberíamos discutir con el Consejo de Europa para intentar negociar un arreglo con ellos, pero debe usted reconocer que técnicamente ya no tenemos acceso a ese edificio porque ya hemos dejado de pagar el alquiler.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, existe un eslogan que reza: "Black is beautiful" .
        Lo apoyo plenamente.
        Actualmente estoy viendo en Alemania que a lo largo de los estados federados el negro es mas fuerte que el rojo o que el verde.
        Por consiguiente, considero bueno que predomine.
        Pero, a pesar de todo, hay que tener cuidado.
        Si se utiliza demasiado color negro la cosa puede tornarse un tanto lúgubre.
        Se han hecho cambios en los ascensores.
        Lo celebro mucho.
        Pero que un bar sea un bar nocturno durante todo el día, a pesar de esa alfombra de flores, no significa seguramente un progreso que podamos aceptar.
        Efectivamente, allí se va a tomar café y té.
        Queremos encontrarnos a plena luz, en vez de aparecer allí como meras sombras.
      
      
        Pero considero más grave el tema de las escaleras.
        Yo también me he quedado atrapado en el ascensor un par de veces.
        Me gusta el ejercicio suficientemente como para descender desde el sexto o desde el séptimo piso.
        Sólo que allí todas las escaleras son totalmente negras.
        He visto a colegas que se aferraban a las barandillas llenos de miedo porque no sabían dónde comenzaba una escalera y donde terminaba otra.
        Necesitamos zonas de seguridad pues esto puede ser muy peligroso.
        Se pueden producir caídas.
      
      
        Algunos colegas piensan que deberíamos tener mucho más color.
        Hace ya 20 años que trabajo en diseño.
        Deberíamos atenernos a principios.
        Los arquitectos han elegido la pizarra.
        La pizarra no es solamente negra.
        La pizarra es blanca, es plateada y es gris.
        Esto significa que gracias a estas gradaciones de color disponemos de muchas posibilidades de introducir cambios para que no tengamos que trabajar en un edificio en el que no sólo expresa dignidad el color negro, sino en el que demasiado color negro provoca agobio.
        Deberíamos cambiar con cautela hacia el plateado y hacia otros colores.
        Creo que entonces podremos decir que esto favorece la visibilidad, la transparencia y nos podremos mostrar en vez de escondernos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, también me incorporo a aquellos que hacen una evaluación enormemente positiva del edificio.
        Creo que estamos ante un edificio histórico y que nosotros tenemos que ser los primeros en respetarlo y dar una imagen positiva del mismo.
        Efectivamente conviene que, junto a este carácter emblemático de nuestro edificio, unamos la funcionalidad.
      
      
        Hay que reconocer, señor Presidente, que este edificio tiene un defecto estructural importante: en relación con el edificio de Bruselas supone para los diputados la disminución de sus despachos, no por los metros cuadrados que pueda tener de menos cada despacho sino por el hecho de que tienen que compartirlo en todas sus actividades con el asistente.
        Cualquiera que sepa cuál es la actividad política de un diputado, y la reserva de muchas de sus conversaciones y de sus actuaciones, puede entender que éste es, posiblemente, el defecto más profundo y más estructural y que, según decía la Sra. Presidenta, posiblemente no tenga solución.
      
      
        De todas maneras creo que habría que seguir trabajando para tratar de buscar la posibilidad de que hubiera una independencia entre el diputado y el asistente, puesto que nuestro trabajo requiere esa independencia, en las conversaciones, en los asuntos a tratar e incluso en otros factores que no vienen al caso.
      
      
        Y finalmente, señor Presidente, yo haría una observación -comprendo que posiblemente no sea fácil- para ver en qué medida el acceso al edificio desde la ciudad puede mejorarse.
        Hay momentos -como el de la sesión de esta semana, que ha coincidido con una feria- en los que ha habido una disfunción importante de accesos al Parlamento.
        Esto se va a repetir y creo que el analizar la posible mejora del acceso -en las semanas parlamentarias, al menos- creo que sería un buen ingrediente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quisiera mostrar mi agradecimiento por el dinamismo con el que se han abordado los muchos problemas después del periodo de sesiones de julio, pero no nos olvidemos que llevan construyendo este edificio durante muchísimos años.
        Desde la otra orilla llevamos años viendo que ya había mucho construido y es tanto más triste que después de un periodo tan largo de estar desocupado, haya todavía tantos fallos.
        Por mí, que no pavoneemos demasiado sobre este edificio.
        En primer lugar, se ha construido con dinero comunitario, bien sea francés o europeo.
        Se trata de grandes sumas de dinero comunitario.
        Por ello estoy totalmente de acuerdo con los que dicen que por lo menos hemos de dar ejemplo.
        Entonces me parece bastante penoso que la legislación francesa dé por lo visto tanta importancia a la propiedad artística de unos pasillos imposibles, luces y escaleras pero por ejemplo no al ahorro energético, mientras que en mi país por lo menos una tercera parte de las viviendas nuevas disponen de paneles solares.
      
      
        Quiero mencionar dos pequeños problemas que son, en primer lugar, una experiencia curiosa que tuve cuando me hicieron una entrevista en directo en julio desde este edificio: resultó que los técnicos no podían llamar desde el estudio de radio hacia fuera.
        Parece mentira pero tuve que hacer entonces esta entrevista en directo a través de mi teléfono móvil.
      
      
        Como punto final quiero decir algo sobre la separación de basura.
        A pesar de disponer en nuestro despacho de dos cubos para los diferentes tipos de basura, lo cual ya es un atraso en comparación con la situación anterior, ayer por la mañana fui testigo de que esos cubos se vaciaban en el mismo saco.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor van Dam.
        No sé dónde estaba usted cuando lo descubrió.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que podemos estar muy orgullosos de ese magnífico edificio que -creo yo- pronto será conocido en el mundo entero y que contribuirá al prestigio de la Unión.
      
      
        Antes de hacer algunas observaciones, querría atraer su atención acerca de los gustos y los colores.
        A mí estos colores me gustan mucho.
        Quizás esté en minoría, pero no importa.
        Como ustedes saben, se puede estar hablando de colores durante horas.
        Hace un rato, uno de nuestros colegas decía: "Espero que haya rosa" .
        ¡A mí el rosa no me gusta!
        Por eso creo que habría que intentar ser razonables, gastar lo menos posible, y después ya nos iremos acostumbrando todos.
      
      
        Sin embargo, quisiera hacer una precisión sobre el pliego de condiciones.
        Cuando se nos dice que el acceso no es bueno para discapacitados visitantes, quizás es algo a lo que se tendría que haber prestado atención anteriormente.
        El pliego de condiciones no era quizás lo bastante preciso y a mí me parece lamentable que sea ahora cuando nos percatemos de que los visitantes discapacitados no pueden acceder adecuadamente.
        Esta mejora también nos va a costar muy cara, pero se debe sencillamente a no haber previsto las cosas como es debido al principio.
      
      
        Ahora algunas pequeñas reflexiones acerca de los ascensores.
        Llegan hasta el nivel cero, unas puertas acristaladas se abren al exterior, pero no podemos acceder a ellas.
        Quisiera saber por qué, porque me parece que es muy lamentable.
      
      
        En cuanto a los accesos en automóvil, si el semáforo rojo es extremadamente desagradable, me parece normal que uno esté obligado a emplear la tarjeta de identificación.
        Sin embargo, que uno esté obligado a utilizarla y esperar durante minutos y más minutos para salir, no acabo de entenderlo.
        Que se nos controle a la entrada, puede, pero que se haga a la salida, es algo que me supera.
      
      
        También quisiera preguntas si es posible disponer de un microbús para los ayudantes, para el personal, cuando las reuniones duran hasta las 9 de la noche, para evitarles el tener que coger un taxi.
        Me parece lamentable.
      
      
        Finalmente, lo único que realmente me molesta es la información al llegar al inmueble.
        Con respecto al servicio de información de Bruselas o el del antiguo edificio, hay una gran diferencia y habría que pensar en procurar un servicio de información mucho mejor.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias.
        Si tiene usted problemas para entrar en el garaje, piense en mí conduciendo desde el Reino Unido, y lo que es peor, con el volante en el otro lado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en mi carrera política he tenido la suerte de poder estrenar dos veces una nueva sede del parlamento.
        La primera vez fue el Parlamento Flamenco, hace unos cuatro años.
        Teniendo en cuenta que yo allí, como secretario en funciones, era el responsable de los edificios, puedo hacer una buena comparación entre el estreno de este edificio y el parlamento anterior del que formaba parte.
        Tengo que decir que me molestan los muchos fallos que he podido constatar aquí - yo diría - casi como un profesional.
        Creo que el gran interés que hoy está suscitando el edificio aquí da muestras de que ha habido, a mi juicio, una falta de debate previo con los miembros del parlamento, una falta de debate previo con los usuarios.
        Me parece que esto nos tiene que servir de lección para el futuro.
        Quiero referirme a tres problemas que tal vez ya han sido tratados por mis colegas pero que subrayan lo importante que es que conduzcan a algún cambio.
      
      
        Primero, los despachos.
        Nuestros despachos me parecen una especie de camping refinado.
        Creo que esto es el prototipo de un uso sin criterios del espacio disponible.
        Por lo tanto insisto en que se lleven a cabo unas modificaciones, por muy difíciles que sean estructuralmente.
        Pero me parece que muchos colegas están de acuerdo conmigo.
      
      
        En segundo lugar, se ha hablado mucho de los colores pero creo que muchos psicólogos estarán de acuerdo conmigo en que la combinación de colores puede llevar a situaciones depresivas y en que esta combinación de colores probablemente sea un ejemplo de ello.
        Espero que no sea así pero la experiencia ya nos lo dirá.
      
      
        En tercer lugar, en cuanto al acceso a la tribuna pública hemos de mostrar una mayor eficiencia y simplificarlo más.
        Me han informado de que algunas personas en esta semana han tenido que pasar cinco puestos de control antes de fueran admitidas a la tribuna pública.
      
      
        Y "last but not least", aquí nos gusta hablar de transparencia.
        Creo que es necesario que se hable de transparencia pero también me gustaría tener transparencia en cuanto al precio del edificio y me gustaría saber qué posibilidades tenemos de cargar algunos gastos en los fallos que han sido constatados aquí.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como diputado nuevo que soy, no me voy a levantar para criticar la arquitectura y la decoración del edificio, aunque es claro que podría hacerlo.
        Estoy de acuerdo con los diputados que piensan que es absolutamente horroroso, sin embargo eso es cuestión de gustos.
      
      
        Quiero añadir mi voz a los numerosos comentarios que ya se han hecho y señalar que encuentro totalmente incomprensible que estemos aquí en primer lugar, cuando tenemos oficinas, salas de reunión y cámaras muy buenas en Bruselas, y que es absurdo que todo el "Euro-circo" haya tenido que ser penosamente trasladado a Estrasburgo para tres o tal vez cuatro días al mes (perdón, cinco días esta semana).
        Los contribuyentes europeos han leído en la prensa largos artículos sobre este edificio y es posible que piensen que estamos todos locos.
        Los que están a favor de la construcción de Europa no deben sorprenderse de que el público la trate con gran escepticismo.
        En cuanto a los costes, me gustaría disponer de una carta del Sr. Priestley que especificara los costes.
        Quizás debamos darle más publicidad al asunto, aunque sospecho que esto aumentaría los problemas con nuestro electorado.
        Mi principal petición es que, como se necesitó un cambio del tratado para traernos aquí en primer lugar, con seguridad podemos presionar en nuestros partidos políticos, nuestros gobiernos, para conseguir un cambio del tratado que nos aleje a todos de aquí y gastar el dinero en algo útil que la gente pueda apreciar.
      
      
    
    
      
        Señor Callanan, ese proceso viene teniendo lugar desde hace muchos años y no ha tenido éxito
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en mi primer discurso ante esta Cámara me hubiera gustado hablar del ajuste electrónico de la fila de ascensores para aumentar así su eficacia, de la ventilación en los servicios, del aire acondicionado y de las alfombras totalmente insulsas que hay en el bar.
        Pero para ganar tiempo pasaré a otra cosa.
      
      
        Me gustaría responder al orador del primer piso que hoy nos preguntaba si algún diputado había tenido antes oficinas mejores: disponemos aquí de hermosas oficinas, ¿alguna vez hemos tenido oficinas mejores que estas?
        Bueno, yo ciertamente sí tuve una mejor antes de abandonar mi trabajo hace un año, y todos y cada uno de los diputados de esta Cámara tenía una oficina mejor en Bruselas.
        Seguramente, esta es la clave.
        La razón de todas las críticas y quejas sobre este edificio es que, como apunta mi colega el Sr. Callanan, no queremos venir aquí y queremos quedarnos en Bruselas.
        Tenemos que solucionar este asunto.
      
      
        Sólo una breve sugerencia más para mejorar el entorno general de este lugar mientras tengamos que venir aquí.
        Nuestro Presidente dijo anteriormente que hablaríamos de la decoración .
        Este edificio está lleno de espacios muertos y paredes blancas sumamente aburridas, antipáticas y frías.
        Creo que los museos de arte de Europa disponen de muchos más cuadros y obras de arte de las que pueden exponer.
        Tienen sótanos y cámaras llenas de cuadros para cuya exposición falta espacio.
        ¿Por qué no contacta el Parlamento con algunos de estos museos y les comunica que tenemos mucho espacio en las paredes para exponerlos?
        Sugiero que esto mejoraría mucho el aspecto del edificio.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo que manifestar sinceramente que éste es el primer edificio en el que a menudo pienso ¿cómo saldría de aquí si hubiese un incendio?
        En algunas partes es bastante transparente, pero no se puede pasar de un lado al otro sin usar los angostos puentes con barandas de cristal.
        Realmente deseo que tan pronto como sea posible hagamos un simulacro realista de incendio para todas las categorías de personas: parlamentarios, empleados, visitantes, etc. para ver si somos capaces de ponernos a salvo.
      
      
        Anteriormente se ha dicho que la capacidad de los ascensores es insuficiente.
        Se habla de las escaleras, que también creo que sería interesante saber de qué materiales están hechas.
        Si fuese posible volver a pintarlas, también quisiera que se repintaran los muros.
        Ciertamente no creo que sea posible ver mucho si las escaleras están llenas de humo pero, en todo caso, no da mucha sensación de seguridad cuando están totalmente oscuras y no se sabe si habrá electricidad en una situación de emergencia.
        Un simulacro de incendio muy realista es, por tanto, absolutamente necesario antes de que descubramos que quizás es en serio, para que así podamos estar un poco preparados o podamos encontrar la salida, además de ver si existen suficientes salidas de emergencia.
      
      
        No estoy muy enterada de lo que es concretamente la propiedad intelectual en la legislación francesa.
        Me encantaría saber qué es el Copyright y qué es lo que podemos hacer en relación con eventuales costes.
        A pesar de todo, estamos aquí tan sólo una semana al mes.
        Tal vez podríamos evitarnos una cantidad enorme de costes que no son necesarios.
      
      
        Los países nórdicos han manifestado durante muchos años un pequeño deseo y es que aquí nos gustaría tener acceso a la prensa escandinava.
        No sé si es posible pero, obviamente, es deseable.
        No es nada que yo desee fervientemente, pero es un comentario.
      
      
        Finalmente quisiera decir que los electores suecos, independientemente del partido por el que hayan votado, no encuentran justificación para que nos desplacemos entre dos edificios nuevos, con las consiguientes dificultades para probar irregularidades, y yo no pienso justificarlo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimados colegas, ante todo, mi agradecimiento por las cosas buenas que se han dicho con razón.
        Desearía referirme a tres puntos.
      
      
        En primer lugar, los servicios.
        Antes los servicios de limpieza comenzaban siempre muy temprano.
        Si se llegaba al despacho a las siete y media se podía trabajar tranquilamente.
        Ahora vienen mucho más tarde.
        Si se quiere llegar puntualmente a las 9.00 horas al Pleno, los ascensores están llenos de servicios de limpieza, los cuales necesitan mucho más tiempo para entrar y salir pues llevan sus carritos.
        ¿Cabe disponer que los servicios de limpieza no realicen su tarea justamente en la hora punta de los diputados?
        La hora es sobradamente conocida.
        Pido amablemente que se reflexione una vez más sobre esto.
      
      
        El segundo punto es también el acceso al garaje.
        Ya se ha comentado varias veces, pero cuando llegamos o partimos, con nuestro equipaje, si queremos utilizar el servicio de transporte hemos de superar enormes escaleras.
        Esto es realmente difícil con todos todas las maletas y papeles.
        Es improcedente.
        Pido que se ponga remedio a esto.
      
      
        El tercer punto son las numerosas tarjetas.
        He preguntado una y otra vez si hoy no es técnicamente posible tener solamente una única tarjeta electrónica que funcione para todo.
        No sé si ustedes saben que la tarjeta que abre el garaje debe ser utilizada al revés de cómo se utiliza en Bruselas.
        Esto significa que cada vez hay sacar este chisme, luego se pierde y después, también, el otro problema porque se cae.
        Son cosas simplemente intolerables.
        Sigo diciendo que hoy la técnica está tan adelantada que esto se podría hacer en una sola cosa.
        De esta suerte no tendríamos que ir con tres, cuatro o cinco tarjetas diferentes.
        Pido que se estudie esto una vez más.
      
      
    
    
      
        Estoy seguro de que al final de año dispondremos de una placa, pero su propuesta sobre la limpieza es acertada.
        Creo que ya se les ha advertido que no utilicen los ascensores principales y sólo usen los de servicio.
        Pero parece que no lo hacen.
      
      
        Tenemos un problema de tiempo.
        Antes de que se precipiten ustedes a marcharse, el Secretario General ha acordado que, como todavía figuran muchos de ustedes en la lista de oradores, consideraremos todas las cartas que nos lleguen como una explicación de voto que se publicará en el Acta de hoy, siempre que envíen las cartas antes del fin de la próxima semana para que puedan hacer sus propuestas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Me gustaría expresar mi agradecimiento y exponer brevemente cuatro cuestiones.
        Mi agradecimiento va dirigido al Presidente, al Sr. Priestley y su equipo, y a nuestros Cuestores por el modo en que se han ocupado de las observaciones planteadas desde la última sesión.
        Se han hecho muchas mejoras y las hemos advertido, sobre todo las útiles indicaciones que hay por todas partes cuando nos perdemos.
      
      
        Y ahora las cuatro pequeñas cuestiones: la primera es el aire acondicionado.
        La Sra. Lynne puede tener problemas con el humo.
        Mi problema es que no funciona el aire en algunas salas de reuniones.
        Espero que lo arreglen.
        Si han podido arreglarlo en nuestras oficinas, debería funcionar también en nuestras salas de reunión.
      
      
        Segunda, cuando salimos de este Salón de Plenos nos topamos con un lío.
        Me gustaría que el espacio que rodea al Salón de Plenos se considerase parte de él, de manera que ni los cámaras, ni los ayudantes, ni los representantes de los grupos de presión o los miembros del público nos bloqueen la salida y nos impidan llegar a nuestras oficinas.
        El espacio que rodea la parte trasera, incluyendo los puentes a los ascensores, debe considerarse parte del Salón y no debe ser accesible al público.
      
      
        Tercera, en cuanto a los ascensores, me he quedado encerrado en el ascensor en dos ocasiones, algo que no le sorprenderá si me mira.
        La primera vez alguien saltó varias veces hasta que el ascensor empezó a funcionar de nuevo.
        La segunda vez alguien encontró un poquito de plástico, lo metió en un agujero de la pared he hizo que el ascensor volviera a subir, pero podía haber fundido todo el sistema.
      
      
        Y por último, solicito que se revisen las conexiones y los cables eléctricos sueltos de nuestras oficinas.
        Es una cuestión de salud y seguridad en el trabajo.
        Cuando giro en mi silla de trabajo para acercarme a mi correo electrónico me enredo en un lío de cables.
        Cualquier día de estos saldrá humo, se oirá un estallido estrepitoso y uno de sus diputados se iluminará como un árbol de Navidad.
      
      
    
    
      
        No, no sobre una cuestión relativa al Reglamento, solicité la palabra hace mucho, mucho tiempo, muy al principio.
        Solicité la palabra al mismo tiempo que la Sra. Berger.
        En la relación figuraba aún mi nombre.
        También yo quería solicitar, por encima de todo, el uso de la palabra.
      
      
    
    
      
        Me temo que aún quedan 20 personas en la lista de oradores, por lo que usted no es el único.
        El Secretario General ha acordado que admitirá sus cartas escritas para luego publicarlas.
      
      
    
    
      
        Entonces, tenía que haber dicho usted esto mucho antes.
        En ese caso habría abandonado yo la Asamblea y habría seguido el debate desde mi despacho ya que he de realizar aún mis trabajos.
      
      
    
    
      
        Lo siento, pero se escapa a mi control el debate sobre cuánto tiempo va a hablar cada orador.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también he venido especialmente esta mañana para participar en el debate.
        Me encantaría saber cuándo se decidió el horario.
        Efectivamente acabo de darme cuenta de que el debate está previsto de 9 a 10.30.
        Por eso quisiera por lo menos agradecerle que esté dejando que los diputados intervengamos pasadas las 10.30.
        Le transmitiré una nota por escrito.
        En cambio, quisiera que, en un plazo de tres meses, a finales de año, podamos tener de nuevo una reunión de este tipo para ver lo que se ha hecho a raíz de las peticiones formuladas en el día de hoy.
      
      
    
    
      
        Sin duda, transmitiré el mensaje al presidente.
        Agradezco a todos los colegas su presencia aquí esta mañana.
        La Conferencia de Presidentes determinó la duración de esta sesión.
        Hemos aprovechado bien el tiempo.
        Es muy importante que advirtamos para el futuro que esta sesión ha sido eficaz.
        Quizás necesitemos volver a celebrar otra similar.
      
      
    
  
  
    
      Interrupción del periodo de sesiones
    
    
      
        Declaro interrumpido el periodo de sesiones del Parlamento Europeo.
      
      
    
  
  
    
      Intervenciones escritas relativas al edificio Louise Weiss
    
    
      
        Reconociendo que la estética exterior del edificio es bella y que mi despacho es sobradamente suficiente para el trabajo de la semana de Estrasburgo, aprovecho esta ocasión para señalar algunas de mis preocupaciones:
      
      
        módulo de cajones en los despachos (en vías de solución)
      
      
        lentitud de los ascensores y color de la pintura (en vías de solución)
      
      
        malas condiciones de trabajo para las personas que trabajan en fotocopiadoras
      
      
        malas condiciones de trabajo para los chóferes
      
      
        malas condiciones de trabajo para las personas que trabajan en la Caja de los Diputados
      
      
        malas condiciones de trabajo para quienes trabajan en la cafetería de los diputados
      
      
        dificultades de desplazamiento para las personas con discapacidad
      
      
        pocos WC -además de oscuros- (al menos en el edificio TOUR), sin aeración y escasa limpieza.
      
      
        No se puede permitir que un edificio que ha costado y seguirá costando tanto a los contribuyentes tenga tantos problemas de funcionamiento.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, al no haber tenido derecho a la palabra durante el debate sobre el edificio Louise Weiss, le entrego aquí mi intervención por escrito, según lo anunciado por el presidente de la sesión, en la mañana del viernes.
      
      
        Él ha dicho, con razón, que este debate no es la ocasión para expresarse a favor o en contra de la sede del Parlamento en Estrasburgo.
        Por ello es si cabe más incomprensible que rehuse sistemáticamente conceder la palabra a los diputados que desean usarla para asumir la defensa de Estrasburgo, en respuesta a los ataques que él deja proferir libremente contra la ciudad.
        Protesto enérgicamente contra este modo tan parcial de dirigir el debate, que parece un abuso del orden del día.
        Si Estrasburgo fue elegido en 1949 como sede del Consejo de Europa, se lo debemos a un caballero británico, Lord Bevin, que vio en esta ciudad el símbolo de la reconciliación entre Francia y Alemania, de la reconciliación entre todos los europeos.
      
      
        Ya es hora de volver a los principios fundamentales, de ganar altura y trazar para nuestros conciudadanos la perspectiva de la organización pacífica de nuestro continente, respetuosa de los derechos humanos y basada en un modelo europeo de desarrollo económico y social.
        ¿Qué importan, desde esta perspectiva, el color de las paredes de nuestros edificios o la presión de las cisternas?
        ¡El ciudadano que nos escucha nos preguntará si no tenemos ningún asunto más importante que tratar que los detalles de nuestra comodidad!
        No niego que se puedan hacer mejoras en estos edificios.
        Cualquiera que ya se haya expuesto al uso de edificios nuevos, como es mi caso, sabe que es necesario un tiempo de rodaje; dentro de seis meses, estos detalles se habrán olvidado.
        También quisiera agradecer a la Presidenta el interés que se ha tomado por algunos problemas de funcionamiento y, sobre todo, dar las gracias y animar a todo el personal por los esfuerzos reales y perseverantes que ha realizado y cuyos efectos se han podido advertir claramente este mes.
      
      
        A todos nos preocupa el buen uso del dinero del contribuyente europeo y yo lamento sinceramente el arrebato de la colega neerlandesa que, en contra de toda idea de solidaridad europea, ha considerado oportuno asumir la defensa de "sus" contribuyentes.
        Pues bien, que sepa que mis conciudadanos, de los que no me apropio, pero cuyo honor y contribuciones defiendo, han participado en la financiación de estos edificios y están, en su inmensa mayoría, orgullosos del mismo.
        Sin alcanzar las cifras gastadas en los edificios de Bruselas, el Parlamento Europeo dispone ahora de una sede digna, que debe inspirar dignidad y sentido de la responsabilidad en todos los que lo frecuentan y en él trabajan.
      
      
    
    
      
        Me gustaría comenzar felicitando a mi colega James Provan por la excelente presidencia del debate que ha sido el primero al que he asistido siendo él el presidente y que ha resultado un ejercicio muy interesante y útil en el objetivo de mejorar las condiciones de nuestro ambiente de trabajo.
      
      
        Me gustaría decir, a pesar de que como muchos de los diputados también lamento el circo de desplazamientos entre las diversas sedes del Parlamento Europeo, que estoy plenamente satisfecho con el diseño de mi oficina de Estrasburgo, especialmente si, como me prometieron, se instala un armario con cerrojo.
        También aprecio el lujo de un servicio privado, al contrario que la Baronesa Ludford.
        En cualquier caso, quiero pedir encarecidamente que se instale urgentemente un extractor en el servicio para evitar el engorro de lo que pueda suceder si un visitante decide ir al servicio justo después de que el diputado haya hecho uso del mismo (este problema también ocurre en los servios de la oficina de Bruselas).
      
      
        También lamento la falta de monitores de TV en las zonas de bares y restaurantes que deberían estar a disposición de los diputados que hacen una pausa para tomar café para que puedan seguir el transcurso del debate y, si han de intervenir, para que puedan medir adecuadamente su entrada en el Hemiciclo.
        ¿Es posible que la ausencia de televisores sea una medida deliberada para asegurar que los diputados permanezcan en el Hemiciclo en lugar de quedarse en los bares siguiendo el debate?
      
      
        Por último, me disgusta el diseño chillón y la combinación de colores de algunos alfombrados en las zonas de bares, que recuerdan, como ya ha dicho otro diputado, a un bar nocturno barato en lugar de evocar la atmósfera dignificada deseada para esta Asamblea.
        Igualmente, preveo que las bellas alfombras color crema puestas en algunas de las estancias de las comisiones estarán irreversiblemente llenas de manchas y sucias dentro de 3 meses y serán inutilizables, siendo una elección del color pobre y poco práctica y en última instancia un derroche de recursos.
      
      
    
    
      
        1.
        Sistema de "Petición de palabra"
      
      
        Parece que esto no funciona.
        Registré mi petición apretando un botón en la consola pero no quedó registrado en la lista de oradores.
        ¡Como resultado tuve que recurrir a agitar mis brazos!
      
      
        2.
        Ascensores - Ala C
      
      
        Parece que estos ascensores aun no funcionan correctamente.
      
      
        Botones de llamada de los cuatro ascensores: hay que apretar dos botones para llamar al ascensor.
      
      
        La programación debería mejorarse.
      
      
        Los ascensores llegan lentamente.
        Se detienen innecesariamente en algunos pisos, se sobrecargan y se atascan.
      
      
        Los cristales exteriores del edificio están sucios.
        También hay diversas manchas en las columnas de cemento.
      
      
        3.
        Ascensores - Cristal cerca del Hemiciclo (Acceso a las salas de prensa, radio y televisión)
      
      
        Varios no funcionan.
      
      
        Llegan muy lentamente.
      
      
        Se sobrecargan con demasiada facilidad.
      
      
        La programación debe mejorarse.
      
      
        4.
        Comedor IPE IV
      
      
        El servicio es extremadamente lento (esto puede deberse a la distancia entre el comedor y la cocina o quizá no haya suficiente personal).
      
      
        La comida es menos atractiva que en el comedor IPE 1(especialmente no hay buffet).
      
      
        El recinto no tiene carácter (la decoración y el diseño debe ser mejorado).
      
      
        5.
        Zonas de descanso fuera del Hemiciclo
      
      
        Se necesitan más sillas y mesas.
      
      
        6.
        Bares
      
      
        Es necesario que estos sean fácilmente accesibles y sin aglomeraciones.
      
      
        7.
        Salida de incendios
      
      
        ¿Qué debemos hacer?
      
      
        8.
        Vuelos a Estrasburgo desde Escocia
      
      
        Vuelos vía Bruselas - overbooking.
      
      
        Vuelos vía París - pérdida de equipaje, conexiones muy justas.
      
      
        Vuelos vía Londres City - vuelos cancelados.
      
      
        Vuelos vía Londres Heathrow - ninguno.
      
      
    
  

