Article 3 This Regulation shall enter into force on the third day following its publication in the Official Journal of the European Communities.
Done at Brussels, 22 December 1999.
For the Commission Franz FISCHLER Member of the Commission (1) OJ L 297, 21.11.1996, p. 1. (2) OJ L 160, 26.6.1999, p. 80. (3) OJ L 163, 23.6.1987, p. 25. (4) OJ L 126, 17.5.1997, p. 11.
In addition, berries must be: - intact, - well formed, - normally developed.
iii) Class II This class includes table grapes which do not qualify for inclusion in the higher classes, but satisfy the minimum requirements specified above.
The following defects are allowed provided the table grapes retain their essential characteristics as regards the quality, the keeping quality and presentation: - defects in shape, - defects in colouring, - slight sun-scorch affecting the skin only, - slight bruising, - slight skin defects.
For all classes: in each small package not exceeding 1 kg net weight, one bunch below the required minimum weight is allowed to adjust the weight indicated, provided the bunch meet all other requirements for the specified class.
Quality tolerances i) %quot%Extra%quot% class 5 % by weight of bunches not satisfying the requirements of the class, but meeting those for Class I or, exceptionally, coming within the tolerances of that class.
ii) Class I 10 % by weight of bunches not satisfying the requirements of the class, but meeting those of Class II or, exceptionally, coming within the tolerances for that class.
iii) Class II 10 % by weight of bunches satisfying neither the requirements of the class nor the minimum requirements, with the exception of produce affected by rotting or any other deterioration rendering it unfit for consumption.
PROVISIONS CONCERNING PRESENTATION A.
For produce presented in small packages of a net weight not exceeding 1 kg, uniformity of variety and origin is not required.
Packages must be free of all foreign matter, although a fragment of vine shoot no more than 5 cm in length may be left on the stem of the bunch as a form of special presentation.
Commercial specifications - Class.
Table grapes grown under glass Alphonse Lavallée (Garnacha roya - Ribier) Black Alicante (Granacke - Granaxa - Grandaxa) Cardinal Canon Hall (Canon Hall Muscat) Colman (Gros Colman) (see 2(a) - Gros Colman) Frankenthal (see 2(a) - Schiava Grossa) Golden Champion (see 2(a) - Baresana) Gradisca (Gradiska) Gros Maroc Léopold III Muscat d'Alexandrie (see 2(a)) Muscat d'Hambourg (see 2(b) Moscato d'Amburgo) Prof.
Open grown table grapes (a) Large berry varieties Aledo (New Cross - Real) Alphonse Lavallée (see 1) Amasya Siyahi Angela (Angiola) Baresana (Duraca - Golden Champion - Lattuario bianco - Latuario bianco - Littuario bianco - Turchesa Turchesca - Uva di Bisceglie - Uva rosa - Uva Turca - Varesana) Barlinka Bicane (Napoléon - Perle Impériale - Weisser Damaszaner - Zanta) Bien Donné Blanc d'Edessa (Edessis - Amasya) Bonheur Calmeria Cardinal Coarna noir Dabouki (Barbaroui - Khalili - Salti) Danam Dan Ben-Hannah (Black Emperor) Danlas Datal Dauphine Diagalves (Dependura - Formosa - Pendura - Villanueva) Dimiat (Damiat - Zoumiatico) Dominga (Gloria - Murciana blanca - Uva verde de Alhama) Dona Maria (D.
Pirovano 65 - Moscatel Italiano) Kozak Beyazi La Rochelle Lival Matilde Michele Palieri Muscat d'Alexandrie (Moscatellone - Moscatel Romano - Muscat Gordo bianco - Muscat de Grano Gordo - Muscat d'Espagne - Muscat Romano - Muscat blanc d'Alexandrië - Muskaat van Alexandrië - Salamanna - Seramanna - White Hanepoot - Witte Muskaat - Zibibbo) Muscat Madame Mathiasz (Madame Jean Mathiaz) Muscat Supreme Ohanes (Almería - Blanca Legitima - Ohanez - Uva de Almeiria - Uva di Almeria - Uva de Embarque - Uva del Barco) Olivette blanche (Bridal - Olivette de Montpellier - Olivette de Vendemian) Olivette noire (Olivetta nera - Olivetta Vibonese - Cornichon - Preta - Purple Cornichon) Pannonia (Pannonia Gold) Peck Perlona (I.
Pirovano 54) Phraoula (Fraoula - Phraoula Kokkini - Phraoula radini) Planta Nova (Coma - Tardana - Tortazon) Prune de Cazouls Ragol (Ahmeur bou Ahmeur - Angelina - Argelina - Imperial roja - Uva de Ragol) Razaki Red Globe Regina (Afouz Ali - Afis Ali - Afuz Ali - Aleppo - Bolgar - Dattier de Beyrouth - Dattero di Negroponte Galleta - Hafis Ali - Inzolia imperiale - Karaboumou - Kararubun - Mennavacca bianca - Parchitana - Pergolona - Regina di Puglia - Reine - Rasaki - Rosaki blanc - Rosetti - Uva Real - Waltham Cross) Regina nera (Mennavacca nera - Lattuario nero - Olivettona - Regina negra - Rosaki noir) Ribol Ronelle (Black Gem) Salba Schiava grossa (Black Hambourg - Frankenthal - Gross Vernatsch - Imperator - Lamper - Schiavone Trollinger) Sonita Sugrafive (Early superior seedless) Sugraone (Superior seedless) Sunred Seedless Tchaouch (Chaouch - Parc de Versailles - Tsaoussi) Verico Victoria (b) Small berry varieties Admirable de Courtiller (Admirable - Csiri Csuri) Albillo (Acerba - Albuela - Blanco Ribera - Cagalon) Angelo Pirovano (I.
Pirovano 46 A) Flame Seedless (Red Flame) Gros Vert (Abbondanza - St Jeannet - Trionfo dell'Esposizione - Verdal - Trionfo di Gerusalemme) Jaoumet (Madeleine de St Jacques - Saint Jacques) Madeleine (Angevine - Angevine Oberlin - Madeleine Angevine Oberlin - Republicain) Mireille Molinera (Besgano - Castiza - Molinera gorda) Moscato d'Adda (Muscat d'Adda) Moscato d'Amburgo (Black Muscat - Hambro - Hamburg - Hamburski Misket - Muscat d'Hambourg - Moscato Preto) Moscato di Terracina (Moscato di Maccarese) OEillade (Black Malvoisie - Cinsaut - Cinsault - Ottavianello - Sinso) Panse precoce (Bianco di Foster - Foster's white - Sicilien) Perla di Csaba (Càbski Biser - Julski muskat - Muscat Julius - Perle de Csaba) Perlaut Perlette Pizzutello bianco (Aetonychi aspro - Coretto - Cornichon blanc - Rish Baba - Sperone di gallo - Teta di vacca) Precoce de Malingre Primus (I.
Pirovano 7) Prunesta (Bermestia nera - Pergola rossa - Pergolese di Tivoli) Regina dei Vigneti (Königin der Weingrten - Muskat Szölöskertek Kizalyneja - Szölöskertek Kizalyneh - Rasaki ourgarias - Regina Villoz - Reina de las Viñas - Reine des Vignes - I.
Mathiasz 140 - Queen of the Vineyards) Servant (Servan - Servant di Spagna) Sideritis (Sidiritis) Sultanines (Bidaneh - Kishmich - Kis Mis - Sultan - Sultana - Sultani - Cekirdesksiz - Sultanina bianca - Sultaniye - Thompson Seedless and mutations) Valenci blanc (Valensi - Valency - Panse blanche) Valenci noir (Planta Mula - Rucial de Mula - Valenci negro) Yapincak (1) Some of the names included in these lists of varieties may indicate registered and patented trade marks in some countries.
