Señor Comisario, miles de civiles han sido víctimas de asesinatos extrajudiciales y desapariciones forzosas, tortura, violación y otras infracciones graves de los derechos humanos ocurridas en Jammu y Cachemira desde que comenzó el conflicto armado en 1989.
Por tanto, me pregunto qué favor le hace a la credibilidad del Parlamento el tratar el asunto como urgente antes de que se investiguen las cosas de forma oportuna.
Como presidenta de la Delegación del Parlamento Europeo para las Relaciones con la India, por mi parte habría querido tener la oportunidad de consultar el contenido del informe y estudiar de cuántos casos nos ocupamos y el resultado del conflicto en la región, en la que ha habido ya unas 4 500 muertes de personal militar y 13 000 de civiles.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, creo que debemos ser claros sobre lo que no es esta resolución: no es una repetición del informe del año pasado, bastante controvertido y polémico; ni trata de cómo encontrar una solución política a la disputa territorial y al conflicto de Cachemira.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, la resolución habla de hechos que son resultado del conflicto por Cachemira entre Pakistán y la India, que lleva existiendo cincuenta años.
No apoyo la resolución. (LT) Somos plenamente conscientes de que el conflicto militar en Jammu y Cachemira viene existiendo desde hace varias décadas.
Asimismo, hemos recibido información de que el abogado Pervez Imroz y otro activista perteneciente a una ONG, que investigaban las acusaciones de violaciones de derechos humanos en Cachemira, fueron objeto de intimidación y acoso los días 20 y 21 de junio.
