Juntos por la salud: un planteamiento estratégico para la UE (2008-2013) (debate) El próximo punto es el informe del señor Peterle, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimenticia, sobre el Libro Blanco titulado: "Juntos por la salud: un planteamiento estratégico para la UE (2008-2013)".
ponente. - (SL) Este informe afecta a todo el mundo: la enfermedad y la salud.
La salud es uno de los asuntos sociales y políticos clave sobre el que se sostiene la Unión Europea.
Los sistemas de salud y su financiación se encuentran cada vez con más presión.
También les preocupa la igualdad de la sanidad, que es considerable entre los Estados miembros y también dentro de los mismos Estados.
Esta estrategia es producto del compromiso de los Estados miembros y de la Unión de respetar los valores comunes y los principios en política sanitaria para asegurar las condiciones de realización de los derechos ciudadanos y su responsabilidad sanitaria personal a lo largo de sus vidas, su participación activa en el proceso de toma de decisiones y ajustes de las necesidades de los pacientes, la reducción de las desigualdades sanitarias entre los diferentes grupos sociales, Estados miembros y regiones, la comprensión de la inversión en sanidad como una condición de desarrollo económico y la consistente inclusión de la salud en las políticas de todos los niveles.
Está claro que el sector sanitario precisa realmente una estrategia a largo plazo y un enfoque razonable, que necesitará del trabajo y la cooperación de todos los actores principales en los Estados miembros y a nivel europeo.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, intervengo en este debate en nombre de mi colega la Comisaria Vassiliou.
La Comisión agradece este informe y está completamente de acuerdo con las cuestiones clave que plantea; en especial, con la necesidad de combatir las desigualdades sanitarias, de centrarse en la promoción de la salud a través del fomento de los estilos de vida saludables y de ayudar a prevenir las enfermedades.
Las desigualdades sanitarias entre las diferentes regiones de la UE y entre los diferentes grupos socioeconómicos son un problema cada vez mayor, y la Comisión tiene previsto emprender acciones en los próximos años para ayudar a superar las diferencias en el seno de la UE.
La Comisión también está de acuerdo con el Parlamento sobre la necesidad de aumentar nuestros esfuerzos para prevenir enfermedades.
Pero tenemos que hacer más para ayudar a los sistemas sanitarios a combatir el cáncer.
Finalmente, la Comisión comparte las opiniones expresadas sobre la necesidad de políticas sanitarias y sociales para trabajar estrechamente todos juntos.
De hecho, centrar los problemas sanitarios en otras políticas es un principio fundamental de nuestra estrategia y estamos explorando sinergias en un gran número de cuestiones entre la política de estas dos áreas.
ponente de opinión de la Comisión sobre Empleo y Asuntos Sociales.- (CS) Señor Presidente, Señorías, la salud, junto con nuestra libertad, es la cosa más importante para la mayoría de nosotros.
Sin embargo, los servicios sanitarios y la forma en que están organizados, su calidad y financiación son responsabilidad íntegra de los Estados miembros de la UE.
Me gustaría decir al Presidente y a cada uno de ustedes, con ocasión del debate de este importante documento, que considere la posibilidad de establecer una Comisión del Parlamento Europeo sobre Sanidad en la próxima legislatura parlamentaria.
De ahí mi petición a la Comisión para que en el futuro se integren las cuestiones de sanidad públicas en todas las áreas de políticas de la UE y a este respecto no se olvide de centrar cuestiones de género en una política sanitaria reforzada.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, Comisario, estamos debatiendo este Libro Blanco de salud para 2008-2013, y por supuesto que la salud es un derecho fundamental para todos.
en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, mi grupo político apoya el Libro Blanco de la Comisión sobre la estrategia sanitaria.
En mi trabajo como colaboradora ponente de este informe, he detectado que hay un sentimiento real de que existen muchos grupos y corrientes de trabajo, grupos de expertos y grupos de acción, muchos de los cuales se han creado como proyectos nacionales de las presidencias, o por las presiones de los miembros de esta Cámara o de otros grupos de interés.
Instaría a mis colegas a que voten a favor de mi enmienda 2 que solicita a la Comisión una revisión de las líneas de trabajo actuales.
Me gustaría solicitar a la Comisión que responda en concreto a mis enmiendas 1 a 6 relativas a la exposición a sustancias tóxicas para la reproducción.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, todo el mundo está de acuerdo en que la salud es uno de los valores más preciados de nuestros ciudadanos; sin embargo, como todos sabemos, en virtud del artículo 152 del Tratado de Ámsterdam, la salud es competencia exclusiva de los Estados miembros.
Mi postura es que ha llegado el momento de un cambio urgente en el artículo 152 del Tratado de Ámsterdam y que éste sólo se puede lograr con un esfuerzo concentrado del Consejo, la Comisión y el Parlamento.
en nombre del Grupo UEN. (PL) Señor Presidente, me gustaría agradecer al ponente su trabajo.
Los sistemas sanitarios también son una cuestión que nos debería preocupar, puesto que a menudo se muestran inadecuados.
En este contexto me gustaría recordar a la Cámara que el poeta polaco Alexander Fedra aconsejó a sus lectores que no rechazasen su bienestar, porque haciéndolo pondrían en peligro no sólo su salud, sino también sus vidas.
Deberíamos concentrarnos en la prevención de las enfermedades a través de la promoción de estilos de vida saludables y proporcionando un tratamiento óptimo, así como en la inversión en nuevas tecnologías e investigación.
También es necesario invertir en la prevención y en los programas de educación pública.
Lleva a una estrategia sanitaria de la Unión que sobresale frente a otros sistemas sanitarios y que de hecho puede servir como ejemplo para la política sanitaria.
También me alegra saber que ciertos países ya han emprendido acciones con vistas a desarrollar un punto de vista común y a incorporar la estrategia en sus planes sanitarios nacionales.
También se han adoptado acciones de esta naturaleza en Polonia.
Por consiguiente, creo que se debería considerar un plan estratégico en conjunción con métodos de financiación públicos del sistema sanitario en los Estados miembros.
Este Libro Blanco propuesto por la Comisión es el primer paso para establecer objetivos claros y beneficiosos en materia de sanidad, pero es una lástima que no responda a los retos de calidad en la sanidad y el acceso igualitario.
Esto puede tener consecuencias muy serias en la distribución territorial del personal sanitario y agravar la ya muy precaria situación en ciertos Estados miembros.
Naturalmente apoyo las enmiendas que han presentado mis colegas respecto a la salud en el lugar de trabajo.
Es un asunto crucial porque los problemas de salud relacionados con el trabajo son cada vez más comunes. (PL) Señor Presidente, me gustaría llamar su atención sobre tres cuestiones clave en este debate.
Por lo tanto, requiere un apoyo financiero mayor en el marco del sistema de agricultura común. (PL) Señor Presidente, en este documento se han planteado y debatido numerosas cuestiones relativas a la salud y a la sanidad.
La acción de la UE puede ser valiosa para crear redes paneuropeas de expertos que permitan el intercambio de las mejores prácticas en materias como la e-salud, la nanotecnología, los tratamientos de enfermedades raras y los centros de excelencia.
Desafortunadamente, las oportunidades de que nuestros hijos reciban este tipo de ayuda en el futuro corre peligro porque permitimos que los médicos receten antibióticos cuando no son necesarios e incluso que se vendan antibióticos sin receta.
De repente, se ha introducido un sistema como consecuencia de que los médicos se están desplazando de zonas socialmente castigadas y pobres, donde la sanidad es lo más necesario, a zonas donde la gente es más sana y rica.
Creo que la UE debería recoger estadísticas e información para que los votantes, y también los que adoptan decisiones en materia sanitaria, puedan recibir un consejo claro sobre qué medidas llevan a una mayor justicia social en materia de salud y cuáles no. (RO) Para responder a los principales retos a los que se enfrenta el sector sanitario en la Unión Europea, tenemos que adoptar planes de acción que deberían incluir la promoción de un mejor estado de salud, educación pública y programas de prevención de enfermedades, especialmente aquellas relacionadas con la alimentación, la obesidad, el alcohol y el consumo de drogas y tabaco.
El dicho "Toda la medicina del mundo no puede reemplazar al ejercicio, pero el ejercicio puede remplazar a toda la medicina del mundo" es eterno.
De esta forma, los nuevos Estados miembros están apoyando y fortaleciendo los servicios sanitarios de sus vecinos más ricos.
Sin embargo, es necesario un fondo solidario y de compensación para la reducción de las consecuencias de esta pérdida de especialistas. (PL) Señor Presidente, las cuestiones relativas a la salud son competencia de los Estados miembros.
La provisión de ciertos servicios sanitarios es baja en muchos de los nuevos Estados miembros.
La Comisión ha consultado a los agentes sociales sobre la posible revisión de la directiva de 2004 sobre esta área y ha encargado un estudio que concluirá a principios de 2010 sobre las opciones para enmendar esta directiva.
La legislación de la UE en materia sanitaria y de seguridad laboral, específicamente la Directiva de 1998 sobre agentes químicos, ya cubre la protección en el trabajo contra todos los productos químicos, incluidos los que tienen un efecto tóxico para la reproducción.
El plan de trabajo de la ECDC de 2008 incluye la resistencia antimicrobiótica entre sus prioridades.
El primer Día de Concienciación se celebrará el 18 de noviembre de 2008.
Si estas enmiendas son aprobadas, tendremos una imagen desequilibrada, porque no se tratará con atención a otras categorías de población.
Declaraciones escritas (Artículo 142) por escrito. - (IT) La salud es algo que tiene un coste, pero no un precio.
La inversión en salud es la forma más efectiva y eficiente que puede haber para una sociedad enfocada a las necesidades de las personas.
Esta inversión es una responsabilidad conjunta de las personas que deben adoptar estilos de vida saludables con su comportamiento responsable, del personal sanitario que debe cumplir con su código deontológico profesional y de los gobiernos nacionales y regionales, que deben prestar una atención especial a la sostenibilidad de los sistemas de salud.
por escrito. - (RO) Es esperanzador ver que el Parlamento Europeo adoptó la Resolución sobre el Libro Blanco de la Comisión Europea "Juntos por la salud: Un enfoque estratégico para la UE 2008-2013".
Como representante de un país cuyo sistema sanitario es de una calidad muy pobre, que se refleja en el preocupante estado sanitario de la ciudadanía, me gustaría subrayar la importancia de poner las palabras en práctica, pero también la necesidad de mostrar una mayor solidaridad en el ámbito de la Unión Europea para ofrecer a todos los ciudadanos unos servicios sanitarios decentes.
Una cuarta parte de los niños rumanos tiene problemas de salud.
por escrito. - (HU) La alergia es una enfermedad endémica en nuestro tiempo.
por escrito. - Me gustaría llamar su atención sobre una tendencia preocupante en Europa, donde cada vez más gente joven experimenta problemas de salud mental.
Ninguna escuela puede sustituir a una familia, donde los padres tienen la responsabilidad de educar de sus hijos en unos valores sociales y éticos básicos.
Es importante incluir a todos los actores sociales para poder alcanzar unos objetivos.
por escrito. - (RO) Celebro el hecho de que el Informe Peterle enfoque y enfatice la necesidad urgente de actuar con medidas para reclutar y mantener a profesionales sanitarios.
Por lo tanto, no sólo hemos cruzado el nivel que está considerado como un umbral rojo, sino que también hemos alcanzado el doble de dicho porcentaje.
Desde principios de año hasta el 1 de septiembre de 2008, ha habido 957 personas que han solicitado al Colegio de Médicos de Rumanía (CMR) un certificado de integridad moral para trabajar en el extranjero.
por escrito. - (HU) En primer lugar, me gustaría decir que estoy muy feliz de que haya habido recientemente un aumento en el número de informes y estrategias sobre la importancia de la salud.
El 7 de octubre, la Comisión de presupuestos adoptó un proyecto de investigación que propuse, "Investigación exhaustiva sobre salud, medio ambiente y cambio climático: mejora en la calidad de aire interior y exterior".
por escrito. - (PL) La salud es una de las mejores bendiciones que puede disfrutar un ser humano en vida.
Además, los sistemas sanitarios de ciertos Estados miembros de la UE necesitan emprender una reforma radical para eliminar las tremendas desigualdades.
Además, me gustaría enfatizar la necesidad de respetar las competencias de los Estados miembros en materia de sanidad y libertad de elección de los servicios médicos.
por escrito. - (DE) En interés de la protección de la salud, debemos enfrentarnos a los retos identificados.
La esperanza de vida en los Estados miembros "antiguos" es de promedio diez veces mayor que la de los nuevos Estados miembros.
por escrito. - (RO) La salud es uno de los valores más importantes en la vida humana.
Las diferencias entre los nuevos y los antiguos Estados miembros de la UE en las tasas de supervivencia de los pacientes con cáncer son tan grandes que podemos hablar de un "telón de acero en el sector sanitario".
