Estos tres países están en la lista de 13 países candidatos implicados en el proceso de adhesión, y este tipo de acuerdos, en que se les puede dar autorización para participar en programas y agencias comunitarios, pretende reforzar la estrategia de preadhesión.
Estos acuerdos conllevarán sin duda muchas ventajas, y no veo problemas en cuanto a las modalidades de participación, tanto a nivel técnico en la medida en que los países implicados tendrán vínculos con REITOX y compartirán datos, en pleno cumplimiento de las reglas comunitarias y nacionales en materia de protección de datos como a nivel financiero, en el sentido de que deberán contribuir a cubrir el coste de su participación.
por escrito. (DA) El programa Galileo es un programa de la UE para radionavegación por satélite.
Además será un sistema mejor desde el punto de vista técnico, con 30 satélites que ofrecerán una mejor cobertura.
Para el servicio comercial, esto significa una precisión de unos 3 mm, mientras que el GPS ofrece una precisión de entre 2 y 3 cm.
Por ello, el Movimiento de Junio votará a favor de la propuesta.
Asimismo sé que estas negociaciones son una farsa y que el objetivo es imponer la secesión de Kosovo.
He votado a favor de la remisión a la comisión, pero quiero decir sobre este tema que los derechos fundamentales incluyen los de los jubilados a cobrar una pensión de jubilación.
El Gobierno socialista-comunista, que actualmente tiene el poder en Italia, dirigido por el Presidente Prodi, reduce las pensiones de 500 000 ciudadanos italianos que han trabajado en el extranjero, en Suiza, recortando dos tercios de la suma que reciben actualmente.
Muchas gracias, señora Korhola.
por escrito. - (FR) Si hay un ámbito en el que Bruselas es sumamente productiva, es sin duda el de la creación de agencias: de defensa, de lucha contra las drogas, marítima, de carreteras y seguridad aérea, de energía, de reconstrucción, etc., etc.
Desde 1953, esta función ha sido realizada al más alto nivel por el muy respetado Tribunal Europeo de Derechos Humanos, del que son parte muchos más Estados que los Estados miembros de la UE, y el proceso ha tenido mucho éxito.
Por esta razón, aunque he votado a favor de todo el paquete de enmiendas al informe de la señora Gál, también he votado a favor de aplazar la votación final para que el Consejo reconsidere su posición.
Aunque la posición común del Consejo en torno a una propuesta de directiva relativa a la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador fue rechazada en el Parlamento Europeo por una amplia mayoría (648 votos) en julio de 2005, en enero, la Comisión volvió a abrir el debate sobre el futuro del sistema de patentes en la UE.
Para asegurar que no se deja nada también deberían analizarse las medidas que no gozan de la aprobación de todas las partes. (IT) Señor Presidente, Señorías, he votado a favor del informe Jeggle, de forma convencida y razonada, porque considero que es una de las iniciativas que llevará adelante el debate sobre el tema de la investigación con animales, es decir, que limitará al máximo las investigaciones con animales vivos.
por escrito. (SV) Hemos votado en contra del informe de propia iniciativa de la señora Jeggle en su conjunto, porque en muchos ámbitos contrarresta los esfuerzos de la UE para reforzar la protección de los animales.
Los agricultores, sobre todo los pequeños y medianos agricultores y los que se dedican a la agricultura tradicional, deberían ser compensados por las pérdidas financieras que sufren al poner en práctica las medidas para el bienestar de los animales.
Es vital que esta actividad cambie cuanto antes para que no dependa de forma crucial del sufrimiento de los animales.
No obstante, no apoyo las ideas, expresadas en la exposición de motivos del informe, de crear un centro o laboratorio en la UE para la protección y el bienestar de los animales.
Los Estados miembros deben asegurarse de que se implante una política de protección de los animales en consonancia con la estrategia general de protección animal acordada a escala de la UE.
por escrito. (SV) Celebramos la propuesta de la Comisión relativa a un Plan de acción sobre protección y bienestar de los animales 2006-2010.
Por ello hemos decidido abstenernos en la votación final sobre este informe que tendrá lugar hoy.
No obstante, no apoyo las ideas, expresadas en la exposición de motivos del informe, de crear un centro o laboratorio en la UE para la protección y el bienestar de los animales.
Los Estados miembros deben asegurarse de que se implante una política de protección de los animales en consonancia con la estrategia general de protección animal acordada a escala de la UE.
He votado a favor del informe redactado por mi excelente colega, el señor Ehler, sobre el seguimiento del informe sobre competencia en los servicios profesionales.
Comparto la opinión de que es imperativo incorporar proveedores de servicios profesionales a nuestro mercado interior europeo, pero debemos tener en cuenta las características específicas de estas profesiones en lo que respecta al requisito indispensable de proporcionar una protección especial a los consumidores europeos en un mercado que se internacionaliza de forma cada vez más rápida.
Esto satisface, en otras palabras, los objetivos de desregulación total y de refuerzo de la competencia contenidos en el informe Kok de noviembre de 2004 e incluidos en el relanzamiento de la Estrategia de Lisboa en 2005.
He votado a favor del excelente informe de mi honorable colega y amigo, el señor Varela Suanzes-Carpegna, sobre las relaciones económicas y comerciales entre la Unión Europea y Mercosur.
El informe habla, por ejemplo, de los factores estratégicos de política exterior implicados en un acuerdo, de la ayuda y de dar más poder al Parlamento en asuntos de política comercial y exterior.
Por ello he votado en contra del informe en la votación de hoy.
por escrito. (SV) El libre comercio es el agente de prosperidad más importante del mundo y, cuantos más países participen de él, más prosperidad alcanzarán.
Se propone también la liberalización gradual y recíproca del comercio.
Aunque el informe destaca los costes que supondría la negativa a adoptar el acuerdo, no dedica ni una sola palabra a los costes sociales que comportaría una zona de libre comercio UE/Mercosur, ya que los acuerdos de libre comercio alcanzados en las últimas décadas muestran con terrible claridad que la liberalización de las relaciones comerciales derivada de los mismos no ayuda en modo alguno a que aumente la prosperidad.
En los dos casos concretos que conozco, las azucareras de Mallow y Carlow en Irlanda, ese equilibrio no resulta patente.
por escrito. (SV) Hemos votado en contra de esta resolución porque está encaminada a restringir el acceso de países terceros al mercado interior y para dificultar de diversas formas que obtengan este acceso, y porque pretende introducir nuevas modalidades de ayuda a los agricultores de la UE dentro del sector en cuestión.
por escrito. (SV) Voy a votar en contra de estos dos informes porque es muy probable que el informe de la señora Kósáne Kovács subraye que es tarea de la UE decidir e implantar una Política Exterior y de Seguridad Común.
