&#160;&#160; Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 15 de diciembre de 2005. &#160;&#160; Señorías, el comienzo de un nuevo año suele ser un tiempo de optimismo de cara al futuro, pero este año todos estamos tristes por la trágica y prematura muerte, en la víspera de Año Nuevo, de Phillip Whitehead, el sabio e inteligente presidente de nuestra Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
Quiero destacar también su sensatez, su habilidad política y el buen humor que aportó como adalid de la controvertida y compleja directiva sobre servicios a través de su comisión.
Esto podría hacerse, en mi opinión, introduciendo exámenes de ingreso o semestres de prueba.
Quiero decir aquí que respeto totalmente los esfuerzos realizados por los Estados Unidos en la lucha contra el terrorismo internacional, así como las intervenciones conjuntas de los Estados Unidos y la UE para perseguir a los cerebros y autores de atentados terroristas contra civiles.
Pero por otra parte, no hay nada en nuestras sociedades democráticas que nos impida manifestar nuestras reservas ante ataques que causan víctimas civiles en cualquier país, sobre todo cuando las víctimas son mujeres y niños. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la crisis de la energía entre Rusia y Ucrania ha mostrado la verdadera cara de Rusia como socio económico: una amenaza oculta de utilizar el sector de la energía con fines políticos.
Haciendo repetidamente hincapié en la importancia de Rusia como socio estratégico y en su excepcional posición entre otros países, la Unión Europea está ofreciendo concesiones a Rusia.
Por lo tanto, les pido no solo que debatamos la adopción de una política energética común, sino también que tomemos medidas para que esa política se adopte de inmediato. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace cuatro años, los Estados Unidos trasladaron a sus primeros prisioneros de la guerra contra el terrorismo, encapuchados y encadenados, al centro de detención de Guantánamo, su base naval en Cuba.
No existe un único libro de lectura y ejercicios que sirva para todas las escuelas de la UE; con el apoyo del Ministerio austriaco de Educación, Ciencia y Cultura, los periodistas austriacos Wolfgang Böhm y Otmar Lahodynsky han redactado uno que, con solo algunas modificaciones, podría utilizarse en todos los Estados miembros de la UE.
Le pido, señor Presidente, que procure que este libro se publique y esté disponible en todos los Infopoints de la UE y todas las oficinas de información de la UE.
Le pido, señor Presidente, que trate de que estas dos publicaciones se incluyan en el Plan D, haciendo con ello posible la utilización de un único libro de lectura en toda Europa y una misma campaña de información. &#160;&#160; – Señor Presidente, acabamos de recibir a una delegación de los trabajadores portuarios que hoy se han manifestado masivamente en nuestra ciudad.
Los representantes de los sindicatos han condenado los actos violentos cometidos por algunos incontrolados, en Estrasburgo mismo y en contra de este Parlamento, pero han llamado nuestra atención sobre los peligros que presenta la directiva portuaria para el estatuto de los estibadores, la calidad de los servicios y su seguridad.
Esta directiva es perjudicial y es inútil, porque, como han señalado los estibadores, los servicios portuarios europeos son los más competitivos del mundo y no es necesario intensificar la competencia en nuestros puertos. &#160;&#160; Señor Presidente, hemos comenzado este año con una reunión urgente de los representantes de los Estados de la UE para tratar la cuestión del suministro de gas desde Rusia.
La crisis de la energía entre Rusia y Ucrania ha sido una llamada de advertencia para la Unión Europea.
La dependencia del sector energético de la Unión Europea en Rusia, de donde proceden entre el 50% y el 90% de todos los recursos energéticos de los Estados de la Unión Europea, es desde hace tiempo motivo de preocupación para los ciudadanos de la Unión Europea, así como para los residentes de Europa Central y Oriental.
Por tanto, considerando los objetivos de la Estrategia de Lisboa y la creciente demanda de recursos energéticos, le pido, señor Presidente, que trate de adoptar una única política energética de la Unión Europea, dando prioridad a la redacción de un primer texto en el programa de trabajo tanto de la Comisión como del Parlamento Europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, la semana pasada la Presidencia austriaca anunció que el período de reflexión sobre la Constitución europea había finalizado y que pretendía presentar una nueva propuesta en la cumbre de junio.
Quiero llamar su atención, señor Presidente, sobre el hecho de que ninguna de esas dos propuestas hace referencia al veredicto popular que llevó a reconsiderar el camino que había emprendido la Unión Europea.
Como última prueba de la actitud delirante de dicha cadena de radio, uno de sus llamados «periodistas» se hizo pasar por el Presidente Zapatero para entrevistar fraudulentamente al Presidente electo de Bolivia, Evo Morales.
El informe contiene propuestas relativas a la eficacia de las medidas para prevenir las toxicomanías y normas duras, y pido a todos los legisladores que velen por la incorporación de estas propuestas tanto al Derecho comunitario como a las respectivas legislaciones nacionales. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, el reciente conflicto entre Rusia y Ucrania por el suministro de gas natural y el incesante aumento del precio del petróleo demuestran lo vulnerable que es Europa cuando se trata del abastecimiento de esos productos esenciales.
Por ejemplo, ya importamos el 60&#160;% de nuestro petróleo, y esa cifra aumentará en el futuro.
Por tanto, quiero pedir una vez más a la Comisión Europea y al Consejo Europeo que aceleren la preparación de una propuesta relativa a una política energética común, que debería estar también en consonancia con la política exterior y de seguridad común.
El Parlamento Europeo tiene que denunciar este acto que quiere celebrar ETA-Batasuna y alzar su voz en favor del cumplimiento estricto de la Ley de Partidos. &#160;&#160; Señor Presidente, espero que transmita un mensaje de felicitación al Consejo por su decisión de reunirse de ahora en adelante en público cuando debata legislación sometida a codecisión.
Con ello se satisface una antigua demanda del Parlamento Europeo y la Presidencia británica merece ser felicitada por este logro.
Espero que la Presidencia austriaca lo haga igual de bien.
Dejemos clara una cosa: nuestro papel, nuestro papel institucional, es tan importante como el de los Parlamentos nacionales.
Por tanto, queremos el derecho a la democracia.
Por consiguiente, no entendemos por qué el conocimiento de la lengua del país de origen de los ciudadanos europeos que habitan en otros países de la Unión Europea no se mantiene ofreciendo clases en la lengua materna desde la guardería y la escuela infantil, de manera que tanto el país de acogida como el país de origen y la Unión Europea en su conjunto puedan mantener y desarrollar este acervo.
Varias docenas de residentes legales de la UE siguen encarcelados allí, entre ellos algunos ciudadanos de mi propia circunscripción: Bisha al Rawi, Jamil al Banna y Omar Deghayes.
La UE tiene que ejercer una presión unida y cohesiva sobre los Estados Unidos, cosa que no ha hecho hasta ahora.
Yo sé, gracias a la COPE, que, el 29 de noviembre del año pasado, el Presidente de la Comunidad Autónoma de La Rioja le envió a usted, señor Presidente, una carta en la que le solicitaba que colaborara y tuviera una actitud activa en defensa del español, sabiendo que la Comisión había recortado en un 33&#160;% el número de traductores e intérpretes de esa lengua.
Se envió esa carta al Presidente Zapatero, así como al Comisario Almunia, pero ninguno de ustedes ha hecho nada por la defensa del español en esta ocasión.
La Directiva sobre biocarburantes tendría que haberse transpuesto antes de finales de 2004, pero los siguientes Estados miembros no han notificado todavía a la Comisión la legislación por la que se ejecuta dicha directiva: Estonia, Grecia, Italia, Chipre, Luxemburgo, Países Bajos, Portugal, Eslovenia y Eslovaquia.
La Estrategia de Lisboa se encuentra en serios aprietos porque los Estados miembros no aplican la legislación europea.
Señor Presidente, quiero pedirle que escriba a la Comisión, en nombre del Parlamento Europeo, para preguntarle qué está haciendo para acelerar la aplicación de la Directiva sobre biocarburantes y qué medidas está adoptando contra los Estados miembros que no transponen la legislación europea ni se toman en serio la Estrategia de Lisboa. &#160;&#160; Muchas gracias, señora Morgan, así se lo transmitiré a la Comisión que, por cierto, presentará sus nuevas propuestas para la Estrategia de Lisboa en la próxima Conferencia de Presidentes.
Me parece que no hay absolutamente ninguna razón para que cunda el pánico, pero si se produjera una pandemia con restricciones para viajar, eso también nos afectaría a nosotros, por supuesto, y me pregunto si eso se ha tenido en cuenta. &#160;&#160; Señor Presidente, la propuesta final del Presidente Barroso para las perspectivas financieras 2007-2013 contiene las siguientes propuestas, aparentemente contradictorias.
Los distintos Grupos políticos la han rechazado y sus críticas están justificadas en muchos aspectos.
Se han alcanzado numerosos acuerdos sobre las reglas de utilización de los fondos, que los diez nuevos Estados miembros consideran positivos.
Todas estas son cuestiones muy importantes para los nuevos Estados miembros, y sería muy importante que los intereses de los nuevos Estados miembros no se vieran perjudicados durante el debate parlamentario. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero informar a mis colegas de un lamentable incidente que me ocurrió en Navidades.
Posteriormente, pasé tres días encarcelado en el norte de Chipre ocupado por Turquía en unas condiciones terribles, sin que las Naciones Unidas, mis familiares o el representante del Parlamento Europeo recibieran autorización para visitarme.
Comparecí esposado en dos ocasiones ante un tribunal militar turco y en una ocasión ante un tribunal civil ilegal en el sector de Nicosia bajo ocupación turca.
Si me consideran culpable, me enfrentaré a una sentencia de tres años de cárcel. &#160;&#160; Precisamente esta mañana he firmado una carta dirigida a su Señoría en respuesta a la que usted me había dirigido sobre este tema. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, quiero informar a la Cámara de las violaciones de los derechos humanos cometidas por funcionarios y tribunales alemanes.
Esas prácticas infringen uno de los principios básicos de la Unión Europea, que es la promoción de la diversidad lingüística y cultural de sus ciudadanos. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, quiero volver al tema de la manifestación que ha habido hoy de trabajadores portuarios contra la propuesta de directiva relativa al acceso a servicios portuarios.
Entre los manifestantes había estibadores tanto de los antiguos como de los nuevos Estados miembros.
No estoy hablando de inmigrantes ilegales o económicos, sino de trabajadores migrantes legales de los Estados miembros de la UE, nuevos y antiguos, que en mi región son predominantemente portugueses y polacos.
Y eso nos lleva a un callejón sin salida: para conseguir un número hay que concertar una cita, pero nadie responde al teléfono; así que sin cita, no hay número de seguridad social ni los trabajadores pueden inscribirse en el sistema de registro, de manera que no pueden legalizar su situación para poder trabajar, como tampoco pueden recibir protección ni prestaciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, el martes 12 de enero se organizó un gran mitin en la ciudad de Rethymnon, en Creta, contra el racismo y la xenofobia, tras el homicidio de un joven trabajador inmigrante albanés.
La reciente crisis del gas entre Ucrania y Rusia ha demostrado la necesidad de una política energética común.
Son muchos los riesgos que entraña una situación en la que algunos Estados miembros adoptan medidas por iniciativa propia que sirven al único propósito de aumentar su propia seguridad energética, con lo que me refiero a los suministros de gas, petróleo y electricidad.
No estoy hablando de una armonización excesiva y demasiado burocrática, sino constatando el hecho de que los Estados miembros de la UE forman una comunidad que comparte los mismos objetivos y las mismas amenazas.
Esa es la tarea a la que se enfrenta también el Parlamento Europeo, por lo que celebro que el Presidente del Parlamento haya decidido incluir en el orden del día las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre esta cuestión. &#160;&#160; Señor Czarnecki, estudiaremos su propuesta.
La delegación de los , de los trabajadores que se manifestaban, estaba completamente de acuerdo conmigo en intentar evitar esas manifestaciones de carácter violento, y estoy seguro de que están haciendo todo lo que pueden para controlar a sus tropas.
Combatir la discriminación basada en la orientación sexual es un elemento esencial de la lucha contra la homofobia.
La Directiva 2000/78/CE, relativa al establecimiento de un marco general para la igualdad de trato en el empleo y la ocupación, que abarca todos los tipos de discriminación contemplados en el artículo 13, constituye un ejemplo concreto de esta acción, y la Comisión vela y velará por la aplicación de esta directiva en los Estados miembros.
La segunda iniciativa se inscribe en el marco de la reciente propuesta de convertir el año 2007 en el Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos.
Por ejemplo, la Comisión puede abrir un posible procedimiento de infracción contra un Estado miembro, pero a condición de que se haya comprobado una vulneración de los derechos fundamentales en el marco de la aplicación del Derecho comunitario.
Quiero plantear tres cuestiones en mi propio nombre y en el de mi Grupo.
Todos estamos de acuerdo en que queda mucho por hacer en todos los Estados miembros y dentro de las instituciones.
La segunda cuestión se refiere a dos problemas que nos estamos encontrando en la lucha contra la homofobia.
El primero de ellos es la desigualdad en la legislación de los Estados miembros.
Todos hemos oído hablar de los problemas vinculados a la libre circulación: una pareja puede ser aceptada, por ejemplo, en los Países bajos, pero puede no serlo ni tener los mismos derechos – sociales o de otro tipo – por ejemplo, en Italia.
Estos principios fundamentales no admiten excepciones; simplemente se nos imponen y las autoridades deben defenderlos cueste lo que cueste cuando son atacados.
Votando a favor de esta resolución, proclamamos a los cuatro vientos que queremos poner fin a la diferencia de trato que padecen los homosexuales en el territorio de la Unión y que se les garanticen los mismos derechos.
Nuestro deber es garantizar los derechos fundamentales de cada persona dentro del respeto del artículo 13 del Tratado.
Es nuestra concepción común de la democracia y de nuestros valores.
Hoy no puedo sino repetir las palabras del pastor alemán Martin Niemöller, que se opuso a los nazis: «Cuando vinieron a detener a mi vecino comunista, no dije nada, pues yo no era comunista.
Cuando vinieron a detener a mi vecino gitano, no dije nada, pues yo no era gitano.
Espero que la Comisión defienda los derechos fundamentales de todos los ciudadanos europeos, con independencia de dónde vivan, porque eso es precisamente lo que hacemos también aquí en este Parlamento.
Los derechos fundamentales no son una cuestión de subsidiariedad.
Son inalienables y universales para todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Además, es un escándalo que algunos Estados miembros sigan sin reconocer plenamente el hecho de que los homosexuales fueron blanco del régimen nazi.
Espero que la Presidencia austriaca pueda trasladar esto a los Estados miembros en el Consejo y reconocer seguidamente que los homosexuales fueron víctimas de los nazis.
La lucha contra la discriminación y la igualdad de oportunidades iban a ser la máxima prioridad de esta Comisión, con un grupo de Comisarios que vigilarían todas las actividades de la Comisión y con grandes iniciativas en este ámbito.
Bien, mi pregunta a la Comisión es qué ha conseguido exactamente este grupo de trabajo en el último año, porque la decepcionante lista elaborada por el Comisario Frattini no hace realmente justicia a ese enorme compromiso y queda mucho trabajo por hacer.
Espero, por tanto, que sus Señorías voten ahora a favor de las enmiendas, para que podamos abordar la cuestión en su conjunto. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, yo también me opongo a la discriminación por motivos de orientación sexual, pero debemos ser prudentes a la hora de conceder todavía más derechos a los homosexuales.
Estoy totalmente a favor de esa medida, pero no estoy seguro de que sea una buena idea legalizar las uniones homosexuales.
Esas prácticas son negativas, perjudiciales y escandalosas, y ningún estudio psicológico ha demostrado que puedan considerarse normales. &#160;&#160; &#160;&#160;Señor Presidente, no hay duda alguna de que nos enfrentamos en Europa a una situación en la que los homosexuales son en ocasiones víctimas de violencia o desprecio en manos de los servicios policiales.
Así dicen los informes sobre el particular.
Quiero llamar la atención de la Cámara sobre dos hechos.
Primero, la violencia contra los homosexuales representa solo una fracción de la violencia que es endémica en nuestras sociedades y que constituye un problema al que se enfrentan todos los Estados miembros de la UE.
No debemos olvidar que aunque algunos países europeos son más tolerantes, otros tienen unas normas sociales más conservadoras.
Aún así, los homosexuales son víctimas de ataques y agresiones incluso en los países más tolerantes, como los Países Bajos y Francia.
Solo tengo que mencionar el caso del homosexual Sebastian Nouchet, al que rociaron con gasolina y prendieron fuego en Francia.
Si vamos a celebrar un debate sobre este tipo de cuestiones, debemos centrar nuestra atención en formas de prevenir una escalada del odio homofóbico.
Pero no lo conseguiremos salvo que logremos trazar una línea entre la protección del derecho a la intimidad sexual y la violación del derecho a manifestar esa sexualidad.
De hecho, en Polonia se ha creado todo un sistema de órganos judiciales y constitucionales, entre ellos un defensor del pueblo, para proteger esta libertad y para velar por el cumplimiento de la legislación europea.
Señor Comisario, sabemos que está usted preocupado y sabemos que la Comisión está preocupada, pero la Comisión ha de ser juzgada por sus actos.
Los procedimientos en caso de infracción tienen que aplicarse a todos los Estados miembros que no transpongan ni apliquen las correspondientes directivas, ya vigentes en algunos Estados miembros.
Tiene que presentarse ante esta Cámara una propuesta de directiva horizontal directamente relacionada con la directiva sobre razas y etnias prometida por el Presidente Barroso.
Incluso en el Reino Unido, donde se han hecho grandes avances, un joven fue golpeado hasta morir justo antes de Navidades por la única razón de ser homosexual.
Si esta Cámara no hace nada, será partícipe de todos y cada uno de los golpes lanzados contra esa persona y contra otros hombres y mujeres homosexuales como él en toda la Unión Europea.
El simple hecho de tener que hacer una declaración así ante el Parlamento Europeo hace que este día sea muy triste. &#160;&#160; Señor Presidente, tengo que reconocer que, como ha dicho el señor Cashman, hasta en mi propia circunscripción de Londres seguimos viendo prejuicios y delitos homófobos.
Y tenemos que garantizar la igualdad de trato sea cual sea la raza, el género y la orientación sexual para generalizar la prohibición de todo tipo discriminación, no solo en el lugar de trabajo, sino también en la prestación de servicios y el suministro de bienes.
Los propios Tratados establecen que las instituciones europeas tienen que velar por el respeto de los derechos y las libertades de sus Estados miembros.
Ello implica luchar contra la ignorancia y contra la impunidad de las declaraciones y acciones homófobas, que no solamente se producen, sino que están creciendo en algunos países europeos.
El Comisario Frattini ha hablado sobre diversidad hace un momento, pero es importante que sigamos abiertos a la diversidad de opiniones, porque la beatería de la moral sexual decimonónica está dando paso gradualmente a la beatería de lo políticamente correcto. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo se honra de haber sido la punta de lanza de la lucha contra las discriminaciones en relación con la igualdad entre hombres y mujeres, el estatuto de las minorías étnicas, la situación de las personas con discapacidad y, más recientemente, el respeto de la orientación sexual.
El artículo 13 del Tratado, la Carta de los Derechos Fundamentales y numerosas directivas otorgan a nuestra Asamblea no solo el derecho, sino también el deber de proseguir su lucha por la igualdad de derechos de las personas homosexuales, bisexuales y transexuales.
Por tanto, acogemos con satisfacción la declaración de la Comisión sobre la homofobia en la Unión Europea.
Por eso es necesario que exista una mayor voluntad política y este debate contribuirá a ello.
Cinco Grupos se han reunido y se han puesto de acuerdo sobre un texto que denuncia la discriminación por motivos de orientación sexual y que tiene como finalidad proteger a homosexuales, lesbianas, transexuales y bisexuales.
Ni los acontecimientos en Polonia son accidentales ni las últimas declaraciones de un ministro italiano son un lapsus; por el contrario, son expresiones de una actitud mental.
La lucha contra la homofobia es una tarea educativa, y se pretende que 2007 sea el Año Contra la Discriminación.
Lo cierto es que la sexualidad y la orientación sexual son también derechos fundamentales que se recogen en el Tratado.
Cuando la violación de esos derechos tiene tintes oficiales, como en Polonia, por ejemplo, donde esas personas son objeto de unas declaraciones tremendamente discriminatorias de los dirigentes políticos, y son perseguidas y heridas cuando participan en estas manifestaciones, lo cual es una ofensa contra la dignidad humana de esos jóvenes, la Comisión se mantiene al margen y decide no intervenir, alegando que no se ha infringido el Derecho comunitario.
Algunos ejemplos son la prohibición de Manifestaciones por la Igualdad en Varsovia y Poznan, y el hecho de que no se hayan adoptado las medidas contempladas en la legislación polaca contra los grupos que incitan a la intolerancia y a la violencia contra personas que defienden la igualdad de derechos para todos, con independencia de su orientación sexual.
Hay que decir que esa misma fiscalía se negó a interponer una demanda por las insultantes referencias a homosexuales contenidas en un artículo de la publicación , en el que se decía que «la homosexualidad es una enfermedad y una amenaza para la familia». &#160;&#160; Señor Presidente, la homofobia es un gran problema, no solo en algunos Estados miembros, sino también en el resto de Europa.
Lamentablemente, los transexuales siguen siendo víctimas de la exclusión, la violencia y la falta de comprensión en todos los Estados miembros de la UE.
Ha llegado el momento de poner en práctica esta buena teoría y utilizar los medios que la UE tiene a su disposición, como la suspensión del derecho de voto de un Estado miembro. &#160;&#160; Señor Presidente, solo quisiera añadir unas breves palabras a estas alturas del debate, que, por su extensión y por su profundidad, ha demostrado que, desgraciadamente, la homofobia sigue siendo un problema grave y presente en toda Europa.
Por eso, sus palabras, señor Comisario Frattini, no han convencido mucho, por su frialdad y por la falta de un compromiso profundo y proactivo en la lucha contra esa lacra.
Es necesaria una acción mucho más enérgica por parte de la Comisión y por parte de los países miembros, inducida, esta última, por la propia Comisión.
Suscribo las palabras pronunciadas por muchos colegas, especialmente las muy emotivas de Michael Cashman. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, como dijo Martin Luther King cuando lanzó la campaña en defensa de los derechos de los afroamericanos, o conquistamos juntos la libertad, o nunca la conquistaremos.
La lucha contra la homofobia no significa mostrar comprensión hacia un grupo específico de la población: ante todo, significa defender los derechos humanos.
No obstante, me veo obligado a repetir con un mayor grado de detalle cierta información, porque algunos oradores han demostrado claramente – y digo esto con la misma franqueza que ustedes han demostrado hacia mí – que no están al tanto de lo que la Comisión está haciendo.
Pero en esa comunicación al Parlamento Europeo, teníamos la obligación de recordar lo que todo el mundo sabe, y es que cuando la Comisión presenta una propuesta basada en el artículo 13, dicha propuesta –según los Tratados y no según nuestra interpretación– tiene que ser aprobada por unanimidad en el Consejo.
En cualquier caso, en la comunicación de 2005 se afirmaba con gran claridad nuestra intención de armonizar el ámbito de la protección legal contra todo tipo de discriminación, también la fundada en la orientación sexual, que es lo que algunos de ustedes dicen que no hemos hecho, Señorías.
Pero precisamente para reforzar los poderes de Europa, la Comisión, y yo personalmente, hemos vuelto a proponer la creación de una agencia europea para la protección de los derechos fundamentales.
Esa agencia tendría las competencias que han propuesto ustedes, puesto que el Parlamento Europeo tiene la obligación de dar su opinión sobre el particular y posiblemente aumentar su poder de intervención.
Señora Bachelot-Narquin, ha mencionado usted el derecho a la diversidad, y una vez más le contesto que estamos trabajando en ello.
En él están participando los principales grupos europeos de defensa de los derechos de los homosexuales.
Creo que están ustedes al corriente de todas estas actividades y nuestra intención es seguir trabajando intensamente en este terreno.
Pretendemos proseguir con nuestro trabajo en este ámbito y hacerlo con un espíritu de recíproca franqueza.
El debate queda cerrado. &#160;&#160; La Lista de Junio cree que la UE es una unión de valores que tiene que fundamentar su actuación en el principio de que todas las personas tienen el mismo valor y los mismos derechos.
Los Estados miembros de la UE han ratificado una serie de acuerdos internacionales legalmente vinculantes basados en dicho principio de igualdad de trato y no discriminación.
El derecho a no ser objeto de un tratamiento especial discriminatorio por motivos de orientación sexual es, pues, un derecho humano fundamental.
En el debate, ese derecho se ha planteado a veces como un beneficio negociable.
Es importante que recordemos las declaraciones sobre derechos humanos de las Naciones Unidas cuando debatamos propuestas legislativas en esta Cámara.
El hecho de que la orientación sexual determine el riesgo de que una persona se vea expuesta a violencia es, por supuesto, inaceptable.
Es importante que nosotros, como políticos, dejemos claro que todos los seres humanos tienen los mismos derechos y las mismas obligaciones.
Si manipulamos este principio, cuestionaremos los derechos humanos fundamentales y las declaraciones de las Naciones Unidas. &#160;&#160; Señor Presidente, soy diputada al Parlamento Europeo desde hace un año y medio y encuentro la experiencia … No tengo aquí el Reglamento, señor Presidente.
He formulado una pregunta muy concreta y no he obtenido respuesta alguna. &#160;&#160; Señor Presidente, de conformidad con el apartado 1 del artículo 143, quiero decir que el señor Frattini está dando a entender que todos somos estúpidos porque fue él quien preparó la comunicación sobre la directiva marco más general.
La ciudadanía europea es un concepto nuevo, un derecho derivado de la ciudadanía nacional.
Baste con pensar, por ejemplo, que se considera ciudadano europeo –posiblemente con razón– a una persona que tiene progenitores italianos, vive en Argentina o Venezuela y nunca ha pisado suelo europeo, pero, en cambio, no se considera ciudadano europeo –injustamente, en mi opinión– a otra persona que vive y trabaja en el territorio de la Unión desde hace 10 o 20 años, pero que tiene la mala fortuna de que sus progenitores son tunecinos o egipcios.
A nosotros nos parece que afirmar que con cinco años de residencia legal en la Unión Europea se va a poder obtener la ciudadanía europea, es una forma práctica de reabrir el debate sobre el futuro de Europa que, desde que se rechazó el Tratado constitucional, se ha precipitado en una crisis que puede terminar siendo fatal e irreversible.
Algunos derechos asociados a la ciudadanía de la UE se confieren ya sobre la base de la residencia: me refiero al derecho de petición al Parlamento Europeo y el derecho de elevar una queja al Defensor del Pueblo.
Por consiguiente, el derecho a la libre circulación y el derecho de residencia, así como el derecho a votar en elecciones europeas y locales, podrían ampliarse, de la misma forma que esos derechos se conceden a ciudadanos europeos residentes en un país distinto al suyo propio.
Invito a mis colegas diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos a apoyar esta posición y a renunciar a posiciones excesivamente extremas.
El documento que estoy presentando hoy no solo ha recibido el apoyo en comisión de mi Grupo, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, sino que cuenta también con el apoyo de la Comisión, cuyos miembros han declarado a la Comisión de Libertades Civiles que son partidarios de reconocer la ciudadanía en función de la residencia.
El propio Comisario Frattini ha dicho que está dispuesto a dar este tipo de apoyo.
Por último, quiero tranquilizar a todos aquellos que, en sus comentarios sobre este informe, han agitado el espectro de la creación de un impuesto europeo para extender los derechos de ciudadanía.
Después del Tratado de Maastricht, que introdujo el concepto de ciudadanía europea, y después del valor añadido aportado por el proyecto de Tratado Constitucional, creo que ha llegado el momento de situar al ser humano como centro de los derechos y deberes y por tanto, si me permiten decirlo así, en el corazón del proceso de integración europeo.
Así pues, es necesario aclarar estos puntos y, como se propone en el informe, elucidarlos de manera explícita.
El capítulo sobre el derecho de los ciudadanos a la información es muy importante y la Comisión ya está trabajando en él.
El tema del que yo mismo me ocuparé es la transposición de la nueva directiva sobre el derecho de residencia de los ciudadanos europeos, para asegurar que se refuerce el aspecto de la transparencia de la información cuando los Estados miembros incorporen la directiva a su legislación nacional.
Todo ello forma parte del programa de integración en el que trabajaremos en 2006 y que espero que culmine con el acuerdo del Consejo y el Parlamento.
Así se recoge en una directiva que tiene que transponerse antes del 23 de enero de este año –el plazo se termina dentro de unos días– y estoy presionando políticamente a todos los Estados miembros para que transpongan la directiva en cuestión y concedan permisos de residencia a ciudadanos no europeos que residan legalmente en Europa desde hace más de cinco años.
Estoy convencido de que se puede –posiblemente sin cambiar la estructura de los Tratados, que no establecen ningún vínculo entre ciudadanía europea y residencia– partir de un concepto de ciudadanía cívica: en otras palabras, ciudadanía vinculada a la región y al lugar en el que se trabaja y vive.
En nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, le felicito tanto más cuanto que muchas de las propuestas que aprobamos se han recogido en el informe final: nos alegramos de ello.
Señor Comisario, ha hablado usted de derechos y deberes, y creo que, en términos de ciudadanía, es un equilibrio con respecto al cual unos cuantos compartimos el mismo enfoque.
Aparte de esta cuestión, creo que las propuestas del ponente con respecto a la adquisición de la nacionalidad de uno u otro de los Estados miembros y a las discriminaciones contra los nacionales de terceros países residentes en un Estado miembro dado de la Unión Europea, deberían ser asumidas por este Pleno y por unanimidad de todos los Grupos políticos.
Por último, con respecto a nuestro Parlamento creo que la idea de unas elecciones transnacionales sigue dinamizando nuestra labor.
No estoy segura de que hayamos acercado esta idea a la realidad con el informe, pero me parece importante mencionarlo como un elemento que puede mejorar la ciudadanía europea y contribuir a ella. &#160;&#160; – Señor Presidente, con el cuarto informe sobre la ciudadanía, la Comisión Europea cumple su compromiso, recogido en el artículo 22 del Tratado de las Comunidades Europeas, de presentar un informe cada tres años sobre la aplicación por las instituciones europeas de las disposiciones contenidas en la segunda parte del Tratado titulada «Ciudadanía europea».
Hay que recordar que todos los anteriores informes sobre la ciudadanía se referían a la Europa de los 15.
Pero el informe Catania no nos presenta los avances realizados en cada uno de los distintos sectores que, junto con el derecho a la igualdad de trato, constituyen el carácter propio de la ciudadanía, sectores como la libertad de circulación, la participación de los ciudadanos en las elecciones al Parlamento Europeo y en las elecciones locales, información pública y, sobre todo, información para los jóvenes que constituirán el corazón de la Unión en el futuro.
Pero el informe insiste, en el apartado 32, en la importancia del derecho a una buena administración y del derecho de acceso a documentos reconocido en el Título V de la Carta de Derechos Fundamentales.
Igualmente, para ejercer el derecho de recurso al Defensor del Pueblo Europeo es necesario que los ciudadanos estén debidamente informados y que se haga uso de los medios que la Comisión Europea tiene a su alcance para dar a conocer lo que es la ciudadanía europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, la obligación de todo ponente es comentar el informe en cuestión respetando las disposiciones legales vigentes.
El artículo 17 del Tratado es muy claro y determina quién puede obtener la ciudadanía de la Unión Europea.
Celebro que el señor Catania haya rechazado él mismo su propuesta esta noche.
El Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos rechaza estas posiciones.
Afirma su deseo de que haya una mayor coordinación de criterios generales y procedimientos para la adquisición de la nacionalidad en los Estados miembros.
En segundo lugar, pide a los Estados miembros que examinen la posibilidad de crear una tarjeta del elector europeo, común a todos los países de la Unión.
En cuarto lugar, pide a los Estados miembros que extiendan el derecho de voto en las elecciones municipales y europeas a los residentes de terceros países y apátridas que hayan residido permanentemente en la Unión Europea durante más de cinco años, así como el derecho a la libre circulación y el derecho al permiso de residencia en cualquiera de los Estados miembros de la UE.
Creo que, efectivamente, es posibilista, que, en algunos casos, va un poco más allá de lo que los Tratados permiten o de lo que algunos de nosotros apoyaríamos: por ejemplo, el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales han de tener la misma legitimidad y, por tanto, no creo que, en este momento, se pueda pedir que ciertas personas puedan votar en las elecciones al Parlamento Europeo y no puedan votar en las elecciones a los Parlamentos nacionales.
La Comisión tiene que publicitar mucho mejor los derechos que tienen hoy los ciudadanos europeos, por ejemplo en el ámbito consular y en tantos otros respecto de los que ni siquiera conocen los derechos que tienen a su disposición.
Creo que, al aprobar el informe Catania, el Parlamento Europeo transmitirá a las autoridades de Letonia y Estonia el mensaje de que la UE considera fundamental el respeto del principio de igualdad de derechos. &#160;&#160; Señor Presidente, la ciudadanía tiene que ser reconocida por los Estados y, por tanto, es lógico que los que quieren ver a la UE convertida en un Estado deban luchar también por que se reconozca la ciudadanía de la Unión.
Mi Grupo desea que exista una cooperación europea práctica, pero no quiere construir un Estado común.
El lugar para los derechos fundamentales comunes está en nuestras respectivas constituciones y en el Convenio europeo para la protección de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.
El Movimiento de Junio es partidario de un mercado común y de la cooperación, pero se opone a una ciudadanía común.
La propuesta alcanza su punto más ridículo e inaceptable cuando propone la financiación progresiva de la UE mediante impuestos directos.
No hace más que exigir que se amplíe la ciudadanía de la UE para incluir a los que son residentes en la UE, pero no ciudadanos de ella, de manera que, por ejemplo, extranjeros y apátridas tendrían derecho a votar y derecho a presentarse como candidatos en unas elecciones.
Por poner un ejemplo, podría darse el caso de que, si el señor Catania se saliera con la suya, un estadounidense que hubiera vivido en la UE durante cinco años pudiera votar en las elecciones al Parlamento Europeo y ser él mismo elegido, y pudiera también participar en elecciones en los Estados Unidos.
El señor Catania, lamentablemente –y digo «lamentablemente» porque se trata de problemas con que todos los ciudadanos de la UE se encuentran en el día a día– no hace nada por resolver estas cuestiones, por no hablar de muchas otras.
Si se mejoraran las realidades de la vida cotidiana y el intercambio cultural entre los ciudadanos europeos, Europa sería aceptada más fácilmente.
El debate sobre la ciudadanía europea, como bien ha dicho el Comisario Frattini, está directamente vinculado a la integración armoniosa de los inmigrantes y a la importante cuestión de la ciudadanía política.
Este informe lo demuestra más allá de toda duda. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Frattini, Señorías, acogemos con satisfacción la creación de la ciudadanía europea porque queremos una Europa de ciudadanos y no simplemente una Europa de bienes, servicios y capital.
Quiero felicitar al Comisario Frattini por el trabajo que ha realizado en este ámbito.
Pretender lo contrario es destruir el concepto de ciudadanía europea y socavar el proyecto europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, sirvan mis primeras palabras para felicitar al señor Catania por su excelente informe, que suscribo plenamente.
Ahora bien, conviene recordar que millones de nuestros conciudadanos viven fuera del territorio de la Unión -solo los españoles son casi un millón- y cabe recordar también que, independientemente de nuestro lugar de nacimiento o de residencia, todos somos europeos por igual.
Debemos velar por que los derechos que confiere esta ciudadanía se garanticen a los europeos que viven en Suiza o Argentina o cualquier parte del planeta, de la misma manera que se garantizan a los europeos residentes en Francia, Alemania o cualquier otro Estado de la Unión.
Los seres humanos parecen ser menos valiosos que los animales, y todos los años vemos un enorme incremento del número de mujeres y niños que son objeto de trata; en ausencia de estadísticas y cifras sólidas, las estimaciones varían entre 800&#160;000 y 3-4 millones de mujeres y niños todos los años.
Tiene que ser holístico porque, para combatir la trata de seres humanos, hay que tener en cuenta la relación triangular entre la víctima, el cliente y el establecimiento.
Sabemos, al fin y al cabo, que la política de desarrollo internacional no reduce la pobreza y que, de hecho, puede incluso contribuir a una mayor marginación de los grupos en situación de riesgo.
La única forma de poder comparar los resultados de las investigaciones es que estas se lleven a cabo de la misma forma.
La Unión Europea debe –quiero decir con esto que los Estados miembros deben– emprender alguna acción, ya sea mediante campañas de información dirigidas en particular a las víctimas o con las estructuras existentes, como centros donde funcionarios de policía, trabajadores sociales y jueces reciben formación o lugares similares, así como con una mayor cooperación con las ONG y el poder ejecutivo.
Para ello, las autoridades policiales necesitarán más personal y más fondos y habrá que crear oficinas de información sobre la trata de mujeres.
Pero no estoy a favor de que los clientes sean objeto de una criminalización generalizada y en este informe he tratado de no centrarme en la legislación nacional sobre la prostitución, para no sacrificar así un problema mundial por las diferencias nacionales.
Como pueden ver, es mucho lo que podemos hacer para combatir el tráfico de seres humanos y tenemos que ser conscientes de que estas tragedias están ocurriendo a nuestras puertas. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, estoy particularmente complacido por el debate que ha tenido lugar sobre este tema.
Adopta un enfoque integrado orientado hacia la finalización de un plan de acción europeo para combatir, de manera firme y decisiva, la trata de seres humanos.
Este plan se refiere específicamente a las mejores prácticas y a la normas y procedimientos comunes para combatir e impedir la trata de seres humanos.
Con el informe de hoy, que particularmente respaldo y valoro, el Parlamento adopta una función política propia y vital –y, sin duda alguna, necesaria–, que presta especial atención a las mujeres y los niños.
Estos son los grupos que, a mi entender, son los más vulnerables a este tipo de esclavitud, que Europa tiene el deber de combatir.
No se trata de un fundamento jurídico o burocrático, sino que es uno de nuestros derechos fundamentales cimentados en las normas de los Tratados y de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales, y también, por decirlo así, en las normas de la moralidad.
Este es otro aspecto importante: la demanda es, por desgracia, una parte esencial de la explotación.
Los Estados miembros disponen de legislaciones diferentes y, aunque existe una decisión marco precisamente sobre la trata de seres humanos, la explotación sexual de los niños, la infamia de la pedofilia y la pornografía infantil, la armonización desde el punto de vista práctico sigue siendo limitada.
La Comisión también ha intentado basar el enfoque de la legislación europea en las principales directrices elaboradas por el Convenio sobre los Derechos del Niño de las Naciones Unidas.
Me alegra ver que el Consejo también comparte este enfoque y, por lo tanto, está a favor de ampliar todas las formas de protección de los niños a los jóvenes menores de 18 años.
Es preciso que no definamos el concepto de «niño» de una manera demasiado restrictiva: los que aún no han cumplido los 18 años también tienen que poder beneficiarse de las normas de protección reconocidas por las Naciones Unidas y Europa.
También estoy de acuerdo con otro aspecto del informe, cuando pone énfasis en los vínculos existentes entre la trata de seres humanos y la inmigración ilegal en materia estrictamente penal.
En definitiva, las partes que negocien con la Unión y pretendan desarrollar unas estrechas relaciones internacionales con nosotros han de entender que la Unión Europea no puede ni remotamente tolerar la ingente trata y explotación de mujeres y niños, ni de seres humanos en general.
Al mismo tiempo, tengo la intención no solo de aceptar la invitación del Parlamento, sino también de proponer un gran número de iniciativas prácticas que, sobre la base del plan de acción aprobado en diciembre, transformará nuestro deseo de erradicar por completo la trata de seres humanos, en particular, de niños y mujeres, en acciones concretas. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Frattini, es gratificante que el Parlamento esté debatiendo hoy el tema de la trata de mujeres y niños.
Cuando la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, de la cual he sido ponente, decidió el informe de opinión que yo debía elaborar, no solo hubo una gran mayoría que estuvo a favor de condenar categóricamente la trata detestable de personas, sino también el deseo de considerar la trata de seres humanos un aspecto de la prostitución en la UE.
Lo importante para la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior fue fijar el objetivo de reducir a la mitad el comercio en un plazo de diez años y poder ver que se hacen esfuerzos considerables para garantizar que los diputados al Parlamento Europeo obtenemos una mejor base para la toma de decisiones, unas mejores estadísticas y, por descontado, una mejor cooperación entre la policía, los fiscales y los jueces.
Espero que, hoy, todos los oradores de esta Cámara puedan dar su apoyo a esta protesta en contra de la trata de mujeres.
Tengo la intención de retomar esta cuestión en otra ocasión, por ejemplo, con relación a nuestro debate sobre la comunicación del señor Frattini.
Por primera vez se han sentado las bases para una auténtica política común de lucha contra esta terrible plaga de los tiempos modernos.
Durante el período parcial de sesiones de diciembre, la mitad de los diputados a esta Cámara apoyaron la creación de líneas telefónicas de ayuda para niños.
Se trata de una cuestión que preocupaba tanto a su predecesor, el señor Vitorino, como a la señora Gradin; gracias a Dios, ahora hay muchas más personas interesadas en este tema.
Lo que tiene que salir del debate de hoy es un mensaje claro destinado a las organizaciones de que apoyamos a las mujeres en su campaña y que no nos vamos a echar atrás a la hora de plantear la cuestión de la demanda de prostitutas en términos concretos.
En efecto, en Europa son tan diversas las legislaciones sobre la pedofilia, el turismo sexual y la prostitución organizada que realmente hay que tener coraje y determinación para conseguir un consenso.
Es nuestro deber reflexionar juntos sobre la adopción de una legislación en profundidad encaminada a frenar el crecimiento de estos mercados y luchar contra las personas que buscan, alientan e intentan poner en práctica tales actividades.
En todo caso, es esencial llegar a una tolerancia cero por lo que respecta a los delitos de pedofilia y violencia sexual, pero también es preciso sensibilizar y responsabilizar a los demandantes a través de campañas de información.
En efecto, aunque el papel del cliente es miserable, estoy convencida de que no hay que barrerlo debajo de la alfombra.
Por eso, apoyo plenamente el informe Prets, en el que se insta a la Comisión y al Consejo a establecer un marco legal claro que permita luchar contra esta forma de violencia.
El informe hace referencia a varias de estas causas, entre ellas la pobreza, el desempleo, la exclusión social, la falta de educación, la corrupción y la violencia.
Esto produce personas que actúan solo según sus instintos y razonamientos primitivos y que carecen de empatía y de capacidad de crecimiento espiritual. &#160;&#160; – Quiero expresar mi agradecimiento a la señora Prets por su informe.
La trata de personas, en particular de mujeres y niños, es una de las peores formas de delincuencia organizada por grupos criminales internacionales.
Sin embargo, a mi entender, también es importante realizar un seguimiento de la aplicación real de estos convenios. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el informe de la señora Prets es realmente excepcional, completo e integrado.
Aborda brevemente todos los aspectos del problema del traslado y la trata de mujeres y niños con fines de explotación sexual.
La felicito, estimada amiga, y felicito también al Comisario Frattini por la sensibilidad que ha demostrado y por los puntos de vista que ha expresado hoy sobre esta cuestión.
El fenómeno de la trata con fines de explotación sexual y la trata de mujeres y niños es una gran vergüenza para la sociedad contemporánea.
La prostitución es el motivo atroz de la trata de seres humanos, pero la prostitución y la trata son dos caras de la misma moneda.
Es un hecho que existe una tolerancia social de la prostitución en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Sin embargo, no parece que en ningún Estado miembro se tolere la trata con fines de explotación sexual de las mujeres y, lo que es más importante, de los niños.
Se pide al Parlamento Europeo que apruebe el informe Prets por inmensa mayoría, ya que, dejando otros temas aparte, adopta por primera vez la posición de criminalizar la aceptación de este tipo de servicios sexuales. &#160;&#160; Señora Presidenta, ante todo quiero felicitar a la ponente y centrar mi intervención en el uso de las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones, en particular de Internet, y en el tráfico de mujeres, niños y niñas para su explotación sexual, aspecto al que también se hace referencia en el informe y que todavía no ha sido tratado en este debate.
Las leyes vigentes en cada país también se aplican a los usuarios y a los generadores de las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones pero, en la práctica, la propia naturaleza extraterritorial de dichas tecnologías y el hecho de que dichas leyes sean distintas en cada país, dificultan enormemente su aplicación.
Si realmente queremos que Europa sea un espacio en el que la libertad y la seguridad sean valores compatibles que se potencien mutuamente, tenemos que abordar también este problema con decisión, profundidad y de manera conjunta.
Se trata de un problema difícil que requiere la cooperación en el ámbito europeo.
La trata de seres humanos y la prostitución están estrechamente relacionadas, puesto que la trata de seres humanos suministra a la prostitución nuevas mujeres y niños.
Es hora de actuar en todos los ámbitos de la política, ya que las tristes cifras de víctimas demuestran cómo las medidas adoptadas hasta este momento no han podido controlar esta situación.
No podemos cerrar los ojos ante esta lacra mundial, que afecta a unas 600&#160;000 a 800&#160;000 personas, de las cuales un 80&#160;% son mujeres y niños, y también afecta a la UE, donde más de 100&#160;000 personas al año sufren este azote.
Existen vínculos claros entre la trata de esta naturaleza y la guerra, la inestabilidad política en los países de origen, la profundización de la desigualdad social y regional, la feminización de la pobreza y el desempleo y la violencia contra mujeres y niños, lo que exige aplicar nuevos enfoques y políticas integradas.
Es bien conocido que la trata para la explotación sexual está directamente relacionada con la prostitución y, por lo tanto, es prioritario adoptar toda una serie de medidas integradas con objeto de proteger la dignidad de las mujeres y los niños, y adoptar medidas para la lucha contra la trata de seres humanos.
Sin embargo, no conozco a ningún Gobierno nacional que todavía no las haya ilegalizado.
Si empiezan a criminalizar al cliente por estas cuestiones, se encontrarán con que entra en juego la ley de consecuencias imprevistas, algo a lo que me temo que este Parlamento es demasiado aficionado. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la trata de seres humanos, en especial de mujeres y niños, es tan antigua como la sociedad humana.
También es cierto que, incluso si esta práctica casi siempre se considera que es condenable y despreciable para la posición del ser humano si se compara con otros seres vivos, en ninguna época ni en ninguna civilización, incluida, por descontado, en nuestra civilización europea, se ha abordado de manera eficaz.
El informe Prets, por un lado, es otro intento de destacar la ineficacia de las legislaciones y medidas comunitarias y nacionales.
Destaco lo que para mí es el punto fuerte del informe, a pesar de que conozco las dificultades y las limitaciones impuestas por los Tratados, el llamamiento para que se apruebe un fundamento jurídico claro con el fin de luchar contra todas las formas de violencia y la trata de mujeres y niños y la plena integración en las políticas comunitarias de una política europea horizontal para la prevención y la protección de las víctimas en los sectores de la inmigración, el empleo, el comercio y las transacciones bancarias, el transporte, el turismo y las nuevas tecnologías que se pueden utilizar para evitar el control de la trata y la explotación y para hacer inviable su penalización.
Es necesario que elevemos la lucha a la categoría de política común de la Unión Europea, con el fin de reducir a la mitad el número de esclavos en un plazo de 10 años, tal como subraya el informe.
Al mismo tiempo, las oportunidades que brinda la Política Europea de Vecindad deben aplicarse con más eficacia.
Las víctimas de la trata de seres humanos son más vulnerables debido a las malas condiciones económicas de respectivas sus familias y países de origen.
Al mismo tiempo, algunas fuentes sostienen que casi todas las prostitutas de París son moldovas.
Por consiguiente, comparto la opinión de la ponente de que en las conversaciones políticas con terceros países, el Consejo y la Comisión también tienen que plantear muy en serio el tema de la trata de mujeres y niños.
A la hora de luchar contra la trata de seres humanos, también hay que permitir a las víctimas que testifican que empiecen una nueva vida en un nuevo país, si así lo desean.
Muchas gracias por su atención y vuelvo a expresar mi más sincero agradecimiento a la ponente. &#160;&#160; Señora Presidenta, existen siempre tres lados en el tráfico de seres humanos: las víctimas, las redes de delincuencia organizada y la demanda.
Un estudio reciente y exhaustivo encargado por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género al Transcrime Institute, con sede en Italia, demuestra que este enfoque restrictivo del lado de la demanda tiene una repercusión decisiva en el número de víctimas del tráfico.
Concluiré mi intervención de la misma forma que he prometido terminar siempre que intervenga ante esta Cámara: , «Sostengo por tanto que la prostitución debe ser abolida». &#160;&#160; Señora Presidenta, Acojo con gran satisfacción el informe de la señora Prets sobre la lucha contra el tráfico de esclavos y personas susceptibles de explotación sexual.
Celebro también que el informe insista en la definición de objetivos concretos para combatir el tráfico en los próximos años hasta su total erradicación. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la trata de seres humanos es una violación muy grave de los derechos humanos.
En muchos casos, las personas que terminan en la prostitución son víctimas de la trata de seres humanos, y se les trata como seres infrahumanos.
Tenemos que protegerlos de esto, tanto dentro como fuera de la Comunidad, con todos los medios a nuestro alcance, con medidas de corrección y de prevención.
También hemos de impedir que haya personas que caigan en ese entorno en primer lugar.
Quisiera dar las gracias a la señora Prets por su informe.
Las enmiendas que he presentado tienen la intención de añadirle detalles y espero que mis colegas las acepten. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, quiero empezar felicitando a mi estimada amiga, la señora Prets, por su informe de propia iniciativa que tiene por objeto destacar el importante problema moral y político que representa la trata de seres humanos con fines de explotación sexual.
No se trata de un problema nuevo, pero merece la pena preguntarse cómo las sociedades europeas y el mundo civilizado en general toleran y, sobre todo, mantienen estos fenómenos.
En segundo lugar, el Estado es responsable, dado que los Estados miembros no han logrado controlar ni luchar contra estos fenómenos y su impacto en las víctimas humanas.
Sin embargo, la Unión Europea ha desempeñado, sin lugar a dudas, un papel positivo en las labores de sensibilización, cooperación y tratamiento del problema.
La decisión marco de 2002 y la directiva de 2004 han contribuido a una cierta armonización legislativa y a una cooperación más amplia.
Yo también voy a reiterar la importancia de una definición común de la delincuencia, para que podamos recopilar estadísticas, de la orden de detención europea, de un fundamento jurídico claro, de modo que nuestras políticas y sus presupuestos nacionales y comunitarios adquieran valor añadido y eficacia a escala europea. &#160;&#160; – Señora Presidenta, todos los que están aquí esta tarde han destacado que, en Europa, hay que dar la máxima prioridad a la lucha contra la trata de mujeres y niños con fines sexuales.
También tenemos que hurgar en nuestros propios corazones, ya que no hay mercado sin clientes.
Hay que hacer dinero, y este es el motivo por el que se necesitan clientes, por lo que tenemos que empezar cerca de casa para concienciar y sensibilizar a la opinión pública, así como para fomentar la visibilidad de este problema angustioso y para desalentar la explotación de estas mujeres y niños en nuestros Estados miembros.
El día europeo contra la trata de seres humanos, al que alude este informe, podría servir de instrumento útil en este sentido.
Estoy ansiosa por escuchar lo que el Comisario Frattini tiene que decir sobre este tema, y si tiene la intención de adoptar la idea.
Sin embargo, al mismo tiempo, no debemos evitar los tabúes recogidos en este informe, concretamente la Copa del Mundo, ya que grandes acontecimientos como este suelen atraer a delincuentes que quieren hacer dinero fácil a expensas de mujeres y niños.
También es conveniente adoptar medidas más decisivas para seguir la pista y llevar ante la justicia a estos delincuentes.
Europa es demasiado lenta en la promulgación de leyes encaminadas a luchar contra la trata de seres humanos y los servicios de investigación criminal aún no dan a esta lucha la prioridad que merece.
Europol también tiene que empezar a localizar a los delincuentes como tarea prioritaria.
Es un problema ante el que nadie –y, en particular, el Parlamento Europeo– puede permanecer impasible, en especial cuando la información es extremadamente preocupante para los Estados miembros de la Unión Europea.
Los términos «trata de seres humanos», «explotación sexual» y «prostitución forzada», tanto a escala nacional como internacional, conllevan el riesgo de una pandemia similar a la creada por la pobreza y el hambre, principalmente en los países en desarrollo, en los escalones inferiores de estas sociedades.
La ponente tiene razón al señalarlo, pero las raíces del mal están profundamente arraigadas y, en estos casos, la mejor cura es la prevención, la vigilancia por parte de los países que son los anfitriones de estos acontecimientos deportivos y, sobre todo, la información pública para los ciudadanos que constituye el escudo de la sociedad, las mujeres y los niños.
Estoy plenamente de acuerdo con la idea de una línea europea de servicios de asistencia telefónica para las víctimas, en particular para los niños.
Tengo la intención de escribir una carta formal al Gobierno alemán para recomendar que se adopten medidas preventivas específicas durante la Copa Mundial de Fútbol de 2006 e impedir la afluencia y concentración de personas que, por desgracia, serían destinadas a prostituirse durante ese período.
No será una operación difícil, puesto que son problemas fáciles de identificar, y los medios y recursos del Gobierno Federal alemán, inclusive sus recursos de investigación, nos servirán de ayuda.
Habrá un debate sobre este tema y, aunque parece que existe algún tipo de divergencia de opiniones sobre el mismo, creo que todos podemos estar de acuerdo en que no habría trata de seres humanos, o al menos, en menor medida, si no fuera por las personas que la demandan.
El último tema sobre el que quiero centrarme es el intercambio de información: hay que dar más información a los países de origen, pero también hay que intercambiar más información entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Les puedo decir que, el año pasado, una primera investigación acerca de una banda de pedófilos en 13 países europeos, coordinada por la propia Europol, condujo a la detención de casi 100 personas.
Esto demuestra que Europa puede y debe adoptar medidas al respecto.
Por supuesto, siempre pueden contar con mi apoyo incondicional. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
He tenido la oportunidad de decirle al Comisario Mandelson que, en Hong Kong, la Comisión, el Parlamento y el Consejo estaban más unidos que en Bruselas, lo que fue importante para la difícil negociación.
La comisión va a elaborar un informe de iniciativa, cuyo ponente será el señor Papastamkos.
Comparto la valoración del Comisario cuando dijo que los resultados son insuficientes para hacer de la reunión un éxito, pero suficientes para evitar un fracaso.
Los avances realizados en materia de subvenciones agrícolas a la exportación, de producción y comercio de algodón y de acceso a los mercados libres de aranceles y cuotas de las exportaciones de los países menos avanzados no son desdeñables.
Es importante poder confirmar a nuestros socios de los países en vías de desarrollo que seguimos fieles a nuestro compromiso de que esta sea una ronda por el desarrollo.
Sin embargo, estamos muy lejos todavía de un resultado global y equilibrado y queda mucho trabajo por delante si queremos que esta ronda se concluya a finales de este año, teniendo en cuenta la limitación que impone la expiración del permiso de la de los Estados Unidos otorgado por el Congreso.
Se va a celebrar en Ginebra, como he dicho antes, la importante reunión de finales de abril, en la que creemos que el Parlamento Europeo deberá estar representado según las modalidades que convengamos.
Señor Comisario, ¿cómo piensa asegurar un equilibrio de las concesiones en estos tres sectores a la vez que se respeta el calendario previsto?
Para concluir, señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, quiero agradecer al Comisario Mandelson y a la Comisaria Fischer Boel y a sus equipos de negociadores los esfuerzos realizados y las atenciones que han tenido con nosotros.
Esta relación es sumamente importante para mí y espero que nuestro debate de esta noche sea una demostración más de ello.
Estoy decidido a mantener en el futuro estos estrechos contactos periódicos entre nosotros.
Se me ha pedido que evalúe los resultados de la reunión de Hong Kong y que presente las conclusiones que pueden sacarse de esta.
Mañana me reuniré con otros diputados y diputadas aquí en Estrasburgo.
Debemos tener en cuenta que las expectativas se habían reducido considerablemente antes de nuestra llegada a Hong Kong.
No obstante, hicimos una contribución importante, que fue reconocida como tal, al aceptar que en 2013 eliminaremos definitivamente todas las subvenciones a la exportación de productos agrícolas.
Un logro importante alcanzado en Hong Kong fue el acuerdo sobre el paquete en materia de desarrollo, acuerdo que fue posible gracias a la constante presión que hicimos sobre otros países desarrollados durante los meses anteriores a la conferencia.
Desde una perspectiva más general, los resultados obtenidos en Hong Kong hacen que todo quede por decidir, y nada de lo que figura en el texto final nos impide que continuemos buscando la ambición y el equilibrio que han sido nuestras consignas a todo lo largo de estas negociaciones.
En primer lugar, existe el riesgo de que se dé prioridad a las negociaciones sobre agricultura y productos NAMA –productos industriales– y se releguen a segundo plano las negociaciones sobre servicios, normas e indicaciones geográficas.
En segundo lugar se ha establecido una relación entre el acceso al mercado para los productos industriales y para los productos agrícolas, que algunos Miembros de la OMC podrían interpretar como la necesidad de reducir el acceso a nuevos mercados para los productos industriales, por oposición al acceso a nuevos mercados para los productos agrícolas.
Al final, Europa podría aceptar, de forma renuente y a regañadientes, un resultado minimalista.
Pero tengo que decir a sus Señorías que sería una gran vergüenza, una gran pena y una gran pérdida si lo hiciéramos.
Por lo tanto entablaré un vigoroso diálogo con todos mis socios en las próximas semanas para ver si aún existe el material de negociación y la energía necesarios para lograr un resultado ambicioso y equilibrado.
Sé que el mandato de la Autoridad para el Fomento del Comercio de los Estados Unidos expira a mediados de 2007, y haré lo que pueda para alcanzar resultados ambiciosos en los plazos acordados en Hong Kong, pero no si ello implica sacrificar los intereses europeos o los de los países en desarrollo débiles y vulnerables, los cuales deben obtener igualmente ventajas tangibles en esta ronda.
Por ejemplo, que podemos ofrecer mucho a la gran mayoría de los países en desarrollo, pero que no pretendemos nada, o muy poco, a cambio.
Puesto que la agricultura representa menos del 5&#160;% de comercio mundial de productos y servicios, resulta evidente que los mayores beneficios de esta ronda se encontraban en otros sectores, no solo para la Unión Europa, sino sobre todo para los países en desarrollo, los cuales obtendrían beneficios inmensos si ampliaran su comercio entre sí, comercio en el que la mayor parte la representan los productos industriales y no la agricultura.
Todas nuestras propuestas contemplan un trato especial y diferenciado, lo que significa, en el caso de los países menos desarrollados y más vulnerables, que no se pedirá a estos que procedan a liberalización alguna en esta ronda.
Por último, me gustaría hablar sobre el papel y la contribución de los próximos meses.
Europa no está dispuesta a aceptar una ronda que no ofrece nada nuevo en materia de acceso a los mercados industriales, de servicios, de indicaciones geográficas o de otras normas que refuercen la gestión multilateral de nuestros asuntos internacionales.
Seguiremos evaluando y refinando nuestra posición negociadora a la luz de las respuestas y comentarios de otros Miembros de la OMC, pero sobre todo, desde luego, del Consejo y de sus Señorías.
Volveré a exponer mi planteamiento en un discurso sobre política comercial que pronunciaré el próximo lunes, 23 de enero, en Berlín, una vez que haya escuchado sus comentarios de esta noche. &#160;&#160; . – Señor Presidente, voy a abstenerme de referirme a los objetivos concretos de la Unión Europea y a los resultados de las negociaciones en Hong Kong tema a tema.
La Conferencia de Hong Kong ha demostrado que nuestro camino hacia la integración satisfactoria y la consolidación de la ronda actual continúa abierto.
Este esfuerzo nos une.
Pero, después de Seattle y Cancún, un nuevo fracaso habría abierto la puerta a una multiplicación de acuerdos bilaterales aún más desequilibrados entre el Norte y el Sur.
Dicho esto, quisiera felicitarle hoy en esta Cámara por el trabajo que ha realizado, no solo por haber mantenido a la delegación del Parlamento Europeo permanentemente informada, sino también y sobre todo por haber garantizado una posición coherente de los Estados miembros en Hong Kong.
Al decir esto, pienso en particular en la difícil decisión que hubo que tomar para llegar a un acuerdo unánime sobre la supresión de las subvenciones a las exportaciones agrícolas de aquí a 2013.
Hemos visto una vez más cuán grande sigue siendo la crisis de confianza entre los países industrializados y los países en desarrollo, hasta qué punto la confrontación de los intereses nacionales amenaza en todo momento el avance hacia la realización de nuestros objetivos comunes: el desarrollo, la erradicación de la pobreza, un comercio más justo a escala mundial.
La UE contaba con un plan presupuestario hasta 2013 y la OMC concluyó la declaración de Hong Kong.
La eliminación de las subvenciones a la exportación de productos agrícolas que distorsionan el comercio que tendrá lugar en 2013 se producirá tres años después de lo esperado y representa un gesto simbólico para los agricultores más pobres del mundo.
Todo esto con la única contrapartida de una presión muy fuerte a favor de una liberalización de los servicios y los productos manufacturados que pone en peligro economías extremadamente frágiles.
Nos preocupa especialmente este aspecto en un momento en que buen número de nuestros conciudadanos se muestran muy inquietos y dudan de la capacidad de la Unión Europea para controlar la globalización económica, dado el modo en que se gestiona actualmente. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, se suponía que esta iba a ser la ronda del desarrollo, pero francamente creo que podemos resumirlo de esta manera: el ganador ha sido el egoísmo de los países del norte del mundo.
Me gustaría saber cómo se puede hablar de una ronda de desarrollo cuando uno se enfrenta a una realidad de esta naturaleza. &#160;&#160; . – Señor Presidente, aunque puede que la Sexta Conferencia Ministerial de la OMC no haya sido un fracaso, los avances tan modestos logrados en Hong Kong hacen que el año 2006 sea especialmente difícil para las negociaciones.
Por consiguiente, la Comisión debería emplearse a fondo para mantener el impulso de Hong Kong en 2006, con el fin de poder alcanzar un acuerdo aceptable en el ámbito de la industria y, también, en el sector de los servicios.
Sin embargo, tengo que decir que, según lo que me pareció que sucedió en Hong Kong, se ejerció una enorme presión sobre el modelo europeo de agricultura en esas negociaciones, todo ello con el fin de ayudar a los países en desarrollo.
Habrá que volver a pensar en ello en interés de las negociaciones en general, porque creo que la agricultura siempre será un problema. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Mandelson, de la cumbre de Hong Kong hemos aprendido cinco lecciones.
En primer lugar, nuestro método de negociación tiene un fallo.
Un año antes de la Cumbre hacemos concesiones agrícolas revisando la PAC.
En segundo lugar, Hong Kong convalida Seattle y Cancún.
En tercer lugar, países en desarrollo como México critican la reducción de los derechos de aduana, ostensiblemente generosa, destinada a facilitar el acceso al mercado, pues esos países han comprendido que el regalo aduanero no está destinado a los pobres, sino a las empresas del Norte que fabrican sus productos entre los pobres, por ejemplo en Bangladesh o Vietnam.
Señor Mandelson, si hiciera esto, sería Harry Potter, habría conseguido casar las teorías de Ricardo y Frederick List, habría resuelto el problema de los desequilibrios económicos mundiales y habría preservado de un solo golpe los intereses de los pobres y los de los ricos, el libre comercio y la protección de nuestro modelo social. &#160;&#160; Señor Presidente, antes de dar las gracias al Comisario Mandelson y de que este se caiga de su asiento por la sorpresa, quisiera criticar la forma en que el Parlamento participó en esas negociaciones.
Robert Portman ha preguntado para qué había asistido el Parlamento Europeo y lo qué habían hecho los diputados.
Señor Comisario, primero quiero darle las gracias a su personal: la señora Nikolay hizo una labor extraordinaria, al igual que el señor Trojan.
Se trata de un tema muy importante para Europa y muchos otros países.
Muchas gracias por todo lo que ha hecho, señor Comisario, y siga así. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero tomar como punto de partida el comentario que acaba de realizar el señor Sturdy.
Es posible que su uso continuo tenga sentido, pero tengo la firme sospecha de que el futuro de la OMC dependerá de que se encuentren otros métodos, de una visión más flexible que posiblemente permita la negociación paralela de otras cuestiones y el uso de un plan de trabajo flexible y renovable.
Mi propio Grupo da consecuentemente una gran importancia a la ronda de negociación multilateral y yo comparto esta idea en buena medida; sin embargo, hemos de tener claro que las negociaciones bilaterales también son valiosas.
Mi cuarto punto tiene que ver con las normas.
La reunión ministerial en Hong Kong no cumplió su promesa, y esto es preocupante dado que, si no logramos sacar a 2&#160;000 millones de personas de la pobreza y del hambre, el mundo se encaminará hacia una serie de explosiones políticas y sociales incontrolables de efectos devastadores.
Hay que reconocer al Comisario Mandelson el haber representado una Europa en Hong Kong menos arrogante que los Estados Unidos.
Lo que está en juego aquí es la competencia, la participación a nuestro nivel de precios y según nuestros criterios, de modo que las economías de estos países puedan desarrollarse.
Espero que vuelva a considerar todos estos aspectos y dé prioridad a la cualificación en la próxima ronda. &#160;&#160; – Señor Presidente, con una estrategia uniforme, la Unión Europea y los Estados Unidos de América, a pesar de sus antagonismos, han utilizado la Sexta Conferencia Ministerial de la OMC para intensificar la explotación de los pueblos y para el saqueo de los recursos generadores de riqueza en los países en desarrollo.
El acuerdo relativo a los productos no agrícolas constituye un obstáculo infranqueable para el desarrollo industrial en los países en desarrollo.
Se trata de un crimen contra la humanidad, dado que más de 30&#160;000 personas mueren cada día, víctimas de los precios exorbitantes de los productos de la industria farmacéutica internacional, al no tener acceso a los medicamentos para luchar contra las principales epidemias.
Esto demuestra que los acuerdos a través de la Organización Mundial del Comercio son simple cobardía... &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, esperábamos mucho más de la reunión de Hong Kong , a pesar de que ya se había anunciado que iba a ser una tertulia.
Esta competencia desleal, como en el caso de China, consiste en el dúmping social y medioambiental.
En este caso, la situación es precisamente al revés.
Detecto dos reacciones preocupantes.
Para Europa, la conferencia de Hong Kong debería ser un llamada de alerta, y no solo ante el hecho evidente de que el proteccionismo que practicamos en las cuestiones agrícolas es a costa de un asunto mucho más importante como la liberalización del comercio de los servicios y bienes industriales.
Lo mismo se aplica a un gran número de productos sensibles para los que no se ha realizado ningún progreso, de nuevo, creo que debido a la propia actitud de la UE.
No obstante, es algo muy positivo que se haya fijado un plazo para la eliminación de las subvenciones a la exportación en 2013.
Creo que seguimos emitiendo cheques sin nada que los respalde y es evidente que nos oponemos absolutamente a la idea de que los pobres de América Latina, Asia o África paguen, como lo hicieron, por nuestra solidaridad.
Para conseguir que este desarrollo sea un éxito, la Unión Europea tiene que enseñar los dientes.
No insistiendo ahora en la liberalización de los servicios con el Grupo de los 20 –todo lo que necesitamos hacer es mirar a la Unión Europea para ver cuán difícil nos resulta esto–, sino colocando a las normas laborales en el primer lugar de la agenda mundial para la próxima ronda y reformando nuestra agricultura de forma más amplia y acelerada durante la ronda actual.
El Comisario merece nuestro mayor reconocimiento por haber evitado el fracaso.
Creo que es necesario volver a considerarlo, puesto que todos los demás utilizaron subterfugios.
En el lado positivo, quiero señalar que su estilo negociador y la forma en que ha comunicado la información a esta Cámara han contribuido a redoblar nuestra determinación, por lo que tiene usted nuestro más sincero agradecimiento.
He de decir al Comisario que nuestras denominaciones geográficas de origen y la propiedad intelectual que conllevan es algo por lo que tenemos que luchar.
El mundo esperaba que la UE mostrara liderazgo, demostrara su solidaridad con los países en desarrollo y se esforzara por garantizar un libre comercio auténtico con pleno acceso a los mercados de los países industrializados, en particular, para los países más pobres.
La UE hubiera tenido que utilizar su fuerte posición para desarrollar la OMC en un sistema eficiente de acuerdos multilaterales con condiciones sociales y medioambientales claras para el comercio.
En primer lugar, la Comisión iba provista de buenas ideas, pero su falta de una estrategia para comunicar y convencer supuso que la percepción pública de la UE fue que siempre estaba a la defensiva.
En segundo lugar, el objetivo original de la ronda de desarrollo de Doha era acordar un programa ambicioso para la reforma y la liberalización de la política comercial, en particular, en beneficio de los países en desarrollo.
Aquí en Europa, vemos a toda una generación que termina su educación escolar sin haber aprendido los fundamentos de la economía social de mercado y el comercio mundial, y por este motivo son presa fácil de las campañas de desinformación y falsedades.
Señor Mandelson, estos países son nuestros aliados naturales, pero a menos que demostremos que existe un mandato sobre el desarrollo de Doha y que cumplimos ese mandato, creo que en los próximos meses no podremos contar con nuestros homólogos de los países ACP.
En realidad, los intereses comerciales de los 149 países desarrollados y en desarrollo son muy difíciles de conciliar.
Por lo tanto, invito a la Comisión Europea a que inicie la reforma de la OMC: para modificar las normas y los procedimientos de toma de decisiones, añadir nuevas dimensiones a las normas, por ejemplo, sociales y medioambientales, y fomentar la competencia comercial leal entre todos los miembros de la OMC, tanto los Estados desarrollados como en desarrollo.
Son otros los que tienen que avanzar en este campo y, tal vez, como aquí se ha dicho, lo que más ha chirriado en esta Cumbre ha sido precisamente la hipócrita posición de los Estados Unidos en relación con la Unión Europea en materia de agricultura y también en cuestiones de desarrollo.
Para ellos también, puesto que los servicios afectan a todos los sectores económicos y es un tema crucial para la Unión Europea.
Como usted ha dicho, asociar al Parlamento es asociar a los ciudadanos.
Por último, ¿cómo cree usted que los acuerdos alcanzados en Hong Kong incidirán en las negociaciones del deseable acuerdo entre la Unión Europea y Mercosur? &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no volveré sobre este complejo asunto; simplemente insistiré en algunas reflexiones para resaltar hasta qué punto nos interesa contar con la Unión Europea como instrumento político para debatir temas como el comercio internacional.
En primer lugar, en un mundo complejo, es esencial que las naciones dispongan de un espacio de diálogo multilateral a escala planetaria para tratar los asuntos del comercio internacional.
Los Estados deben comprender que ya no es posible hacer que los Parlamentos voten a favor de la financiación de acuerdos de comercio internacional y por tanto que los ratifiquen sin implicar a los diputados al Parlamento Europeo en las negociaciones.
Creo que la mayor parte de la culpa por lo que aún queda por hacer no es de la Unión Europea, sino de nuestros principales socios comerciales.
No hay duda de que se ha empleado más tiempo en establecer un mejor equilibrio entre la ayuda a los países pobres y la atención a nuestro propio poder económico.
Me complace que el Comisario comparta mi punto de vista de que esta ronda tiene que ser una ronda del desarrollo, y quiero felicitarle por su vigor y compromiso.
Creo que está negociando desde una posición especialmente difícil, puesto que su mandato es conocido por la opinión pública de antemano y es el resultado de un proceso público de toma de decisiones en la Unión.
Para evitar que las negociaciones de Ginebra se celebren sin el apoyo de la opinión pública, quiero pedir al Comisario que aplique el mismo grado de compromiso en ulteriores negociaciones y siga informando al Parlamento Europeo sobre la situación y sobre la estrategia, con vistas a realizar los progresos necesarios, incluso en ámbitos importantes como la falsificación y los servicios.
En efecto, queda mucho por hacer en estos ámbitos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario, la ronda de Hong Kong ha concluido y, ahora, ¿hacia dónde se dirige la OMC?
Los comentarios que quiero plantear hoy tienen que ver más con la situación general.
Para empezar, señor Comisario, ha hecho un muy buen uso del mandato de negociación que se le ha conferido.
La cuestión es, no obstante, si esto es suficiente, y cómo se pueden hacer las cosas en el futuro.
Al decir esto, estoy mirando el futuro en lugar de criticar la labor que están realizando ahora. &#160;&#160; Señor Presidente, he observado que en sus observaciones iniciales, en su respuesta a la pregunta oral del señor Barón Crespo, el Comisario pidió al Parlamento que le presentara propuestas sobre las actividades y los pasos que hay que dar en el futuro.
Intentaré ser breve, pero son muchos los asuntos y cuestiones que se han planteado en este debate.
Eso es más complicado, y ese es el reto que se me plantea en los próximos meses.
Estoy plenamente de acuerdo con el diputado que ha dicho que debemos reforzar las competencias del Parlamento Europeo en materia de comercio –siempre lo he defendido– y, de acuerdo con el espíritu de la época, dado que nuestra relación está siendo tan fluida, no se me ocurre otra cosa mejor que reforzar la relación entre nosotros.
En el amor y en la guerra en el terreno de las negociaciones comerciales internacionales todo está permitido, y debemos entender que cuando convergen los intereses de nuestros interlocutores, sobre todo en el ámbito de la agricultura, siempre encontraremos una cacofonía de voces que se alzan contra nosotros, todas con un mismo objetivo: poner a prueba la unidad de los 25 Estados miembros, intentar dividirlos para sacar alguna ventaja en las negociaciones.
No terminaremos esta ronda de negociaciones mientras no seamos capaces de compaginar de alguna forma nuestros intereses y objetivos con los del grupo G20 de economías emergentes.
No podríamos estar negociando como lo hacemos ni tendríamos posibilidad alguna de llegar a un resultado satisfactorio si los países del G20, las economías emergentes, no estuvieran tan organizados y tan cohesionados en estas negociaciones.
Por eso creo que, después de Cancún, a veces nos causa grandes quebraderos de cabeza toparnos en la Unión Europea con unos interlocutores tan bien organizados, pero, por otro lado, lo contrario a la organización es el caos, y el caos es el enemigo de toda ronda de negociaciones efectiva.
Sin embargo, igual que me complace negociar con los interlocutores del G20, creo que también están en lo cierto los diputados que se han expresado hoy a favor de reforzar nuestra coalición de intereses y nuestra relación con los países ACP.
Y por eso, cuando se nos critica, como le ha sucedido a la Comisión esta tarde una o dos veces por no llevar a cabo la reforma agrícola con suficiente rapidez o profundidad en favor de algunos países en desarrollo bastante más competitivos, debemos entender que, en el curso de esta reforma, cuanto más rápido y cuanto más lejos queramos ir, tanto más estaremos perjudicando a otros países en desarrollo.
El planteamiento de la Comisión –y digo esto en nombre de la señora Fischer Boel y en el mío propio– es claro.
Hemos ofrecido 190 millones de euros por año durante el período de 2007 a 2013 para el plan de acción sobre el azúcar que hemos propuesto y acordado con los países ACP.
Esta noche invito al Parlamento Europeo a que ayude a la Comisión a asegurar que haya suficiente dinero para sacar adelante este plan de acción y para asegurar que satisfaga realmente las necesidades de los países ACP que dependen del azúcar y con quienes mantenemos una relación histórica tan importante –una relación que deseamos mantener en el futuro con idéntica significación–, y le pido que nos ayude a asegurar que se mantenga la asignación presupuestaria.
Quisiera mencionar otro asunto que se plantea una y otra vez –y con bastante razón– en estas negociaciones, relativo a la inversión en servicios y en una infraestructura de servicios en los países en desarrollo.
La liberalización de los servicios forma parte del programa incluido en esta ronda de negociaciones, tan importante como la agricultura.
Quiero subrayar que nuestra intención en estas negociaciones es impulsar el comercio, que es lo que alimenta el crecimiento intereconómico.
Sin embargo, a medida que cambia y evoluciona la agricultura europea, la importancia de la producción y de los productos especializados y de los productos asociados a determinadas indicaciones geográficas deviene cada vez mayor.
En mi opinión, las indicaciones geográficas son de interés vital.
Sí, la Unión Europea una aportación especial a esta ronda de negociaciones y a este sistema con el fin de mantener vivos, de fortalecer y de sacar adelante los valores y principios que subyacen en la esencia de esta ronda.
Aún nos queda otro debate, así que debemos proseguir.
En lo que se refiere al señor Mandelson, el incremento del 55&#160;% al 60&#160;% en las negociaciones de la OMC, que el Director General de la Organización Mundial del Comercio (OMC), Pascal Lamy, describió como un «éxito rotundo», salvó a la cumbre de ser un fracaso.
Nuestros continuos contactos y nuestra cooperación en Montreal han dado sus frutos.
El Protocolo de Kyoto se ha puesto ahora plenamente en marcha, y el acuerdo sobre el plan de acción de Montreal ha allanado el camino para el debate de la futura cooperación internacional sobre el cambio climático.
Entre otras cosas, esto aportará una mayor seguridad al mercado de emisiones de dióxido de carbono en Europa y al sector privado.
Todas las partes que no han ratificado el Protocolo de Kyoto, incluidos los Estados Unidos y Australia así como los principales países en desarrollo, están incluidos en el diálogo de la Convención.
Sobre la base de la Convención tendrá lugar un diálogo profundo y orientado al futuro en forma de cuatro talleres que se celebrarán en los próximos dos años.
Los resultados del diálogo se presentarán en la Conferencia de las Partes de 2007.
El diálogo de Kyoto se utilizará para debatir nuevas reducciones de emisiones para los países en desarrollo basándose en el Protocolo de Kyoto a partir de 2012.
Se ha constituido un grupo ad hoc especial de trabajo de las Naciones Unidas dentro del marco de dicho Protocolo.
Este grupo realizará su tarea lo antes posible, a tiempo de asegurar que no exista discontinuidad entre el primer y el segundo período de compromisos de Kyoto.
La decisión de cumplimiento hace vinculante el Protocolo de Kyoto para todas las partes y prevé la creación de un Comité de aplicación.
El programa de trabajo de adaptación quinquenal contiene toda una serie de actividades que incluyen las tareas dirigidas a aumentar nuestro conocimiento sobre los impactos y los problemas causados por el cambio climático.
En tercer lugar, la Conferencia de Montreal ha llegado más lejos al hacer del Protocolo del Kyoto un sistema más poderoso y eficaz.
La secretaría va a contratar más personal para mejorar los servicios que presta al Comité ejecutivo y a sus comités.
También se han constituido los organismos de aplicación conjunta.
La Unión Europea también ha prometido una cantidad de dinero para dotar al comité que supervisa el mecanismo de aplicación conjunta.
Por último, la Unión Europea ha aprovechado la Conferencia de Montreal para demostrar su significativo progreso en la aplicación del Protocolo de Kyoto.
La mayor parte de sus Estados miembros deben aplicar medidas adicionales para lograr los objetivos de Kyoto.
La actual segunda fase del programa europeo sobre el cambio climático ayudará a determinar las medidas óptimas.
También quisiera aludir a la cuestión del diálogo dentro de la Unión Europea sobre el cambio climático.
Creo que el acuerdo alcanzado en Montreal de impulsar un diálogo internacional constituye un importante estímulo para la Unión Europea.
La conferencia de Montreal ha ratificado esta visión.
La Unión Europea ahora necesita cooperar con todas las partes, sobre todo las que poseen una gran cuota de las emisiones, como los Estados Unidos, y con los países de economías emergentes, en un diálogo constructivo sobre la creciente participación en el futuro régimen internacional del sector del cambio climático.
Partiendo de esa revisión, propondré nuevas iniciativas que fortalezcan nuestra política climática, según cuáles sean los resultados de este proceso de consulta con las partes interesadas.
La resolución que tendremos mañana delante ofrece una completa visión general de los resultados y expectativas de la conferencia sobre el clima celebrada en diciembre en Montreal.
La conferencia fue un éxito, y la resolución sobre el clima refleja nuestra gratitud por comenzar el diálogo acerca de la futura política climática.
Es una resolución que mira ya hacia el segundo período de compromiso a partir de 2012 y que celebra la incorporación de los Estados Unidos, aunque mantenemos nuestra crítica por la falta de compromiso del Gobierno Bush.
Finlandia y Austria deben trabajar con la Comisión para esbozar una propuesta de la UE clara y presentarla a los demás países.
El Protocolo de Kyoto ha promovido el uso de fuentes de energía renovables, pero para seguir evolucionando positivamente, la Unión Europea debe demostrar más iniciativa en el desarrollo de esas fuentes de energía, tanto en Europa como en el resto del mundo.
Sin embargo, no debemos olvidar el rápido desarrollo de China y la India, por ejemplo, países que representan la tercera parte de la población mundial y donde es crucial hallar el equilibrio entre las necesidades de desarrollo y la protección del medio ambiente.
También apelo a la Comisión para que colabore con el Parlamento Europeo y el Consejo en el diseño y la defensa activa de una estrategia de la UE en las conversaciones de los foros de la ONU sobre el futuro del Protocolo de Kyoto y los compromisos posteriores a 2012. &#160;&#160; – Señor Presidente, sabemos que el cambio climático es peligroso y que su causa está no solo en la industrialización del mundo y el explosivo crecimiento demográfico, sino también en la naturaleza.
Si no comenzamos pronto a aplicar las últimas tecnologías ecológicas de propulsión y energía que hemos desarrollado, a frenar el despilfarro de agua y a abolir los subsidios al transporte transeuropeo, estaremos condenando a nuestros hijos y a los hijos de nuestros hijos a vivir en un estado permanente de emergencia ecológica. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también fui miembro de la delegación parlamentaria que acudió a la conferencia de Montreal y vi de primera mano los esfuerzos del Comisario Dimas y de la Presidencia británica por llegar a un acuerdo que, si no fue perfecto, fue muy razonable.
Una cosa es segura: si no lo hacemos, estaremos hipotecando el futuro de nuestros hijos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Dimas, tiene usted la tarea más importante de todos los comisarios.
Está claro que todo este tiempo hemos estado luchando por alcanzar los objetivos que marcamos al principio del año en nuestra comunicación, también aprobada por el Parlamento Europeo y en la que se daban las recomendaciones necesarias para ganar la batalla al cambio climático.
Esa comunicación fue el principal documento que recogía los argumentos fundamentales y que sirvió de base para todo el debate que concluyó con el acuerdo de Montreal, y no solo en Montreal, sino también durante las discusiones intermedias en el Consejo Europeo, en la cumbre del G8 en Gleneagles, en Bonn y en otras conversaciones anteriores a Montreal.
Esto demuestra la importancia que tuvo la contribución de la Unión Europea con esta comunicación y con las diversas conversaciones bilaterales intermedias que mantuvimos con países como la India, China y otros países de rápido desarrollo como México y Brasil, que emiten grandes cantidades de dióxido de carbono, y también con el clima de confianza que hemos cultivado todo este tiempo, que nos ha permitido recoger este fruto.
Señorías, realmente creo que con su ayuda, que necesitamos urgentemente, podremos hacer frente a este gran problema que afecta al mundo entero. &#160;&#160; &#160;He recibido una propuesta de resolución(1) presentada sobre la base del apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles.
