&#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, solamente quiero informar a esta Asamblea de que esta mañana se ha producido un atentado en Nasiriya, Iraq, contra un convoy militar: tres italianos y un soldado rumano han sido asesinados.
Creo que esta Cámara debería recordar el sacrificio realizado por esos ciudadanos europeos, que estaban haciendo su trabajo para promover la paz. &#160;&#160; Gracias, señor Tajani, y gracias también por informarnos de esto.
Al tomar la palabra, simplemente quería explicar nuestra posición con respecto a las obligaciones de la Mesa. &#160;&#160; Gracias, señora Frassoni.
Señora Frassoni, le recomendaría no solo que escriba al Presidente por lo que se refiere a esta cuestión, sino también que informe a sus Secretarías Generales y a su Copresidente, y que lo plantee en la Conferencia de Presidentes.
Lo necesitamos porque todos los años mueren 40 000 personas en nuestras carreteras y 1,6 millones resultan heridas.
Ha elaborado un Memorándum de acuerdo que obliga a las partes interesadas a aplicar principios equivalentes y acordados y un calendario acordado según el cual tendremos ensayos de campo a escala real en 2007, se actualizarán los puntos de respuesta de servicio público (PSAP) para finales de 2007 y lo introduciremos en todos los vehículos nuevos en 2009.
Este sistema necesita un 112 mejorado, que incluya la localización de llamadas.
Muchos países lo están haciendo actualmente, pero todavía hay que recorrer un largo camino.
Por tanto, continuaremos nuestro esfuerzo común por comprometer a los Estados miembros con eCall. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, quiero dar las gracias a la Comisión por su iniciativa y al ponente por su informe, que supone una loable contribución a nuestra seguridad vial.
Para que el sistema de llamadas de emergencia eCall pueda utilizarse lo antes posible, la Unión Europea debería dejar claro a los Estados miembros lo importante que es crear en todas partes y sin dilación las infraestructuras y centros de llamadas de emergencia controlados por satélite.
Señora Presidenta, quiero felicitar yo también al señor Titley por su excelente informe sobre un tema tan fundamental como la seguridad vial, que, además, en este caso, une precisamente innovación y futuro con seguridad y reducción de la mortalidad, de esa mortalidad en las carreteras que es una de las epidemias más devastadoras de nuestro siglo.
También me parece que es preciso que esta ayuda, necesaria para los vehículos, para sus pasajeros y conductores, no se limite solamente a los vehículos habituales —los vehículos de gama alta, en primer lugar, que son los que seguramente van a beneficiarse de esta nueva mejora—, sino que se extienda a los vehículos de tipo agrícola, de vigilancia forestal, de trabajos públicos o de emergencia, a aquellos vehículos cuyos conductores y pasajeros son trabajadores que normalmente utilizan estos vehículos para ir a lugares remotos, en situaciones de riesgo y complejas, y que por lo general no suelen ser los vehículos que antes se equipan con este tipo de novedades.
Las enmiendas destinadas a introducir medidas que realmente harían frente a las causas de los accidentes y con un potencial real de que las personas mejoren su forma de conducir, por ejemplo, evitando consumir alcohol o adaptando su velocidad a las condiciones del tráfico, fueron todas descartadas por la Comisión de Transportes y Turismo.
Me parece incomprensible que los costes de esto no interesen a aquellos de ustedes que son, al mismo tiempo, tan críticos con el coste sumamente reducido que implica el permiso de conducir único europeo y que han luchado en contra del mismo en ciertos Estados miembros.
Si uno descarta, al mismo tiempo, todas las demás medidas de prevención de accidentes sin recortar los tiempos de rescate, entonces no puedo considerar creíble la estrategia de prevención de accidentes de la Comisión de Transportes y Turismo, que se basa exclusivamente en medidas de alto coste. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, Señorías, los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea suelen sorprenderse por las abultadas cifras de muertes en accidentes de tráfico.
Nuestra resolución pide a los 14 países restantes que adopten el sistema y creo que eso no tardará mucho.
El lanzamiento de la iniciativa eCall deberá sincronizarse con la fase plenamente operativa del sistema de posicionamiento del satélite Galileo, que debería comenzar en 2010.
A día de hoy, 134 personas han perdido sus vidas en las carreteras irlandesas desde principios de año.
Hagamos todo lo que esté en nuestras manos para detener esta carnicería en nuestras carreteras. &#160;&#160; Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, yo también quiero felicitar al ponente por su excelente trabajo y sus propuestas.
En este caso de trata de aplicar rápidamente un sistema de llamadas de emergencia europeo que ofrezca una indicación precisa del lugar donde se ha producido el accidente y que alerte a los servicios de emergencia más cercanos.
En 2003, de los 90&#160;220 accidentes registrados en Francia que provocaron la muerte de 5&#160;731 personas, en 4&#160;472 de ellos estuvieron implicados vehículos pesados, provocando la muerte de 720 usuarios de las carreteras, de los que 107 eran conductores de vehículos pesados.
Combinando todos estos esfuerzos, sin limitarnos a imponer prohibiciones policiales sistemáticas solamente a los conductores, conseguiremos reducir notablemente el número de víctimas mortales en nuestras carreteras. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, dado que todos los Grupos sensatos de esta Cámara han expresado su apoyo al sistema eCall, propongo, en lugar de volver una vez más sobre los mismos argumentos y sobre cómo este servicio beneficia a la humanidad, que nos concentremos en algo de lo que dependerá este sistema, concretamente la existencia de centros de llamadas de emergencia y la necesidad de que sean modernos, dado que, en mi opinión, todavía existen algunas carencias en el sistema de centros de gestión de las llamadas de emergencia de los 25 Estados europeos.
Como ha dicho el señor Titley, es más bien en el campo –y no en la ciudad– donde se necesita ayuda cuando se produce un accidente, pero para que eso ocurra, el sistema de llamadas de emergencia debe estar disponible en todas partes.
Ya en 2001, el Parlamento Europeo insistió en una resolución sobre la seguridad vial en que en nuestra opinión la política de seguridad vial europea debía incluir también medidas para ofrecer ayuda de emergencia, asistencia médica y rehabilitación, así como directrices para ofrecer una mejor asistencia médica a las víctimas de accidentes.
La Comisión escuchó lo que dijo el Parlamento en 2001 y ahora desea introducir el número de emergencias 112 en toda la Unión Europea, siendo esta una medida que favorecería la seguridad vial.
Si conseguimos ofrecer un acceso universal a los servicios de llamadas de emergencia, esto supondrá una pequeña contribución a la ayuda a los heridos y a la garantía de que haya menos personas que sufran lesiones graves o pierdan la vida.
En este contexto, este documento contará con todo mi apoyo –y, por supuesto, con el de mi Grupo– y quiero aprovechar esta oportunidad para expresar mi más sincero agradecimiento al ponente y a la Comisión por el trabajo que han realizado. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, cuando la tecnología puede ayudar a que nuestras vidas sean más sencillas, más cómodas y más seguras, deberíamos explotar estas posibilidades y asegurarnos de que el mayor número posible de personas pueda beneficiarse de ello.
La propuesta de introducir el sistema eCall corresponde a esta categoría; eCall puede hacer que nuestras vidas sean más seguras e indudablemente salvarlas, por lo que debemos aprovechar las posibilidades que nos brinda esta nueva tecnología.
Tengo tres breves comentarios que hacer sobre ciertos puntos, algunos de los cuales ya han sido tratados.
Con respecto a la cuestión de si el uso del sistema debería ser voluntario o si su introducción debería ser obligatoria, a pesar de que es evidente que el sistema en general solamente podrá triunfar con el máximo número posible de participantes, deberíamos al menos intentar apostar por la opción voluntaria en primer lugar, en vez de adoptar directamente un planteamiento gubernativo autoritario. &#160;&#160; &#160;Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la Comisión por su excelente iniciativa.
También acojo con satisfacción el informe del señor Titley y quiero felicitarle por su dedicación a esta compleja tarea.
También es muy importante para cada Estado miembro individual.
En mi país, Polonia, la cifra media de muertos en accidentes de tráfico cada año ronda los 5&#160;600.
Podría mencionar la introducción de la normativa Euro 5.
El efecto acumulado de todas estas medidas sobre el coste de adquirir un vehículo a motor podría ser importante.
No obstante, nos corresponde a nosotros adoptar soluciones que reduzcan los costes al mínimo, especialmente los costes para nuestros ciudadanos, porque queremos que compren más y más vehículos nuevos y sustituyan los vehículos viejos por otros nuevos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, quiero comenzar felicitando al señor Titley por su iniciativa de elaborar este informe sobre un tema que acerca Europa a sus ciudadanos y por proteger el valioso regalo que es la vida y la salud.
El sistema eCall demuestra que la Unión Europea puede dar valor añadido a las medidas aplicadas por los Estados miembros para prevenir y hacer frente a los accidentes y a sus consecuencias multidimensionales, especialmente si pensamos, como se ha dicho, que este sistema podría salvar aproximadamente 2&#160;500 vidas al año, reducir la gravedad de las lesiones y ayudar a ahorrar miles de millones de euros en el coste total de las consecuencias.
Sin embargo, si queremos que se aplique este plan ambicioso y muy humanitario, se necesita un apoyo real –como han señalado mis colegas– de la industria del automóvil, de los propios ciudadanos y de los departamentos del Gobierno, para que exista una buena cooperación por lo que respecta al coste de aplicación de este plan, así como una cooperación con los servicios de rescate y emergencia y –por supuesto– con todos los sistemas, como el sistema Galileo: esto significa que podemos hacer uso de toda la tecnología y de los logros de la Unión Europea, no solamente por motivos económicos, en el sentido más amplio, sino también con respecto a cuestiones que afectan a las vidas de los ciudadanos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, no cabe duda de que Europa y sus ciudadanos pueden beneficiarse de eCall.
Esa es la razón por la que este buen informe de propia iniciativa del señor Titley tiene el fin de pedir a los Estados miembros, en primer lugar, que firmen la declaración de intenciones con respecto al eCall lo antes posible; en segundo lugar, que procedan con la aplicación técnica del número de emergencia 112 y su especificación; en tercer lugar, que informen al público acerca de las ventajas del sistema eCall; en cuarto lugar, que concluyan rápidamente el debate relativo a las cuestiones en materia de protección de datos; y, por último, aunque no por ello menos importante, que tengan ya en cuenta el futuro planteamiento nuevo a la hora de modernizar los centros de llamadas de emergencia y las unidades de control de emergencia.
No podemos dejar de apoyar todas las medidas encaminadas a salvar vidas humanas y está muy claro que el programa eCall es una de estas medidas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quiero decir que acojo con satisfacción esta iniciativa de la Comisión y felicitar al señor Titley por su importante informe y por el impulso que ha dado a las discusiones en comisión.
Creo que debería tratarse de una aplicación en toda la Unión Europea y, como tal, que debería incluir a estas regiones.
Asimismo, creo que este informe ha aportado una nueva dimensión a la cuestión de la seguridad vial, en términos de prevención de accidentes y de mejora y desarrollo de infraestructuras y equipos para las víctimas de los accidentes, prestando así una importante ayuda a las personas que resultan heridas en accidentes de carretera.
Por lo tanto, esta iniciativa interesa mucho a la Unión Europea y a los Estados miembros. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, hay una serie de iniciativas relativas al transporte inteligente y seguro que contribuirán al logro del objetivo europeo de reducir a la mitad el número de pérdidas de vidas humanas en las carreteras de la Unión Europea de aquí a 2010.
Este es nuestro principal objetivo.
En este debate y en la votación posterior, nuestra tarea consiste en ofrecer un impulso vital al sistema eCall, que se desarrollará y lanzará en toda Europa para 2009.
El sistema puede salvar miles de vidas al año y ayudar a reducir notablemente tanto la gravedad de las lesiones como los costes relacionados con los accidentes.
El proyecto eCall debería ser acogido con satisfacción y merece el apoyo del Parlamento.
Todas las partes interesadas han acogido con satisfacción la iniciativa.
Por lo tanto, es esencial que los Estados miembros que todavía tienen que adoptar el memorando de acuerdo sobre la aplicación de eCall lo hagan sin demora.
Quiero felicitar a la Comisión por su iniciativa y al señor Titley por su excepcional informe. &#160;&#160; Señora Presidenta, hay una necesidad acuciante de cerrar acuerdos con respecto al sistema eCall a escala europea, porque solamente un sistema normalizado puede garantizar la ayuda en caso de accidentes en el extranjero.
El sistema eCall, además del 112, puede ayudar de modo importante a reducir el número de muertes por accidentes de tráfico en Europa, pero esto depende de que los Estados miembros aceleren su implantación.
Afortunadamente, los Países Bajos pueden servir de ejemplo en esto, porque se están dando prisa, aunque esto debería producirse en toda Europa.
La introducción efectiva del sistema eCall no debería ser costosa.
Esta tecnología facilita los primeros pasos hacia el automóvil inteligente, es decir, hacia vehículos más seguros y, por lo tanto, un transporte más seguro.
El sistema de posicionamiento por satélite GPS soporta llamadas de asistencia, incluso sin participación humana.
La introducción de Galileo, la infraestructura virtual nueva más importante de Europa, comenzará en 2010.
Finalmente, creo que es fundamental que examinemos la experiencias de nuestros Estados miembros tras la introducción del número único europeo de llamadas de emergencia, el 112.
Con este firme apoyo del Parlamento, la Comisión proseguirá sus esfuerzos encaminados a la introducción del eCall paneuropeo para 2009.
Desde aquella reunión, mis servicios han estado en contacto permanente con los Estados miembros y se han celebrado varias conferencias eCall a escala nacional: en Helsinki, Lisboa, Budapest, Madrid y en otros lugares.
Estoy seguro de que la decisión de hoy del Parlamento será muy importante para acelerarlo.
Deseo expresar mi más sincero agradecimiento al ponente y a los miembros de todos los Grupos políticos que nos ayudarán, no solo hoy, sino también en el futuro, a hacer de eCall en un proyecto europeo muy importante.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas. &#160;&#160; La seguridad vial afecta directamente a todos los habitantes de la Unión Europea.
El aumento de la movilidad supone un elevado coste: cada año 1&#160;300&#160;000 accidentes provocan más de 40&#160;000 muertes y 1&#160;700&#160;000 heridos.
En particular, uno de cada dos italianos utiliza su propio vehículo para desplazarse.
Esa es la razón por la que nuestro país es tan consciente del problema de la seguridad vial y de la reducción de los atascos de tráfico que provocan los accidentes.
eCall podría salvar hasta 2&#160;500 vidas cada año, reducir el número de atascos de tráfico y ayudar a mejorar la eficiencia del transporte por carretera a escala europea, reduciendo los costes externos, que se ha calculado que alcanzan los 4&#160;000 millones de euros en Europa y en torno al 2&#160;% del PIB en Italia. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0074/2006) del señor Mavrommatis, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre el fomento del multilingüismo y del aprendizaje de idiomas en la Unión Europea: indicador europeo de competencia lingüística (2005/2213(INI)). &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la cuestión del multilingüismo, especialmente en una Europa ampliada, es más importante ahora que nunca.
La propuesta que nos ha presentado la Comisión es consecuencia de la decisión del Consejo Europeo de Barcelona, celebrado en marzo de 2002, en que los Jefes de Estado o de Gobierno pidieron mejoras del aprendizaje de las competencias básicas, con la enseñanza, desde una edad muy temprana, de al menos dos lenguas.
Tres años después, la Comisión propone crear un indicador europeo de competencia lingüística, común a todos los Estados miembros y con un alto nivel de precisión y fiabilidad.
Este Marco común europeo de referencia para las lenguas está ampliamente aceptado y ya se utiliza en muchos de los Estados miembros.
Esa es la razón por la que no estoy de acuerdo con las enmiendas 1 y 2, dado que no se refieren a este informe específico, no mejoran la coherencia del texto y no concuerdan con los objetivos del indicador de competencia lingüística.
El indicador de competencia lingüística no es más que un instrumento técnico que se financiará a través de un programa existente, concretamente el programa de formación continua, cuyo principal propósito es reforzar notablemente la movilidad de los ciudadanos, los trabajadores o los estudiantes en la Unión Europea.
En términos generales, el indicador europeo de competencia lingüística se considera un instrumento sumamente valioso para obtener información fiable acerca de la aptitud lingüística de los europeos, en particular de los jóvenes, permitiendo hacer comparaciones entre las políticas de los Estados miembros en materia lingüística y facilitar la identificación y los intercambios de mejores prácticas, dando así un nuevo impulso a la enseñanza de idiomas.
No debemos olvidar que 2006 es el Año europeo de la movilidad de los trabajadores, en cuyo caso creo que nos ofrece una oportunidad muy importante de subrayar la importancia de las aptitudes de los ciudadanos europeos y de animar a los jóvenes a dar más importancia y prestar más atención al aprendizaje de lenguas extranjeras.
Esperamos con gran interés las decisiones del Consejo del 18 de mayo acerca del indicador de competencia lingüística.
Estoy seguro de que la diversidad y la unidad son la mejor base para nuestra Unión Europea ampliada en este siglo XXI y el multilingüismo representa de forma clara esta diversidad y la fortalece todavía más.
El Indicador Europeo de Competencia Lingüística es un instrumento muy importante para progresar realmente en el ámbito del multilingüismo, es decir, en la enseñanza de idiomas, el aprendizaje de idiomas y la comunicación entre diferentes comunidades lingüísticas de Europa.
El señor Mavrommatis pide a la Comisión que fomente el aprendizaje de idiomas desde una edad temprana.
Actualmente estamos financiando un estudio sobre las mejores prácticas en la enseñanza de idiomas desde una edad temprana y la comunicación invita a los Estados miembros a revisar sus sistemas de enseñanza de idiomas desde una edad temprana a la luz de las mejores prácticas en toda Europa.
Otras medidas que nos hemos planteado consisten, por ejemplo, en la creación de un grupo de trabajo de alto nivel sobre multilingüismo para desarrollar nuevas ideas e iniciativas en este terreno.
Este indicador nos mostrará un nivel general de conocimiento de idiomas extranjeros.
Este sistema, además de contribuir a la mejora de la comunicación y al entendimiento mutuo entre ciudadanos y ciudadanas europeos, supondrá también una mejora cualitativa de la enseñanza de lenguas extranjeras en los sistemas de educación y de formación europeos, contribuyendo asimismo a alcanzar los objetivos de Lisboa.
El indicador dinamizará el intercambio y conocimiento de buenas prácticas de los diferentes Estados miembros y constituirá un sistema fiable, que va a permitir medir el progreso, inicialmente, de los cinco idiomas que más se enseñan en la Unión: el inglés, el francés, el alemán, el español y el italiano.
La elección de estas cinco lenguas en una primera fase no debería suponer un perjuicio para el resto de lenguas europeas, sino que debería obedecer al comienzo de un proceso, sin descartar obviamente la posibilidad de incluir otras lenguas en fases posteriores.
Antes de terminar, me gustaría dejar claro que, aunque este informe no constituye el ámbito adecuado para tratar la situación de las lenguas minoritarias ni de otras lenguas no europeas, sino que pretende conseguir mejorar las competencias lingüísticas de los ciudadanos, la calidad de los sistemas de enseñanza y el aprendizaje de las lenguas oficiales europeas, no debería suponer discriminación alguna hacia el reconocimiento y la protección de aquellas lenguas que no son oficiales en la Unión, pero que lo son dentro de algún Estado miembro.
Se trata, en efecto, de un país que no insiste en la utilización de su propia lengua nacional, el luxemburgués, y en el que la gente no duda en hablar alemán, francés e inglés.
Por lo tanto, deberíamos atender a las necesidades del sistema educativo en todos los países europeos en general, y hacer que el multilingüismo sea más accesible en particular. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, estimados ponentes, Señorías, al igual que los oradores que me han precedido, yo también quiero insistir en la importancia de las minorías lingüísticas regionales y nacionales en relación con este tema.
En los países nórdicos y en la región del Mar Báltico conviene conocer, por ejemplo, el sueco, el ruso o el finés.
El desconocimiento de estas lenguas produce tanto un distanciamiento mutuo de las personas como un deterioro de las condiciones económicas básicas.
El respeto por los que hablan una lengua minoritaria o regional tiene también una importancia fundamental para la estabilidad europea.
Por tanto, apoyo firmemente la propuesta de la señora Resetarits de incluir en la estrategia las lenguas de los países vecinos y las lenguas regionales y minoritarias.
Tradicionalmente, las minorías lingüísticas y regionales han sido grandes defensoras de Europa y han estado dispuestas a aprender otras lenguas.
Para aumentar y consolidar la confianza de la población en la Unión Europea también es importante, en parte, que respetemos y reforcemos las minorías lingüísticas nacionales y regionales.
Con demasiada frecuencia, las poblaciones mayoritarias de los Estados miembros de la UE pretenden ignorar ahora a sus minorías lingüísticas regionales y nacionales. &#160;&#160; . – La creación de un indicador europeo de competencia lingüística es algo con lo que todos podemos estar de acuerdo.
Eso lo entiendo, pero no puedo entender por qué se invocan esas mismas razones prácticas para explicar, y cito de nuevo, «las cinco lenguas más habladas de la Unión Europea».
El objetivo que compartimos de que todos los niños aprendan a hablar por lo menos otras dos lenguas, además de su lengua materna, puede evaluarse.
Podríamos encontrarnos, por ejemplo, con que el turco, el árabe, el chino y el ruso son lenguas importantes en la Unión y que los hijos de los inmigrantes son los que se encuentran más cerca de dominar dos lenguas además de la lengua materna.
Quiero hacer un segundo y breve comentario.
El contenido y la organización de los sistemas nacionales de educación es un ámbito en el que la UE, en teoría, no tiene competencias, y este informe revela por qué.
El informe del señor Mavrommatis se centra exclusivamente en una propuesta de resolución del Parlamento Europeo relativa a las medidas para fomentar el multilingüismo y el aprendizaje de idiomas en la Unión Europea, además de evaluar la competencia lingüística.
En él se refleja una clara preferencia por dos o cinco lenguas.
La dimensión administrativa de la lengua es muy diferente a su dimensión económica o cultural.
No se piensa en que la Unión Europea se fortalecería y tendría una razón de ser si se mostrase más cercana al ciudadano y si hiciera posible que los ciudadanos se respetasen mutuamente y respetasen sus diferencias culturales, entre ellas las lingüísticas. &#160;&#160; – Señor Presidente, en nuestro mundo interconectado, no hay nada que pueda sustituir a la adquisición de nuevos conocimientos o al dominio de más de una lengua.
Es un hecho lamentable que esta Cámara siga siendo la única institución que no solo toma sus decisiones públicamente, sino que las hace accesibles a los ciudadanos en sus respectivas lenguas nacionales.
No obstante, la Comisión cederá a la presión ejercida por el alemán y ahora nos presenta traducido el informe de progreso sobre los países en vías de adhesión, así que quizá eso nos permita albergar esperanzas respecto a un mayor uso del alemán con la Presidencia finlandesa. &#160;&#160; Todas las naciones están orgullosas de sus lenguas y también quieren preservarlas y utilizarlas en una Europa unida.
La diversidad lingüística enriquece la imagen cultural de Europa.
Asimismo, las instituciones de la Unión Europea deben desempeñar un papel más importante cuando se violan los derechos de las minorías y deben lanzar advertencias serias a los países que garantizan los derechos de las minorías sobre el papel, pero que en la práctica violan sus propias leyes y también los reglamentos de la Unión Europea. &#160;&#160; Señorías, es para mí un placer felicitar al ponente por la elaboración de este informe tan necesario.
Pero es poco probable que se consiga el objetivo de Barcelona con el nivel actual de esfuerzo, porque el aprendizaje de dos lenguas, además de la lengua materna, exige mucho tiempo y entraña una gran dificultad.
Ahora bien, el indicador europeo de competencia lingüística es importante sobre todo para motivar a los propios ciudadanos de los Estados miembros a conseguir una cierta ventaja comparativa y competitiva.
Eso supondría arrancar la lengua de la tierra sin sus raíces.
Iría incluso más lejos y diría que, si pensamos no solo desde un punto de vista europeo, sino también mundial, sería muy bueno que nuestros hijos y nietos estuvieran abiertos a todas las lenguas del mundo.
De ahí la gran importancia de la política lingüística de la Unión Europea, que impone a los ciudadanos de los Estados miembros iniciar el aprendizaje de una primera lengua extranjera entre los 6 y los 12 años de edad, por ejemplo, e iniciar el aprendizaje de una segunda a partir de los 12 años.
El indicador europeo de competencia lingüística es muy adecuado, porque la evaluación, los exámenes y los diplomas constituyen una fuente de motivación.
Por ejemplo, el polaco no es una lengua muy popular en la actualidad, pero Polonia es un país grande que podría despertar en breve un gran interés también por nuestra lengua. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, como miembro de la Comisión de Cultura y Educación, quiero decir que esta Comisión ha respetado el principio de subsidiariedad y ha tenido en cuenta los intereses nacionales al tiempo que ha aplicado con éxito el marco legislativo europeo en sus ámbitos de competencia política.
El informe del señor Manolis Mavrommatis sobre el fomento del multilingüismo y del aprendizaje de idiomas en la Unión Europa –el indicador europeo de competencia lingüística– es otro ejemplo similar, y quiero aprovechar esta oportunidad para agradecerle su trabajo.
Como ponente de la Comisión de Cultura y Educación encargada de elaborar el marco europeo de cualificaciones, concebido principalmente para crear una estructura de referencia que permita transferir y reconocer las cualificaciones, me parece importante establecer unos sistemas fiables para evaluar el progreso y verificar el dominio de las lenguas.
Pero como por ahora no existe información suficiente para evaluar correctamente las capacidades lingüísticas de los ciudadanos, tengo la convicción de que el indicador europeo de competencia lingüística propuesto proporcionará una vara de medir fundamental a los Estados miembros de la UE. &#160;&#160; – Señor Presidente, felicito al ponente, el señor Mavrommatis, por su esfuerzo en la elaboración de este excelente informe.
Para argumentar mi postura, permítanme utilizar el ejemplo de nuestro Parlamento, que representa una versión a escala muy reducida de la UE multilingüe.
En esta Cámara, que representa a 25 Estados miembros, nos comunicamos utilizando 20 lenguas diferentes.
De hecho, en los Tratados constitutivos de esta Unión se establece que tenemos el derecho de utilizar nuestra lengua materna para comunicarnos en los órganos de la UE.
Si yo hablase en mi lengua materna, el griego, a mi colega estonio, entonces lo que dijese en griego debería traducirse primero, muy probablemente, al inglés o francés y después del inglés o francés al estonio.
La verdadera unidad de Europa se logrará cuando tengamos una lengua de trabajo común para la comunicación.
Esto es lo que de hecho pasará en el futuro, nos guste o no.
Por ello, ¿por qué no nos armamos de valor para tomar la decisión de sentido común y, al tiempo que apoyamos el multilingüismo, comenzar a sentar las bases para decidir qué segunda lengua será la lengua común de Europa?
Pero en este caso quiero decir que el indicador de competencia lingüística es un instrumento para el aprendizaje de idiomas más que para evaluar su uso específico en un contexto social, económico o de otro tipo.
La lengua tiene una función específica en este proceso, por supuesto, pero no es el factor decisivo.
Los Estados miembros han debatido esta cuestión y tomarán una decisión al respecto en la reunión del Consejo de Ministros del 19 de mayo.
El señor Manolis Mavrommatis ha incorporado a su informe todo lo que necesitábamos tener en la política de la UE sobre multilingüismo. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy, a las 11.00 horas; es decir, dentro de unos minutos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, una de las grandes ventajas de la Unión Europea es que los ciudadanos puedan expresarse en sus lenguas maternas sobre los asuntos de la UE, y la protección de la diversidad lingüística y de las culturas es un objetivo de la Unión Europea.
Pero en muchos casos esa ventaja se convierte en una desventaja, porque dificulta la comunicación entre los Estados miembros.
En Europa Central y Oriental hemos observado que los jóvenes que hablan varias lenguas, que tienen la posibilidad de aprender uno o dos idiomas en su infancia, en la escuela, se encuentran en situación de ventaja.
Y un apartado 5 ter: «Espera que las cuentas así establecidas sean auditadas y que los fondos asignados a esas cuentas se transfieran al presupuesto general». &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, quiero empezar diciendo que lo que en realidad queríamos hacer hoy era aprobar la gestión del Parlamento Europeo y de las autoridades administrativas, pero en los últimos dos días se nos han presentado hechos y datos nuevos que no hemos podido examinar mientras preparábamos este informe.
Quiero, por ello, pedirles también que voten en contra en la primera ronda de votaciones, para que todas las cuestiones que se han planteado puedan obtener una respuesta adecuada. &#160;&#160; – Señor Presidente, hubiéramos preferido que se devolviera directamente a la Comisión, pero como el señor Ferber ha explicado que no es una decisión rotundamente negativa sobre la aprobación de la gestión, nosotros también votaremos en contra para que haya un consenso lo más amplio posible. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también coincido plenamente con la intervención del ponente.
Pero lamentablemente, desde el punto de vista jurídico esta circunstancia no justifica para nada los comentarios negativos de nuestra parte hoy, ya sea sobre la administración, sobre la ciudad de Estrasburgo o sobre terceros.
Tras esta votación, no me considero ya responsable de la resolución y recomiendo que voten en contra de ella. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, el informe se debatió ayer a altas horas de la noche, razón por la cual había muy pocos diputados presentes.
El informe despertó un gran interés en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, donde se presentaron cerca de 150 enmiendas, la mayoría de las cuales podrían satisfacerse con la preparación de enmiendas de transacción.
Creo que es una contradicción total con lo que estamos a punto de votar y nosotros, como Grupo, recurriremos. &#160;&#160; – Señora Frassoni, es la segunda vez hoy y creo que esto no está en el orden del día.
Si cambiamos el nombre de esta delegación, deberíamos hacer lo mismo con todos aquellos países que tienen nombres complejos.
Si ese nombre refleja el hecho de que Irán se refiera actualmente a sí misma como una República Islámica, eso podría significar que esta Cámara podría no estar interesada en mantener relaciones con Irán bajo un régimen diferente, cuando un cambio de régimen es tan probable como deseable.
El régimen cree en todo lo que se opone a la defensa de la democracia y los derechos humanos.
La única forma de mejorar esta situación es que la oposición iraní, que en parte vive exiliada en Europa, tenga la oportunidad de gobernar su país con normalidad.
Además, cualquier análisis que se haga de esta propuesta tendrá que ser de carácter genérico, abarcando a todos los países con los cuales el Parlamento tiene delegaciones y que también tienen denominaciones oficiales distintas a las utilizadas en la designación parlamentaria.
Es el momento de negociar, por supuesto, pero con resolución.
La idea de solidaridad, de reparto de riesgos y de ayuda mutua tiene una gran importancia en casos como estos y es digna de apoyo. &#160;&#160; – Señor Presidente, respecto al informe Prets, me parece un tópico decir que hay que promover la diversidad cultural.
Considero que las enmiendas al informe Kindermann que han sido aprobadas enriquecerán la propuesta inicial de la Comisión y la adecuarán más a la situación de los Estados miembros en este ámbito. &#160;&#160; Hemos votado a favor del informe sobre la transición de la radiodifusión analógica a la digital.
Es importante combatir la piratería, pero tenemos ciertas dudas sobre la necesidad de seguir armonizando los derechos de propiedad intelectual. &#160;&#160; Hemos votado en contra del informe sobre la transición de la radiodifusión analógica a la digital porque no creemos que las decisiones sobre estas cuestiones tengan que tomarse a escala de la UE.
Entre otros muchos aspectos dignos de crítica y de nuestro rechazo, quiero destacar los siguientes: - el uso de los llamados procesos de «integración» – siempre adoptando un modelo impuesto por la UE – como instrumento para promover la integración capitalista y la liberalización del comercio, que benefician a las grandes potencias y a los grandes grupos económicos y financieros; - la creación de espacios de libre comercio lo más amplios posible, como base para los acuerdos bilaterales o multilaterales, procurando conseguir un nivel de liberalización del comercio que, por el momento, no se ha podido introducir en la OMC; - la creación del llamado «centro birregional de prevención de conflictos», como medio para facilitar la injerencia de la UE en América Latina (no al contrario); - por último, demostrando una lamentable coherencia, la total ausencia de condena o crítica del embargo criminal impuesto a Cuba y de las leyes extraterritoriales de los Estados Unidos contra ese país.
De ahí nuestro voto en contra. &#160;&#160; Este informe de propia iniciativa versa sobre la forma que debe adoptar en el futuro la cooperación entre la UE y América Latina.
Es, desde luego, cierto que una parte muy grande de la población de América Latina vive en la pobreza, pero la UE no es la solución al problema.
En casos relevantes, la ayuda debe ser proporcionada por los respectivos Estados miembros o a través de los organismos de las Naciones Unidas.
Pero sesenta años después, las políticas ultraliberales, las deficiencias institucionales y la difícil relación con los Estados Unidos vecinos han tenido consecuencias que pueden observarse en los Andes o en las favelas de Rio.
La UE tiene la obligación hacia los ciudadanos de sus Estados miembros y como miembro de la comunidad internacional de desempeñar un papel único en su esfera de influencia más inmediata.
Apoyo, por tanto, este informe. &#160;&#160; La forma en que la Comisión ha gestionado sus finanzas en 2004 nos da razones tanto a mí como al señor Belder para solicitar que se aplace la aprobación de la gestión.
Ahora sabemos, además de todo eso, que el Ayuntamiento de Estrasburgo puede haber usado la decisión para aprovechar su monopolio y defraudar a los pueblos de Europa. &#160;&#160; El informe del señor&#160;Ferber sobre la aprobación de la gestión del Parlamento Europeo en el ejercicio 2004 es fundamentalmente deshonesto.
Esa es una decisión unánime tomada por los Jefes de Estado o de Gobierno, que se recoge en los tratados europeos desde el Tratado de Amsterdam en 1999.
De la misma forma que algunas personas quieren que Francia y los Países Bajos vuelvan a votar la difunta Constitución europea, otros confunden sus deseos con la realidad y quieren eliminar la sede del Parlamento Europeo en Estrasburgo en violación flagrante de los tratados.
Creo que estos hechos no tienen nada que ver con la política de esta institución.
La inclusión de este país en la política de vecindad podría ser un paso importante en esa dirección.
La Comisión es responsable del gasto de todos los fondos europeos, pero en realidad el poder se delega en las agencias pagadoras en los Estados miembros.
Pide también una política común de inmigración que sirva a estos propósitos, sobre todo en el ámbito del reclutamiento de mano de obra en el sector de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC).
Este informe de la señora In 't Veld no acepta este análisis y limita las ayudas estatales, en mi opinión, de forma poco razonable.
El sistema eCall, que ayudará a salvar vidas humanas en las carreteras europeas y reducirá la gravedad de las lesiones, tendrá una relación entre costes y beneficios muy favorables.
El sistema eCall servirá a cientos de millones de ciudadanos que viajan todos los años al extranjero en coche.
La ventaja de este sistema no es solo ayudar a salvar vidas, sino también reducir el tiempo de paralización del tráfico y mejorar la eficiencia del transporte por carretera en Europa con una reducción de los costes externos.
Este sistema, que permitirá salvar 2&#160;500 vidas cada año, tiene que ser claramente fomentado por las autoridades públicas de todos los países y exigido por los ciudadanos, que cada vez reclaman carreteras más seguras.
Por tanto, es lamentable que algunos Estados miembros –como Francia, donde la seguridad vial ha sido declarada una gran causa nacional– se retrasen en la implantación de «un servicio eCall para todos».
Esperemos que con la aprobación del informe Titley y la publicidad que va a recibir en la Unión Europea, se acelere la puesta en práctica en todos los Estados miembros de este sistema indispensable de conducción inteligente. &#160;&#160; Es importante que la seguridad vial reciba prioridad y que tratemos de reducir el número de víctimas mortales en nuestras carreteras.
Los Estados miembros tienen que adoptar posiciones sobre esta cuestión sin recibir discursos políticos de las instituciones de la UE.
La creación de una sociedad «multilingüe», en la que todos los ciudadanos tengan la oportunidad de aprender al menos dos lenguas distintas a la lengua materna, ayudará a estrechar los lazos entre ciudadanos de diferentes Estados miembros de la UE.
En las dos resoluciones que hoy nos ocupan, el Parlamento Europeo está tratando descaradamente de interferir en la enseñanza de las lenguas y en la adaptación de los sistemas de educación a, por ejemplo, las nuevas tecnologías y la digitalización.
Pero en sus propuestas, el Parlamento Europeo, como siempre, ha ido demasiado lejos en su ambición por desarrollar la dimensión europea en todos los posibles ámbitos de la política.
La lengua catalana que, con más de 15 millones de hablantes, tiene una difusión superior al finlandés, el danés, el letón e incluso el neerlandés, no puede estar ausente del Parlamento Europeo.
El inglés, el portugués y el francés, por ese orden, junto con el alemán y el italiano en cierto grado, son vehículos especiales de comunicación con el resto del mundo y como tales merecen un apoyo y un incentivo preferenciales por parte de la Unión Europea. &#160;&#160; Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
