Eso marca, en mi opinión, otro precedente que sigue incrementando el papel del Parlamento Europeo.
Dicha ampliación permitirá examinar las relaciones de la Unión Europea con la región mediterránea a la luz de la evaluación de la asociación estratégica para el Mediterráneo y Oriente Próximo que efectúe el Consejo Europeo en junio de 2005, del Proceso de Barcelona en el marco de su décimo aniversario en 2005 y la evolución de la política de vecindad durante ese mismo período.
Este compromiso fue reiterado recientemente en la reunión ministerial euromediterránea celebrada en La Haya los días 29 y 30 de noviembre de 2004, en la que se confirmó el carácter central del Proceso de Barcelona, reforzado por la política europea de vecindad para el Mediterráneo.
Estos mismos objetivos se recogen también en buena medida en la asociación estratégica de la Unión Europea con la región mediterránea y Oriente Próximo.
Más que nunca, la cooperación euromediterránea constituye un marco regional esencial y privilegiado de diálogo y cooperación entre las dos orillas del Mediterráneo.
La reunión de La Haya fue la segunda reunión ministerial después de Nápoles y precede a la que se celebrará en Luxemburgo los días 30 y 31 de mayo de&#160;2005.
En este contexto, se han iniciado ya los preparativos del décimo aniversario del Proceso de Barcelona, que se celebrará en Barcelona en noviembre de 2005.
Por otra parte, los Ministros han acordado también efectuar un balance global del Proceso y declarar 2005 el año del Mediterráneo.
Por lo que se refiere al diálogo político y de seguridad de la Unión Europea con sus socios mediterráneos, la reunión ministerial de La Haya confirmó los progresos realizados en la cooperación en materia de lucha contra el terrorismo, seguridad regional y no proliferación de armas de destrucción masiva, así como en la política europea de seguridad y defensa.
Medidas de cooperación, como la celebración de un seminario diplomático en Malta, la cooperación en materia de protección civil y gestión de catástrofes o la red de institutos de política exterior de la Comisión de Estudios Euromeditarránea o EuroMeSCo, contribuyen de forma importante a aproximar a los socios euromediterráneos.
Del mismo modo, la creación de la Fundación Euromediterránea Anna Lindh para el Diálogo entre Culturas representa una etapa decisiva en la aplicación de la cooperación social, cultural y humana del Proceso de Barcelona.
Señor Presidente, creo que vivimos hoy un momento histórico, en particular por lo que se refiere al conflicto de Oriente Próximo.
El Parlamento Europeo siempre ha apoyado firmemente el Proceso de Barcelona.
Quiero expresar mi gratitud, sobre todo a muchos diputados concretos de esta Cámara que son entusiastas defensores de las relaciones euromediterráneas, por su papel como impulsores de la implicación activa de la Unión en esta región.
Por mi parte, he tenido un gran interés personal por esta región desde que me di cuenta de la enorme importancia del proceso de paz para Oriente Próximo.
Como acaba de decir mi colega, el momento actual ofrece una esperanza real, aunque sabemos que se trata de un proceso frágil.
Les dije que es preciso seguir adelante y que ambos bandos deben consolidar este nuevo camino hacia la paz en Oriente Próximo, sobre todo aprovechando las oportunidades que ofrecen, por una parte, la plataforma –el «Cuarteto»– y, por otra, la «Hoja de Ruta».
Una retirada efectiva de Gaza es prioritaria para todos nosotros.
Además de la asociación euromediterránea, cuyo décimo aniversario celebraremos este año, la Política Europea de Vecindad, en el marco de la cual hemos aprobado ya cinco planes de acción para países del sur del Mediterráneo, es también importante.
La Política Europea de Vecindad nos permite destacar nuestros vínculos geográficos, históricos, comerciales, migratorios y culturales acercando a estos países, como un círculo de amigos, a la Unión Europea.
El señor Hariri fue uno de los principales arquitectos de los acuerdos que pusieron fin a la prolongada guerra civil del Líbano.
Estaba comprometido con la paz y la reconciliación, con la reconstrucción de su país destruido por la guerra, y también con la promoción de la cooperación y la estabilidad en la región.
La Comisión concede también la máxima importancia al cumplimiento pleno e inmediato por todas las partes de la Resolución 1559 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Esta resolución exige la celebración de elecciones libres y limpias sin interferencias extranjeras, la retirada de todas las tropas extranjeras del Líbano, la disolución y el desarme de todas las milicias y la extensión del control gubernamental a todos los territorios libaneses.
Como ya se ha dicho, 2005 será de las relaciones entre la Unión Europea y la región mediterránea.
En marzo, la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea se reunirá por segunda vez en El Cairo.
En noviembre celebraremos el décimo aniversario de la asociación, y, con motivo de esa celebración, la Comisión está elaborando ya una comunicación al Parlamento Europeo y al Consejo, con propuestas concretas.
La primera es incrementar la incidencia de nuestras políticas contribuyendo a la realización de reformas y a la consecución de la paz y la estabilidad en la región.
Estas son las cuestiones que afectan a la vida cotidiana de nuestros ciudadanos, y nuestra asociación debe abordarlas.
Debemos reflexionar sobre la mejor forma de utilizar el Proceso de Barcelona para contribuir a este nuevo impulso del proceso de paz de Oriente Próximo, así como para conservar la paz después.
Creo que debemos aprovechar esta experiencia para construir democracias y apoyar las reformas de esos países: lo que los europeos tenemos que hacer es intentar fomentar las reformas, no imponerlas.
Juntos podríamos organizar programas de intercambio de estudiantes: considero que se trata de una medida crucial, si tenemos en cuenta que Europa y los Estados Unidos lo han hecho desde la guerra y los resultados han sido muy importantes.
También debemos aplicar los planes de acción de la Política Europea de Vecindad y sus compromisos para la integración social de los inmigrantes.
La iniciativa para el Gran Oriente Próximo y el norte de África es muy interesante.
Queremos trabajar para encontrar soluciones conjuntas con nuestros socios de la región mediterránea, y considero muy loable, señora Comisaria, su compromiso personal para con ese fin.
Al Presidente Bush, que ha venido de los Estados Unidos a visitar Europa, le decimos: hagamos un esfuerzo conjunto por asegurar que Israel pueda existir dentro de unas fronteras seguras y que Palestina pueda existir dentro de unas fronteras seguras.
Su ex Primer Ministro, Rafik Hariri, ha sido asesinado junto con sus guardaespaldas, y debemos encontrar al responsable.
Esa es también una contribución importante al diálogo, a la cooperación y a la paz en el Mediterráneo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, celebramos que el Consejo haya decidido declarar del año 2005 el Año del Mediterráneo.
El Mediterráneo es hoy nuestra prioridad, porque es donde se juegan los mayores desafíos para la paz, la seguridad, la lucha contra el terrorismo, el desarrollo, el respeto de los derechos, la protección del medio ambiente y la gestión positiva de la inmigración.
Nos alienta, también, la reanudación del diálogo entre el Gobierno israelí y la Autoridad Palestina a raíz de las elecciones presidenciales en Palestina.
En este marco, apreciamos el papel de Egipto, pero al mismo tiempo nos preocupa la situación interna de este país que, precisamente estos días, ha vivido el arresto y la detención del señor Nour, diputado al Parlamento egipcio.
Dicha Asamblea está dando sus primeros pasos: es la primera vez que se reúne fuera de Europa, en El Cairo, y desearíamos que pudiera tener lugar bajo su presidencia, señor Presidente Borrell Fontelles, una reunión extraordinaria precisamente con ocasión del décimo aniversario del Proceso de Barcelona. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, si bien estoy plenamente de acuerdo con el texto de la resolución común que dentro de un momento se someterá a votación de este Parlamento, quisiera unirme a usted, señora Comisaria, para destacar dos puntos con respecto a este texto: uno se refiere a la reanudación del diálogo entre las partes en el conflicto israelo-palestino y el otro a la situación creada en el Líbano por el asesinato de Rafik Hariri.
Por lo que respecta a las nuevas perspectivas abiertas entre Israel y Palestina, quiero repetir algo que he declarado ya en muchas ocasiones en esta Cámara.
Mis colegas han recordado el odioso e insoportable asesinato de Rafik&#160;Hariri, que vuelve a poner un interrogante en esta región del mundo, justo cuando en Oriente Próximo nace una luz que queremos mantener y aumentar.
La Comisión por su parte tiene algunas pistas, que ha enunciado en una comunicación en forma de diez recomendaciones extremadamente precisas.
Creo que unos instrumentos ajustados, los planes de acción nacionales y la creación de subcomités de derechos humanos dentro de este Proceso, en el marco por tanto de la nueva política de vecindad, deberían ayudarnos realmente a poner en práctica esas diez recomendaciones, que se fundamentan, como ha dicho usted, señora Comisaria, en una superación de la lógica puramente intergubernamental en esta región del mundo.
Ahí reside toda la fuerza y el poder potencial de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea y también de la plataforma de la sociedad civil Euromed, porque sabemos muy bien que nuestros ambiciosos objetivos de democracia y desarrollo en esta región solo tendrán éxito con un fuerte compromiso de las poblaciones afectadas.
Sabemos que todas las políticas y todos los deseos que formulamos deben contar en primer lugar con la energía de las propias sociedades para emanciparse de situaciones complicadas que destruyen la libertad.
Creo que esto es lo que debemos… &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero señalar tres aspectos en los que las declaraciones de la Comisaria me han parecido vagas o imprecisas.
De hecho, la propia Resolución 1559 estipula la disolución de la organización terrorista libanesa chií, Hezbolá, que, armada hasta los dientes y formada por sus patrocinadores, Siria y el Irán, opera desde el sur del país contra Israel.
La cooperación social, económica, cultural y humana entre las dos orillas del Mediterráneo se mueve en un terreno de incertidumbres y contradicciones.
El Proceso de Barcelona ha avanzado a paso lento, especialmente por lo que respecta a la aplicación del programa MEDA, cuyo ritmo se ha acelerado solamente en los últimos años.
Es preciso que la Unión Europea asuma, por fin, un papel político más incisivo para generar en esa zona un auténtico clima de cooperación, de crecimiento, de paz.
De lo contrario, este décimo aniversario de la Conferencia de Barcelona, este año 2005 dedicado al Mediterráneo, porbablemtne no sea más que un año marcado por nuestra debilidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, tuve el honor de representar a esta Cámara en el funeral de Yasir Arafat.
Por desgracia, la amenaza del terrorismo sigue siendo muy real en buena parte de la región.
Sin embargo, antes de hacerlo, Hamás no solo debe renunciar a la violencia, sino también entregar todas sus armas a las fuerzas de seguridad palestinas.
Estos dos puntos me parecen capitales. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, el mundo árabe y los países del sur y el este del Mediterráneo están cambiando, un cambio que debería haber tenido lugar hace mucho tiempo.
Nos complace que Turquía, por ejemplo, haya expresado su intención de desempeñar un papel destacado en el diálogo con el mundo árabe, sobre todo en la cuestión de los derechos de las mujeres y la democratización.
Además, a pesar de todos los problemas, la aparición de una generación de líderes más jóvenes –en Marruecos, Jordania, Bahrain e incluso en Siria, por ejemplo– ha creado la oportunidad de una apertura cautelosa hacia la democracia.
El tema de los derechos de las mujeres en Marruecos y el debate sobre la introducción de una ley del divorcio en Jordania son dos ejemplos que quería subrayar.
Permítanme terminar con el conflicto de Oriente Próximo.
La solución del conflicto entre Israel y Palestina ayudará a asegurar que, en el futuro, no se pueda utilizar la falsa excusa de que este conflicto hace que la democracia sea imposible. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hace diez años, en Barcelona, la Unión Europea y sus vecinos de la zona mediterránea lanzaron un ambicioso programa encaminado a crear en la región una zona de estabilidad, paz y progreso económico a través de un entendimiento más estrecho y recíproco.
La Comisión podría y debería pensar en una conexión entre la Fundación y otros centros culturales satélite euromediterráneos menores situados en toda la zona, que saben difundir también los mismos mensajes de amistad, conocimiento mutuo y paz entre los pueblos de la región euromediterránea y que actúan como centros de cultura, investigación y formación también para los muchos inmigrantes de esa zona.
En resumen, de los claroscuros de estos diez primeros años deseamos obtener el impulso necesario para mirar hacia delante con confianza renovada. &#160;&#160; – A veces las medidas adoptadas por la Unión Europea en relación con el Mediterráneo no han sido suficientes para conseguir que la política euromediterránea fuera una política positiva y concreta.
Para mí, un ejemplo claro es la tragedia de la inmigración ilegal/irregular que existe de forma alarmante en el Mediterráneo.
Sin duda alguna, el proceso de Barcelona fue fundamental para que la política euromediterránea recibiera la atención que merece.
Sin embargo, puede ocurrir que, como pasó con la agenda de Lisboa, haya llegado el momento de revisar este proceso para que, en primer lugar, valoremos si hemos alcanzado con éxito nuestros objetivos, como en el caso de la creación de un espacio de libre comercio industrial en el Mediterráneo.
En mi opinión, deberíamos revisar el proceso, si es necesario. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, quiero hacer varios comentarios, después de haber tenido la oportunidad de visitar Oriente Próximo con la Comisaria justo antes de la cumbre de Sharm el Sheij.
Sin embargo, también sabemos que solo funcionará a largo plazo si Oriente Próximo puede resolver sus propios problemas, porque son la causa, o una coartada, para muchos otros.
Por este motivo la situación actual en Oriente Próximo es inmensamente importante, sobre todo porque creo que, por primera vez, existe una oportunidad real de llegar a un acuerdo.
Y ello incluye ejercer una influencia clara sobre Irán y Siria para que impidan que Hezbolá arruine el proceso de paz desde fuera.
Me doy cuenta, señora Comisaria, de que esta Cámara siempre ha asumido una actitud muy crítica en esta cuestión.
De esta forma se puede romper el ciclo de violencia, lo que es esencial si queremos que los líderes israelíes reciban el apoyo necesario de su propio pueblo cuando les digan que el proceso de paz significa el fin del terrorismo.
Así pues, hay que actuar de inmediato. &#160;&#160; – Señor Presidente, el asesinato de&#160;Rafik&#160;Hariri en el Líbano relanza la polémica en torno al Acuerdo de Asociación Unión Europea-Siria y a la aplicación de la Resolución 1559 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, justo cuando los Gobiernos Bush y Chirac se reconcilian en torno a la idea de un Líbano libre y soberano.
La posición del Parlamento Europeo sobre el derecho soberano de las naciones a la autodeterminación siempre ha estado muy clara.
Ha expresado constantemente su rechazo de cualquier forma de ocupación explícita o larvada, ya sea en Palestina, en Iraq o en otros países del mundo.
La cuestión es crucial.
En efecto, en el momento de su firma, este acuerdo se encontrará inevitablemente, lo queramos o no, bajo los focos y nos obligará a nosotros, la Unión Europea, a justificar ante la opinión pública nuestra idea de la política exterior europea y de la democracia.
Al mismo tiempo, el conflicto entre Israel y Palestina ha bloqueado la dinámica de evolución global, monopolizando toda la atención en esta región.
Se han creado instrumentos: acuerdos de asociación, una política de vecindad y, sobre todo, la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, que constituye un gran avance democrático en este proceso.
Está también la creación de la Fundación Anna Lindh, destinada a favorecer el diálogo entre las culturas y civilizaciones.
Todos estos proyectos avanzan, pero para que sean efectivos hay dos cosas que son esenciales.
La segunda es instaurar una paz justa y duradera entre israelíes y palestinos.
Las circunstancias actuales son favorables, pero muy frágiles.
Todos estos proyectos convergen en más paz, más seguridad y más prosperidad compartida, pero con demasiada lentitud.
Europa ha comprendido bien que no hay guerra de civilizaciones, pero que es necesaria una alianza de civilizaciones, y que, después de haber destruido un muro en el Este, Europa debe construir hoy un puente con el Sur. &#160;&#160; – Señor Presidente, si en el pasado Braudel, el importante historiador francés, resaltó en su trabajo la importancia política y económica del Mediterráneo para Europa, la evolución internacional y regional de los últimos años está convirtiendo el Mediterráneo en una zona de importancia estratégica para el futuro de la Unión Europea.
Es cierto que la cooperación euromediterránea, tal como se definió en Barcelona en 1995, se ha visto enredada en el conflicto árabe-israelí y no se han conseguido los resultados esperados.
Hoy, la Unión Europea, en el marco del «Cuarteto», además de la aplicación de la «Hoja de Ruta» para Palestina, debería tomar la iniciativa de elaborar una «Hoja de Ruta» para la paz entre Israel y Siria.
Ahora necesitamos un planteamiento global para la paz, la democracia, la seguridad y la estabilidad en Oriente Próximo.
Siria, al igual que Israel, debería respetar las decisiones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre el Líbano y retirar sus tropas.
Quiero terminar diciendo que la Comisión Europea y el Consejo tienen la responsabilidad de realizar un seguimiento de la iniciativa del ex Presidente de la Comisión Europea, Romano Prodi, quien en 2002 creó la iniciativa para el diálogo entre los pueblos y las culturas de la región euromediterránea, y las correspondientes propuestas que en aquel momento realizó el Comité de Sabios. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, creo que es muy importante que hoy estemos celebrando este debate en el Parlamento Europeo.
El primero se refiere a la política euromediterránea y la situación en Oriente Próximo.
El segundo punto se refiere a los países vecinos de Israel y Palestina; la nueva situación en el Líbano, después del asesinato de Hariri, las relaciones con Siria, a las que hay que prestar atención, y, sin duda, el papel de Egipto, que siempre ha asumido una función estabilizadora.
Tenemos los resultados de las elecciones, que ofrecen un mapa completo de lo que ocurre en ese país, y, por supuesto, debemos plantear nuestras relaciones con Iraq paso a paso, y el primer elemento importante de nuestra ayuda es elaborar el perfil de la nueva constitución.
Finalmente, después de dar las gracias a la señora Comisaria por los esfuerzos que ha realizado a favor de la política euromediterránea, ¿podríamos estar todos de acuerdo en que la Unión Europea necesita estar presente en el Mediterráneo, sobre todo en Oriente Próximo, tanto en el ámbito político como en el económico? &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, el Proceso de Barcelona va a cumplir diez años y la paz en Oriente Próximo nunca ha parecido tan cercana.
Como subrayaba en junio de 2004 el señor Solana, esta cooperación representa para Europa un reto estratégico, pero a condición de que se dote de recursos que estén a la altura de sus ambiciones.
En primer lugar, el Proceso de Barcelona debe constituir el primer pilar de la política europea de vecindad, en la medida en que esta política se propone ir mucho más allá de la simple cooperación, llegando hasta cierto grado de integración política y económica.
Por último, estos objetivos requieren que Europa haga de su política mediterránea una prioridad presupuestaria. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace tres años nos preguntábamos qué hacer con Iraq.
El precio que pagamos todos fue enorme.
Apoyemos la democracia en Palestina convenciendo a Hamás de que participe en unas elecciones libres.
Financiemos directamente a 200 médicos en Gaza y equipemos y mantengamos 100 escuelas primarias en la misma zona con nuestro pleno apoyo, actuando claramente bajo la bandera europea.
Pero separemos también a Siria de Hezbolá, sus amigos terroristas, sin distinciones artificiales entre vínculos militares y sociales.
En el Parlamento, como en Ammán, todos consideramos que la paz es un factor deseable y necesario de la prosperidad.
En consecuencia, en este Año del Mediterráneo, y en los próximos años, la UE debe desempeñar un papel concreto claramente definido.
Hay que garantizar la integración económica y regional en unos mercados más mundializados, como la UE, y los 720 millones de habitantes de la región euromediterránea representan un mercado más importante que China, circunstancia que deberían tener en cuenta las empresas que desean hacer inversiones.
La educación y la formación son elementos esenciales para la creación de mano de obra industrial.
Por lo tanto, la Comisión debería apoyar medidas que abarquen a los países del Programa MEDA y abrir así nuevos horizontes.
Por lo tanto, esperamos que la UE pueda ser la fuerza motriz detrás de todo este proceso. &#160;&#160; Señor Presidente, la región mediterránea es prioritaria para la Unión Europea.
Los progresos en la liberalización política y económica y los avances en materia educativa, por ejemplo, permitirán mayor estabilidad en estos países.
El Proceso de Barcelona se basa en el principio del beneficio mutuo.
Por una parte, los Estados miembros están interesados, sobre todo, en abordar cuestiones como la inmigración, el terrorismo y los derechos humanos.
Por supuesto, la solución es estrechar las diferencias que separan a la Unión y a la región mediterránea.
Nuestros socios mediterráneos están pidiendo más dinero para alcanzar estos resultados.
Es el décimo aniversario del Proceso de Barcelona, existe una evolución pacífica entre Israel y Palestina en Oriente Próximo –cosa que parecía imposible hace tan solo unos meses– y el Presidente Yushchenko está hoy aquí con nosotros, procedente de un país vecino del este donde la democracia y los derechos humanos se están afianzando cada vez más.
Por este motivo es importante que en este Parlamento Europeo realicemos una aportación positiva a este proceso de política de vecindad.
En otras palabras, es un diálogo productivo, y sin duda tendrá un efecto positivo también en todos los demás vecinos.
Esto significa que debemos estar dispuestos a apoyar este proceso por iniciativa propia.
Lo que ha estallado es la paz; ahora se aplican medidas contra la corrupción y nosotros, los europeos, deberíamos apoyar este proceso.
Los comentarios del señor Solana son inaceptables en esta forma.
Y, en este contexto, la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea constituye un paso importante, pues todos sabemos que la democracia es también un aprendizaje.
El aprendizaje del parlamentarismo, de la democracia parlamentaria, se realiza en primer lugar en este contexto de intercambio.
Tienen ustedes una importante misión, que me atrevería a calificar de educación democrática, pero también de educación para la paz, para el diálogo, puesto que en esa Asamblea Parlamentaria se reúnen quienes hoy son enemigos o quizás lo fueron ayer.
Otro punto que se ha mencionado extensamente y que preocupa al Consejo es la situación en el Líbano.
La situación interna del Líbano se ha vuelto extremadamente frágil tras el asesinato del ex Primer Ministro Hariri.
Pero también sabemos y debemos reconocer que las fuerzas favorables a esta evolución siguen siendo probablemente muy minoritarias y están muy debilitadas.
Me gustaría decir también unas palabras sobre Hezbolá.
Creo que no hay ninguna ambigüedad, y todos sabemos que Hezbolá es un grupo que actúa en el terreno político, puesto que algunos de sus miembros son diputados al Parlamento libanés, y que se consagra además a otras actividades.
Por tanto, creo que hay que seguir muy atentamente la cuestión de Hezbolá.
Hay que observar la actitud de Hezbolá con respecto a la situación actual del Líbano.
Debo decir que las amenazas expresadas por dirigentes de Hezbolá en relación con la estabilidad del país, la estabilidad del Líbano, no inspiran confianza y probablemente nos lleven a tomar otras medidas al respecto.
Me gustaría decir simplemente que, por lo que respecta a Siria, hubo al menos un aspecto positivo que nos colmó de esperanza cuando, tras prolongadas negociaciones y dilatadas conversaciones, Siria aceptó la cláusula de no proliferación.
Fue una luz de esperanza de poder conducir a este país hacia una actitud más responsable, una actitud conforme a los principios defendidos por la Unión Europea y la comunidad internacional.
Por lo que se refiere al proceso de paz, creo que todos estamos de acuerdo en que constituye un elemento esencial para dar un nuevo impulso al Proceso de Barcelona y al diálogo con la región mediterránea.
Estoy de acuerdo con el señor&#160;Morillon cuando dice que Europa debe hacer planes para preparar el período siguiente a la conclusión de la paz.
Se ha hablado de los miles de personas que intentan atravesar el Mediterráneo y mueren en el intento.
Por tanto, creo que, junto con nuestros interlocutores del otro lado del Mediterráneo, debemos trabajar y luchar contra esas prácticas y actividades criminales.
Estos elementos están contenidos también en el programa de La Haya, que precisamente introduce la problemática de la inmigración en el enfoque de la nueva política de vecindad.
Creo, por tanto, que el enfoque de la inmigración, en particular con nuestros vecinos mediterráneos, debe inscribirse en el marco de un enfoque mucho más global.
Es cierto que tenemos que hacer todo lo que esté en nuestra mano para que se consolide este pequeño primer paso del proceso de paz, que debe consolidarse en ambos bandos.
La otra parte también debe hacer un esfuerzo.
He transmitido a ambos líderes ese claro mensaje.
Hasta que la economía no empiece a recuperarse, no habrá ninguna posibilidad de paz real en Oriente Próximo.
Como han mencionado el señor Brok y el señor Laschet, ahora tenemos que hacer todo lo posible por apoyar el proceso de paz, incluso políticamente, en el seno del «Cuarteto».
Es una medida importante para que el proceso continúe.
La retirada de Gaza va a ser muy complicada.
Muy al contrario, nos lo tomamos muy en serio.
Para nosotros, es muy importante demostrar al Líbano que ahora es preciso consolidar mediante la celebración de elecciones los primeros pasos hacia un proceso democrático.
En estos momentos estamos estudiando distintas opciones, incluida la observación de las elecciones y el apoyo a las mismas, pero todavía no han concluido las negociaciones con los libaneses a ese respecto.
Esta es una excelente oportunidad para utilizar el impulso que hay en estos momentos para avanzar con el proceso de paz, nuestra política de vecindad, el Proceso de Barcelona y el nuevo compromiso estadounidense de luchar por los mismos objetivos.
A finales de 2004 se habían comprometido 1&#160;002 millones de euros en el Mediterráneo y Oriente Próximo, incluidos 160 millones de euros para Iraq.
Estoy dispuesta a formar una troika con mis colegas del Consejo y el señor Solana y a desplazarme a la región para apoyar a los iraquíes tan pronto como exista un nuevo gobierno.
Ayer se anunció una nueva conferencia internacional de coordinación con la participación de los estadounidenses.
Esa es una excelente idea para crear un Iraq estable y próspero en el futuro. &#160;&#160; Al término de este debate he recibido seis propuestas de resolución de seis Grupos políticos, presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento(1).
El debate queda cerrado.
Como en años anteriores, fue la que lanzó el mayor número de iniciativas: tres iniciativas sobre temas concretos y diez iniciativas sobre la situación de los derechos humanos en distintos países.
La 61ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos va a tener lugar en un contexto diferente en varios aspectos.
En la Unión Europea, el reciente nombramiento de un representante personal del Secretario General y Alto Representante para los Derechos Humanos resalta la importancia que la Unión concede al refuerzo de su política en materia de derechos humanos.
En el contexto de las Naciones Unidas, la publicación del informe del Grupo de alto nivel titulado «Un mundo más seguro: nuestra responsabilidad compartida» lanzó un vasto debate sobre la reforma de las Naciones Unidas y, en particular, de la Comisión de Derechos Humanos.
Si bien las opiniones expresadas sobre las recomendaciones relativas a la Comisión de Derechos Humanos divergen, todos están de acuerdo en destacar la necesidad de intensificar su acción y, de un modo general, reforzar la dimensión de los derechos humanos en el seno de las Naciones Unidas.
En este nuevo contexto, el dinamismo suscitado por el debate sobre la Comisión de Derechos Humanos, sumado a las esperanzas despertadas por los recientes acontecimientos en Oriente Próximo, nos permiten considerar que la 61ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos puede suponer una contribución significativa al progreso de los derechos humanos.
La Unión Europea considera, en efecto, que la Comisión de Derechos Humanos es el principal foro de las Naciones Unidas para la promoción y la protección de los derechos humanos en el mundo y tiene la intención de seguir desempeñando un papel activo y cooperar con otros grupos regionales.
Por importante que sea, la acción de la UE en el marco de la Comisión de Derechos Humanos no es el único medio de que dispone para promover los derechos humanos.
Las orientaciones comunes sobre los derechos humanos, la cooperación con otras organizaciones, como el Consejo de Europa o la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, así como los diálogos sobre derechos humanos con China e Irán, son otros tantos instrumentos para la promoción de los derechos humanos.
La UE presentará resoluciones temáticas sobre la intolerancia religiosa, la pena de muerte y los derechos del niño.
Considera que la Comisión de Derechos Humanos es un marco adecuado para promover este objetivo.
La Unión Europea ha decidido presentar resoluciones sobre la situación de los derechos humanos en Myanmar, la República Popular Democrática de Corea y los asentamientos israelíes en los territorios ocupados.
Los debates sobre las demás iniciativas que presentará la Unión continuarán en las próximas reuniones del Grupo de Trabajo sobre Derechos Humanos, que tendrán lugar antes de la sesión de la Comisión de Derechos Humanos.
Aparte de sus propias iniciativas, la Unión quiere cooperar con los terceros países que lancen iniciativas para promover los derechos humanos, en particular en el marco de la lucha contra el terrorismo o en el contexto de las empresas multinacionales.
Como en el pasado, se ocupará de alentar el espíritu de diálogo indispensable para la búsqueda de soluciones comunes a los problemas comunes.
La Unión Europea espera contar con el apoyo del Parlamento, cuya resolución es mucho más ambiciosa que nuestro programa para la 61ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos.
La Unión comparte las preocupaciones expresadas por el Parlamento, y puedo asegurarles que los problemas que plantean se tienen en cuenta en nuestros debates y en nuestras decisiones.
Es importante que la UE prepare bien su estrategia y la resolución del Parlamento y el debate servirán para estimular estos esfuerzos.
En mi opinión, dichas resoluciones son un aspecto vital del trabajo de la CDHNU, ya que sirven para llamar la atención sobre las vulneraciones de los derechos humanos y para nombrar a ponentes especiales encargados de investigar e informar sobre dichas vulneraciones.
Es de esperar que como mínimo los 53 Estados que son miembros de la CDHNU se consideren en condiciones de emitir invitaciones permanentes a los ponentes cuyos mandatos ellos mismos han ayudado a establecer: en realidad, en 2005 solamente lo han hecho 19 Estados elegidos miembros de la CDHNU, ocho de los cuales son los miembros actuales de la UE.
Es un problema que merece mayor atención en el marco del diálogo político de la Unión Europea con terceros países y en nuestras relaciones con la oficina de la Alta Comisionada para los Derechos Humanos y otras organizaciones.
La Unión Europea está reflexionando sobre las iniciativas temáticas y sobre países que presentará en la 61ª CDHNU y la Comisión Europea tiene un papel decisivo en este proceso.
Debemos concentrar nuestras energías en recuperar el apoyo para nuestras iniciativas entre los países afines y la mayoría de los miembros de la CDHNU en un esfuerzo por evitar nuevas derrotas.
Sin embargo, quiero resaltar que, por sí misma, la posibilidad de derrota no constituye un motivo preponderante para que nos abstengamos de presentar una resolución: como atestiguan constantemente defensores de los derechos humanos, el propio acto de presentar un proyecto de resolución envía un mensaje claro al Gobierno y a los ciudadanos del país en cuestión.
Observo, por ejemplo, que la cláusula de derechos humanos que contiene el Acuerdo de Cotonú no se refiere exclusivamente a las políticas nacionales sobre derechos humanos que siguen terceros países, sino que se amplía también a los derechos humanos en el contexto de sus políticas internacionales.
También debemos enviar un mensaje claro respecto a nuestro compromiso continuado para apoyar a la Alta Comisionada para los Derechos Humanos y su oficina como parte crucial de la maquinaria de las Naciones Unidas para los derechos humanos.
La financiación es una parte de este plan y me complace comunicar que este año están en ciernes toda una gama de proyectos con la oficina de la Alta Comisionada para los Derechos Humanos.
Quiero terminar subrayando la intención de la Comisión de ofrecer toda la ayuda necesaria a la Presidencia de Luxemburgo durante lo que será sin duda un año difícil para la UE en la CDHNU. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, las sesiones anuales de la Comisión de Derechos Humanos son siembre un gran acontecimiento para la promoción de los derechos humanos a escala internacional y universal.
Es una causa fundamental para nosotros, pero debemos tener en cuenta la consternación de los ciudadanos ante la presencia en la Comisión de Derechos Humanos de países que tienen fama de ser los principales infractores de dichos derechos y cuyos líderes son los principales dictadores del mundo, como Cuba, Arabia Saudí, Sudán, Zimbabue y China, junto con otros que tienen graves problemas en materia de derechos humanos, como la Federación de Rusia, y todos sabemos que eso no ocurre exclusivamente en Chechenia.
A la luz de nuestra tradición europea en la promoción de los derechos humanos, debemos establecer una estrategia muy clara si queremos trabajar en este contexto.
Por desgracia, más de la mitad de la población del mundo aún no tiene la oportunidad de disponer de un Parlamento como este, y no goza de libertad de organización social o política, y esta sigue siendo una prioridad importante, de acuerdo con la Declaración Universal de los Derechos Humanos y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
En segundo lugar, quiero llamar la atención sobre dos nuevas amenazas para los derechos humanos en estos tiempos modernos.
La lucha contra el terrorismo no debe vulnerar los derechos humanos –estamos de acuerdo–, pero también debemos tener en cuenta que el terrorismo, por definición y dado que es una amenaza muy presente, es una de las principales causas de temor, una de las principales causas de inseguridad y, por sí mismo, un ataque muy violento contra los derechos humanos.
El lado oscuro de la mundialización –la explotación de niños, la mano de obra infantil, la trata de mujeres, el tráfico de órganos, la trata de seres humanos– también debe considerarse una nueva amenaza para los derechos humanos.
Creo que nuestra atención debe centrarse en esos ejes.
Nos reservamos el derecho a una votación final. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, los derechos humanos son un ámbito de especial interés para el Parlamento Europeo.
De cara a la próxima reunión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, quiero pedir el compromiso firme de la Comisión y del Consejo, aquí presentes, para que asocien plenamente en los trabajos y en las negociaciones que se lleven a cabo en Ginebra a la delegación del Parlamento Europeo.
Del mismo modo, pido también el compromiso del Consejo y de la Comisión para que se tengan en cuenta seriamente y de manera precisa las recomendaciones que se realizan en este informe.
En el informe del Parlamento se superan las recomendaciones exclusivamente dirigidas a los países del Tercer Mundo para centrarse en los propios derechos humanos.
Los derechos de salud reproductiva son fundamentales en la lucha contra el sida y también para garantizar otros derechos humanos.
Abogamos por luchar contra todo tipo de discriminación no solo religiosa, sino también por razones de género y de orientación sexual. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, la sesión anual de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra es una oportunidad extremadamente importante para que los países del mundo se reúnan y hablen de derechos humanos.
Este fenómeno reviste gran importancia para el Parlamento Europeo, por lo que acogemos con gran satisfacción esa cooperación entre la Comisión, el Consejo y nosotros.
Y quizás podría hacerse conjuntamente con la revisión general de las Naciones Unidas en septiembre.
Por ejemplo, es totalmente absurdo que un Estado rebelde como Libia haya presidido la sesión sobre derechos humanos.
Esto no confiere ninguna credibilidad a nuestro trabajo.
También hay que estructurar mejor las reuniones, exactamente como ha dicho mi colega el señor Ribeiro e Castro.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa lo considera lamentable y le gustaría ver también resoluciones sobre esos otros países –Irán y China–, porque son los principales infractores cuando hablamos de vulneración de derechos humanos.
Hay un gran número de temas y países que se podrían debatir, y el excelente informe de la señora Flautre, que cuenta con nuestro apoyo, establece las prioridades del Parlamento.
Los tres temas que la UE va a defender son muy buenos, y tienen nuestro apoyo.
El coraje de estas personas es esencial para que conozcamos los abusos de los derechos humanos, y es por lo tanto una condición necesaria para la sesión de Ginebra.
Por este motivo, nuestra obligación es no olvidar la labor que realizan. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, han recordado ustedes con razón las numerosas iniciativas presentadas por la Unión Europea en la 60ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Estoy de acuerdo, pero debo recordar también las declaraciones de Chirine Ebadi a raíz de esta 60ª sesión.
Me he quedado con esta frase, y creo que hay que recordar también que, en aquella 60ª sesión, cierto número de países, entre ellos China, Zimbabue y Cuba, adoptaron iniciativas muy enérgicas para vaciar de contenido la Comisión de Derechos Humanos.
La Unión Europea debe mantenerse especialmente vigilante ante este tipo de estrategias totalmente nefastas que practican algunos países.
Si fuese verdad que las condiciones de las prisiones son el reflejo del grado de civilización alcanzado por una sociedad, entonces sería bien dramática la posición de Occidente ante situaciones como las de Abu Ghraib y Guantánamo.
En este caso, no basta con pedir a los Estados Unidos que aclare la situación.
La ley debe ser igual para todos y nadie debe gozar de una especie de inmunidad internacional.
Votamos recientemente a favor del comienzo de las negociaciones con Turquía, y al hacerlo, contrajimos una deuda: seguir supervisando, día tras día, la evolución de la situación –no solo en el ámbito legislativo, sino también en el de la política cotidiana– en lo que se refiere al respeto de los derechos humanos, en particular de la población kurda, al reconocimiento político y el compromiso para la solución de este conflicto, pero también al reconocimiento de la República Chipriota y la retirada de las tropas de la parte septentrional de la isla.
Estas cuestiones deben aparecer explícitamente en el informe.
Me refiero a esas políticas económicas y financieras liberales que obligan, por ejemplo, a ochocientos millones de personas a vivir con menos de un dólar al día e impiden el acceso a las terapias contra el sida a decenas de millones de personas.
En la Amazonia, donde hoy día discurre el 20&#160;% del agua dulce de todo el planeta, decenas de miles de personas en Manaus no tienen acceso al agua potable porque el servicio ha sido privatizado.
Por este motivo, al no haber encontrado ni rastro de él en el informe, he presentado una enmienda para colmar esta laguna y espero una acogida favorable de la misma por parte de los diputados de todos los partidos políticos. &#160;&#160; Un informe excelente, que refleja el estado crítico de los derechos humanos en el mundo actual.
El informe incluye también documentos que garantizan los derechos de los ciudadanos.
Los derechos humanos básicos incluyen los derechos políticos.
Señor Presidente, hablo de la posición vilipendiada de los diputados no inscritos a este Parlamento.
Señor Presidente, me sentí muy ofendida cuando vi que el Presidente del Parlamento Europeo no iba a estar en las negociaciones con el Presidente Bush.
Me complació que la situación se corrijiera, porque no era solo una cuestión de posición personal del señor Borrell, era una cuestión de posición del Presidente del Parlamento Europeo.
Por lo tanto, les pido que no consideren que mi intervención se refiere a una persona en concreto, sino a nuestros votantes, que tienen derecho a ser respetados. &#160;&#160; – Señor Presidente, un alto nivel de protección de los derechos humanos es una de las razones de ser de la Unión Europea, tanto interna como internacionalmente, en su política exterior y en su política de desarrollo.
Acojo con satisfacción la mayor parte de esta resolución, sobre todo la defensa de la obligación del Estado de proteger a sus ciudadanos contra el terrorismo y la necesidad de seguir dialogando sobre derechos humanos con países como Irán, cuyo historial al respecto es terrible, como demuestra la reciente ejecución de una chica de 16 años por una falta de tipo sexual.
Estoy convencido de que debemos fomentar que los países y los líderes que no son totalmente intolerables avancen en la dirección correcta, y que debemos recompensarles por ello. &#160;&#160; Señorías, quisiera llamar su atención sobre la violación de los derechos humanos en Belarús, uno de los países que comparte fronteras con la Unión Europea.
Según un informe sobre las violaciones de los derechos humanos en 2004, publicado en Internet por el movimiento cívico bielorruso independiente Carta-97, durante el año pasado en Belarús fueron detenidas o encarceladas por motivos políticos unas 1&#160;500 personas.
El régimen político del Presidente Lukashenko controla los medios de comunicación y viola los derechos humanos fundamentales, los derechos civiles y las libertades políticas.
Al pueblo bielorruso se le niega el derecho a recibir información independiente, así como el derecho a que los partidos políticos gestionen sus asuntos libremente, y el derecho a la libertad de reunión.
Todo indica que la situación en este país devendrá más crítica a resultas de las elecciones presidenciales que deben tener lugar a más tardar en septiembre de 2006.
El Parlamento Europeo no debe resignarse a la creación de un nuevo telón en las fronteras de la Unión Europea, que esta vez separaría una Europa democrática en la que los ciudadanos pueden desarrollarse libremente, de una Europa autoritaria en la que los regímenes políticos infringen los derechos humanos fundamentales.
Debemos recordar que en Belarús la bandera de la Unión Europea se ha convertido en símbolo de libertad y esperanza para un mundo mejor.
El corazón de Europa ahora late en Minsk, y allí es donde se decide el destino democrático del continente Europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, afortunadamente existen otros órganos que se ocupan de este problema además de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Mi segunda observación se refiere a la eficacia.
He tomado buena nota, señor Presidente, de que nos propone restringir los temas y los países considerados, lo cual me parece muy razonable.
Permítame que añada dos temas que podríamos incluir: la libertad de expresión, porque es un fermento esencial para el desarrollo de los derechos humanos, y la esclavitud en todas sus formas.
Por lo que se refiere a los países –Corea, Birmania y Palestina–, me parece esencial añadir la República Democrática del Congo, que da lugar al equivalente a un tsunami cada trimestre con 3,6 millones de muertos desde 1992 en medio de la indiferencia general, y, por último, Darfur, que empieza a ser verdaderamente el «asunto olvidado» en este contexto.
Podríamos concentrar nuestros esfuerzos en estos cinco temas y estos cinco países. &#160;&#160; Señor Presidente, la próxima reunión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas supone una oportunidad para afrontar algunos de los retos pendientes.
El año pasado, por ejemplo, durante su 60ª sesión, la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas rechazó las resoluciones sobre Zimbabue, que la Unión Europea había contribuido a presentar, así como la resolución sobre China.
China encabeza la lista mundial en número de sentencias de muerte y ejecuciones, pero no parece que ello impida a los diversos Estados miembros de la UE dejar de lado los grandes principios éticos y no hablar de los derechos humanos cuando los líderes chinos vienen a visitar Europa.
Durante años, los habitantes de Zimbabue han sufrido bajo el depravado, intolerante y corrupto régimen de Mugabe.
La situación en Zimbabue es atroz.
En la 61ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra, la Unión Europea debe patrocinar una resolución específica sobre Zimbabue y, en cualquier caso, utilizar todos los medios a su alcance durante las próximas semanas, que son cruciales, para conseguir que en ese país, sumido en la ignorancia, se celebren unas elecciones libres y limpias. &#160;&#160; Señor Presidente, un debate sobre el compromiso de Europa en pro del respeto de los derechos humanos en todo el mundo sería incompleto si no se dijera que una de cada cinco personas, principalmente mujeres, todavía no tienen acceso a alimentos, agua, atención médica o educación básica.
Los Objetivos del Milenio son los objetivos concretos a cuya consecución se han comprometido los Jefes de Gobierno de todo el mundo en el marco de las Naciones Unidas, en un intento de mejorar esta situación.
Cinco años después de este ambicioso plan, debemos llegar a la conclusión de que todavía queda un largo camino por recorrer hasta alcanzar dichos objetivos.
Si se cumplen dichos objetivos, 500 nuevas personas podrán escapar de la pobreza extrema, más de trescientos millones de personas podrán vivir sin hambre, treinta millones de niños se habrán salvado de una muerte prematura, dos millones de madres menos morirán durante el parto, cien millones de niñas y mujeres jóvenes más podrán ir a la escuela.
Eso es el respeto de los derechos humanos. &#160;&#160; Señor Presidente, alguien calificó una vez la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra de circo anual de los derechos humanos.
Además, al mismo tiempo que centramos nuestra atención en diversos detalles, deberíamos señalar a los dos países que más vulneran los derechos humanos, China y Rusia.
El «culto satánico» como concepto es demasiado vago para ser considerado en modo alguno motivo razonable de detención o encarcelamiento.
Ya se ha dicho aquí que en algunos casos se han expresado preocupaciones por parte del Parlamento y, sobre todo, los Estados miembros frente a la pasividad de los Estados miembros de la Unión y los intereses comerciales que operan entre bastidores.
Necesitamos una estrategia preventiva que tenga en cuenta nuestros puntos débiles e inclinaciones en nuestra aspiración a una existencia diplomáticamente confortable. &#160;&#160; Se suspende el debate.
De conformidad con el orden del día, se procede a la votación. &#160;&#160; – Señor Presidente, simplemente quisiera decir que ocupo un puesto en el banco de presidentes de comisión que no me corresponde, pues ya no soy presidente de comisión, mientras que el señor Cavada, que es presidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, está sentado en las filas de atrás.
En tercer lugar, expertos sectoriales representativos participarán en procedimientos del comité de conformidad con el artículo 9 de las normas de procedimiento de los comités. &#160;&#160; . – Señor Presidente, dos minutos son demasiados para resumir el fundamento del trabajo que hemos realizado.
El mérito de la propuesta es conocido de todos y es encomiable que hayamos conseguido llegar a un honroso compromiso entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento, que permite al Parlamento votar –espero que por la mayoría más amplia posible– a favor de este informe.
Es una tarea que sabemos que no será fácil, pero puede usted estar seguro de que en ella encontrará el apoyo de la Unión Europea.
Son dos razones para sentirnos muy satisfechos.
Por lo tanto, me siento muy orgulloso de poder dirigirme al Parlamento Europeo.
También me siento muy orgulloso de representar a un país que ha creado un nuevo símbolo dentro del continente europeo.
El Muro de Berlín fue derribado y nuestra Revolución Naranja también se ha convertido en un nuevo símbolo de esta Europa democrática.
Todo esto significa que el totalitarismo ya no será posible en nuestro continente.
Ahora las fronteras de Europa se extienden desde Lisboa hasta más allá de Kiev.
Es la segunda vez que en mi país elegimos a un Presidente democráticamente, y esta vez ha ocurrido de forma transparente y democrática.
La victoria ha sido posible gracias a la aparición de una verdadera sociedad civil en Ucrania.
Durante los días inolvidables de la Revolución Naranja, su apoyo constituyó un gran aliento, un gran símbolo para nosotros, y nos ayudó a luchar contra el temor que sentimos durante el mes de diciembre, que fue un mes muy difícil de superar.
Aquí, en el Parlamento Europeo, escuchamos, comprendimos, que era posible que naciera una nueva sociedad democrática en Ucrania.
A Ucrania todavía le queda mucho por hacer para convertirse en miembro de pleno derecho de la familia europea, pero ya hemos conseguido nuestro objetivo principal.
Todo esto nos unifica, y esta sensación de unidad es mucho más importante que las declaraciones que las personas podamos hacer.
Para nosotros, Ucrania, nuestro objetivo es que este pan reciba la forma de los nuevos patrones y valores adoptados de acuerdo con los patrones y valores europeos.
Hemos elegido nuestra vía estratégica y política en esa dirección.
Hasta ahora, la democracia, el Estado de Derecho e incluso los medios de comunicación han tenido muchas dificultades en Ucrania.
En su Resolución del 13 de enero de este año, el Parlamento Europeo demostró tener una gran visión de futuro al recomendar al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros que apoyaran a Ucrania en sus aspiraciones europeas.
Creo que la ampliación del plan de acción de Ucrania es un gesto extremadamente positivo.
En Ucrania haremos todo lo que esté en nuestras manos por poner en práctica las disposiciones del plan de acción por nuestra parte.
Ucrania hará todo lo posible de modo que ahora podemos llevar a cabo un análisis conjunto, que nos permita demostrar todo lo que hemos progresado.
Parece que la política de vecindad ya se ha visto desbordada por los acontecimientos.
El alcance y la dimensión de nuestras relaciones debería basarse en el hecho de que Ucrania ya es parte integral de una Europa unida.
De nuevo, quiero resaltar que creemos que nuestra cooperación con la Unión Europea se sitúa en el marco del plan de acción, pero va más allá de la política de vecindad, y proponemos que, a partir de ahora, actuemos teniendo siempre en el punto de mira la futura adhesión de Ucrania a la Unión Europea.
El resultado final de la conclusión del plan de acción, que estamos totalmente dispuestos a poner en práctica en menos tiempo del previsto originalmente, podría permitir la creación de un acuerdo de asociación.
Ucrania puede presentar una petición oficial basándose en el artículo 49 del Tratado de la Unión Europea, y podemos hacer todo lo posible por cumplir los criterios de Copenhague.
Nadie puede hacer ese trabajo por nosotros.
Mi Gobierno ya ha redactado un plan de acción para los próximos cinco años, con el objetivo último de nuestra adhesión a la Unión Europea.
El Viceprimer Ministro, responsable de la cooperación europea, ya está elaborando todos los detalles de dicho plan de acción.
Son objetivos importantes para nosotros, y es evidente que van a exigir mucho trabajo para adaptar nuestra sociedad.
Estoy convencido de que podemos evitar que se tolere cualquier discriminación en nuestra sociedad y en nuestra lucha contra los azotes que tan familiares nos resultan a todos en Europa.
Haremos todo lo que podamos por poner estas cosas en práctica de forma meticulosa en todos los niveles, en la economía, en la vida social y en todos los ámbitos de la sociedad.
La Alianza Atlántica ayudará aún más a la creación de una sociedad civil, de un Estado de Derecho, y al respeto de los derechos humanos en mi país durante mi presidencia.
Estamos más interesados que nadie en desarrollar nuestras relaciones también con la Federación Rusa, nuestro gran vecino.
No consideramos que nuestro paso hacia Europa deba ser un problema para Rusia, porque será útil para que la Federación de Rusia se acerque más a Europa.
Nadie puede decir que el paso de Ucrania hacia Europa podría impedirnos mantener una cooperación más estrecha con nuestros vecinos rusos.
Si Ucrania fuera miembro de la Unión Europea y de la OTAN, no significaría que fuéramos a utilizar esta pertenencia en contra de los intereses de Rusia y del pueblo ruso.
En lo que se refiere a nuestra cooperación con la Federación de Rusia, habrá una nueva política regional para desarrollar esta cuestión.
La cooperación transfronteriza, las redes de energía y similares serán una forma de concretar nuestra cooperación, desde Bakú hasta las fronteras occidentales de la Unión Europea.
Es la fuerza de Europa la que debemos encontrar en esta unidad.
Ya saben que Ucrania también puede formar parte del futuro de Europa.
Si no votamos según el compromiso de votación conjunta estaremos deshaciendo todo lo que se había acordado para llegar al compromiso, la base del acuerdo.
Al igual que los demás acuerdos que ya se han concluido, este es una prueba más de que los socios tradicionales de la UE adoptan una postura positiva respecto a la ampliación, un indicio de que Europa es ahora una entidad política cada vez más relevante.
Además de preocuparse por el bienestar de los ciudadanos, la UE también debería ayudar a que las economías de sus vecinos sean más dinámicas, cosa que, además, coincide con su estrategia de una «Política Europea de Vecindad» (COM (2004) 373 final), adoptada por el Consejo de Asuntos Generales el 14 de junio de 2004.
He votado a favor. &#160;&#160; – La Comisión propone que el Consejo autorice a los Estados miembros que participan en la política común de la UE en materia de visados, asilo e inmigración (incluida Suecia), a ratificar, en interés de la Comunidad, el Convenio sobre Documentos de Identidad para la Gente del Mar de la Organización Internacional para el Trabajo.
El objetivo de esta propuesta de reglamento que modifica el Código Aduanero Comunitario es incorporar los principios básicos subyacentes en el nuevo concepto de gestión de la seguridad en las fronteras exteriores, incluida la introducción de un sistema armonizado de evaluación de riesgos.
Aunque suene un poco irónico, esta propuesta debe acogerse con satisfacción porque es una base para la política de aprendizaje a lo largo de toda la vida como componente básico de la estrategia europea de empleo (como reconoció el Consejo Europeo de Lisboa en el año 2000).
Sobre este telón de fondo se podría votar en contra de este informe por las razones que he mencionado.
Pero existen dos factores que nos han llevado a no hacerlo.
Un fundamento jurídico a escala europea para recopilar datos comparables que ofrezcan una imagen real de formación profesional permanente debe considerarse un elemento esencial tanto desde el punto de vista de la coordinación como de lo que se denomina efectividad.
El reglamento que tenemos ante nosotros establece un marco común para presentar cifras comunitarias sobre la formación profesional en las empresas.
Portugal ya ha avanzado en esta dirección, con la introducción de medidas en la legislación laboral bajo el titulo de aprendizaje permanente a lo largo de toda la vida para trabajadores y empresas.
Uno de esos instrumentos es el aprendizaje permanente.
También estoy a favor de incluir a las pequeñas y medianas empresas (PYME) en este tipo de estadísticas.
El objetivo global de esta propuesta es, por lo tanto, combinar flexibilidad y seguridad.
A pesar de algunas reservas de naturaleza técnica (sobre todo en relación con la capacidad operativa de control mediante datos biométricos) formuladas por el ponente, creo, como él, que esta propuesta de decisión del Consejo, si se adopta, confiere esencialmente un valor simbólico a esta autorización.
Si todos los Estados miembros tienen derecho a ratificar el Convenio simultáneamente, «mostrará al resto del mundo la importancia que la Comunidad concede al Convenio».
Me gustaría simplemente expresar mi satisfacción por la aprobación del informe Wortmann-Kool, que es probablemente uno de los actos legislativos más notables de la Unión Europea en los últimos años.
Nunca la Unión Europea ha ido tan lejos para imponer sanciones del tipo más severo, es decir, sanciones penales, a los piratas de los mares que enlutan nuestras costas y que, muy a menudo, devastan economías enteras así como la fauna y la flora de zonas costeras.
Deseo personalmente que las acepten plenamente, porque Europa no solo se defiende de esta manera de las contaminaciones marítimas, sino que también transmite un mensaje internacional más valiente aún que la legislación Marpol y puede hacer evolucionar, en todo el mundo, la legislación contra la contaminación y contra los piratas de los mares.
Si logramos este avance complementario, creo que entonces seremos los campeones del mundo en materia de seguridad y de sanciones contra la contaminación. &#160;&#160; – Señor Presidente, en lo que se refiere al informe Wortmann-Kool, quiero comunicar que nosotros, los diputados al Parlamento Europeo por Nueva Democracia, hemos votado a favor de la enmienda presentada por el Vicepresidente señor Varvitsiotis apoyando la compatibilidad de la legislación de la Comunidad con el convenio internacional Marpol en cuestiones de culpabilidad en relación con sanciones por contaminación accidental.
De la misma forma, los diputados de Nueva Democracia hemos votado también a favor de la enmienda 37 que, por una parte, nos pide que impongamos un régimen de cooperación entre autoridades nacionales, porque muchos accidentes son consecuencia de la falta de cooperación y un intercambio inadecuado de conocimientos tecnológicos y, por otra parte, establece la necesidad de elaborar un estudio de coste-beneficio sobre las nuevas medidas y las nuevas políticas que la Unión Europea desea aplicar al desarrollo del transporte marítimo en el marco de una gestión eficiente de las aguas y su protección contra la contaminación. &#160;&#160; .
Creo que la UE debe actuar claramente en este tema y ofrecer un marco reglamentario responsable para el transporte marítimo de petróleo y otras sustancias líquidas nocivas.
Por lo tanto, es importante luchar contra las descargas ilegales y avanzar hacia una implementación e interpretación uniformes dentro de la UE respecto a las normas internacionales vigentes.
La propuesta de directiva incorpora al Derecho comunitario una serie de normas internacionales que rigen las descargas, basadas en acuerdos a escala mundial (Marpol), y especifica qué contravenciones de las normas de descarga son delitos penales, ofreciendo una orientación en cuanto a la naturaleza de las sanciones a imponer.
Considerando que las normas de Marpol son relevantes, claras y razonables, deberían incorporarse al Derecho comunitario, dada la naturaleza cada vez más internacional del transporte marítimo.
En este contexto, las descargas de buques en alta mar exigen una atención y una preocupación especial.
Apoyo la opinión expresada en la declaración de España, Francia, Italia y Portugal al Consejo, es decir, que la UE debería ir más allá en la lucha contra las descargas ilegales en la zona económica exclusiva.
Esa infinidad de detalles, con otras tantas excepciones, no es un ejemplo de buena legislación.
Cabe preguntarse incluso si hace falta una directiva europea en este terreno.
Pero la propuesta de directiva de la Comisión es demasiado detallada, al igual que las enmiendas presentadas en el Parlamento Europeo.
En nuestra opinión, el principio de subsidiariedad y el principio del país de origen deberían aplicarse a las disposiciones que rigen los permisos de conducir para motocicletas y ciclomotores.
La validez de los permisos de conducción y la necesidad de revisiones médicas de sus titulares también son cuestiones sobre las que creemos en el principio de reconocimiento mutuo, y confiamos en la capacidad de los Estados miembros para tomar decisiones adecuadas y bien planteadas.
En nuestra opinión, así debe ser también en cuanto a las disposiciones sobre permisos de conducción.
Votamos en contra de este informe, porque opinamos que las disposiciones sobre permisos de conducción se pueden armonizar sin esta propuesta de directiva tan detallada.
Apoyo su informe porque su propuesta mejorará realmente la seguridad y la libre circulación de los usuarios de la carretera y ofrecerá más oportunidades de control para reducir las posibilidades de fraude.
Creo que las enmiendas del Parlamento Europeo han mejorado la propuesta.
La protección contra el fraude, la libre circulación de conductores y la seguridad en la carretera son factores clave en la defensa de la libertad de circulación en la UE.
Si queremos disfrutar de las ventajas de una mayor libertad de circulación, debemos aceptar la armonización de las normas básicas con las que se pretende fomentar la seguridad en las carreteras, evitar el fraude y castigar a los criminales.
Cuando se trata de medidas beneficiosas y totalmente justificadas como esta, debemos evitar aumentar las restricciones reglamentarias y burocráticas, creando limitaciones adicionales para quienes aprenden a conducir motocicletas o creando unas condiciones más restrictivas sobre el período de validez o la fecha de renovación de los permisos de conducción.
La red europea de información sobre permisos de conducción y el reconocimiento mutuo de sanciones pueden ser vías válidas para ayudar a resolver la situación.
Creo que el planteamiento gradual, o acceso progresivo a determinados tipos de vehículo, sobre todo las motocicletas, puede tener un efecto positivo en la reducción del número de accidentes de carretera entre los jóvenes, y vale la pena examinar la posibilidad de introducirlo.
Una vez considerado todo, he votado a favor de la propuesta. &#160;&#160; . – He votado a favor del informe Sommer porque creo que la navegación en aguas interiores es un factor clave de la intermodalidad del transporte.
Esta propuesta, que pretende establecer un marco a escala europea para la introducción de servicios de información sobre el transporte en las vías navegables interiores, puede contribuir a que el tráfico y la gestión del transporte sean mejores y más eficaces en las vías navegables interiores.
Esa propuesta no limita excesivamente la acción por parte de los Estados miembros, y debería comportar también una probabilidad de error subjetivo considerablemente menor y menos accidentes.
Así, los sistemas de transporte intermodal, que constituyen un modelo básico para el transporte futuro, deberían tener en cuenta el papel positivo que puede y debe tener la navegación en aguas interiores. &#160;&#160; – Esta propuesta de la Comisión representa un importante esfuerzo por reducir la sobrecarga de nuestras carreteras, sobre todo en relación con el transporte pesado de mercancías en Europa.
Además, la propuesta pretende crear un marco a escala europea para la creación de servicios de información sobre el transporte por vías navegables interiores, que implique el uso de servicios modernos de información y comunicación pensados para mejorar el tráfico y la gestión del transporte en dichas vías.
Por lo tanto, espero que esta propuesta de directiva pueda ser un paso más en la vía hacia una auténtica estrategia para el transporte a larga distancia por mar y por vías navegables interiores con preferencia respecto al transporte por carretera. &#160;&#160; – La Lista de Junio ha decidido votar en contra de la propuesta sobre el reconocimiento de títulos expedidos a la gente del mar.
La Lista de Junio siente una profunda simpatía por el principio del país de origen, y apoya la idea de eliminar barreras para el funcionamiento del mercado interior.
Este informe preconiza simplificar nuestros procedimientos de reconocimiento, pero no situar los procedimientos de fuera de la UE en el mismo nivel, lo que habría presentado la ventaja de reducir los numerosos fraudes.
Por último, hay que suprimir los pabellones de conveniencia en los buques basura que proliferan por nuestros mares y océanos y los contaminan. &#160;&#160; . – He votado a favor del informe de Robert Evans sobre el reconocimiento de títulos expedidos para la gente del mar porque creo que necesitamos detener la caída del número de la UE con medidas que protejan la libertad de circulación de los trabajadores de este sector.
Así pues, medidas como las que aquí se proponen tienen mi apoyo. &#160;&#160; – Esta propuesta de la Comisión está pensada para simplificar el procedimiento de reconocimiento de títulos para marinos porque se ha creado una situación en la que el reconocimiento de los títulos procedentes de fuera de la UE es más simple que el de los títulos procedentes de la UE.
En concreto, el Convenio de 1978 establecía unos criterios específicos para el reconocimiento de los títulos para patrones, oficiales y oficiales de radio emitidos por las partes.
Considero que es una propuesta que llega en el momento adecuado y, por supuesto, quiero resaltar el hecho de que adopta los requisitos de fluidez del idioma para los marinos –dominio del inglés que, obviamente, es la internacional– y ofrece mecanismos para evitar el fraude en el proceso de titulación (artículo 5 de la propuesta de la Comisión).
La reducción de la carga de la regulación para los trabajadores de este sector en Europa es otro aspecto positivo de esta propuesta. &#160;&#160; – Señor Presidente, seré muy breve.
Nuestra explicación de voto es muy simple.
No puedo votar a favor de la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se crea la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca.
Otro aspecto de la Política Pesquera Común es la protección de los recursos acuáticos.
Según la estrategia de Lisboa, el desarrollo sostenible exige atención tanto a los factores ecológicos como a los factores sociales del desarrollo.
El periodo que se ha acordado provoca unas tensiones sociales inaceptables. &#160;&#160; – Felicito a la señora Attwooll por el importante y oportuno informe que ha elaborado sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se crea la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca y se modifica el Reglamento (CEE) nº&#160;2847/93 por el que se establece un régimen de control aplicable a la Política Pesquera Común.
La creación de la Agencia merece todo nuestro apoyo, ya que su función será actuar como facilitadora de los planes de pesca que deben elaborar los Estados miembros para la inspección y el control de sus recursos.
Será un órgano de apoyo para la aplicación de la nueva Política Pesquera Común, que contribuirá a crear procedimientos de inspección y control más uniformes y eficaces.
Ahora va a haber también una Agencia Comunitaria de Control de la Pesca, es decir, un auténtico ministerio europeo de la pesca.
Este FBI del mar tendrá la misión de coordinar las actividades de control e inspección de los Estados miembros en el ámbito de la pesca.
El Parlamento deseaba instaurar este control tanto en aguas comunitarias como en aguas internacionales.
Creo que esa agencia debería establecerse sin demora.
Creo que la cuestión de los derechos de voto en esta nueva agencia no debería utilizarse como subterfugio para permitir que la Comisión domine los procedimientos. &#160;&#160; . – La cuestión de la pesca es muy importante para Europa en general, pero sobre todo para Portugal, porque los intereses de nuestro país en este ámbito no siempre reciben una protección suficiente por parte de las políticas comunitarias.
Así pues, el Reglamento por el que se crea una Agencia comunitaria de Control de la Pesca merece especial atención.
Aunque los Estados miembros conservarán el control de las actividades pesqueras, lo cierto es que la Comisión es responsable de la coordinación operativa de las actividades de vigilancia y tiene, por encima de todo, un interés común que proteger.
Por lo tanto, debemos centrarnos en cómo se va a defender ese interés común, sin olvidar la necesidad de respetar plenamente el principio de subsidiaridad.
No obstante, tengo que advertir del riesgo de centralización y la pérdida de poderes de los Estados miembros.
Los Conservadores del Reino Unido se han abstenido en la votación sobre la creación de la Agencia de Control de la Pesca centralizada en Vigo, España, por los siguientes motivos: En primer lugar, la política de centralizar el control de la pesca forma parte políticamente de la agenda integracionista de la Comisión Europea a la que, como Conservadores, nos oponemos.
En segundo lugar, aceptamos que aún en el caso de que un gobierno conservador se retirara de la política pesquera común y devolviera la gestión de la pesca al control local y nacional, muchos barcos del Reino Unido seguirían pescando en aguas de la UE fuera del límite de 200 millas del Reino Unido.
En esas circunstancias, y aceptando el hecho de que la política de la Comisión de crear una Agencia de Control de la Pesca de la UE en Vigo es un hecho consumado, los británicos estarán interesados en mantener una relación de trabajo con este nuevo organismo.
Por lo tanto, hemos considerado que en vez de oponernos directamente a la propuesta, era mejor abstenernos en esta votación. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero explicar por qué no he apoyado las enmiendas al apartado 20.
Es importante que consideremos la idea de prohibir fumar en los lugares públicos del Parlamento Europeo.
Pretendemos que la Comisión Europea haga algo, pero no es correcto en esta fase empezar a hablar de excepciones para determinadas zonas o de pequeñas cabinas de vidrio donde la gente pueda fumar, porque alguien tiene que limpiar esas zonas después.
La principal responsabilidad en este terreno recae en los Estados miembros.
Estoy muy en contra de la idea de prejuzgar la totalidad del debate decidiendo ahora lo que vamos a hacer. &#160;&#160; – La delegación Moderada en el Parlamento Europeo ha votado hoy a favor del informe Ries sobre el Plan de acción europeo de medio ambiente y salud 2004-2010.
Entendemos, sin embargo, que el Parlamento Europeo no debe solicitar a la Comisión que tome la iniciativa en el ámbito de las enfermedades relacionadas con el estilo de vida o adopte una serie de medidas contra el tabaquismo.
El Partido Moderado considera que la Unión Europea es una importante herramienta para proteger el medio ambiente, pero que su responsabilidad en ese ámbito es limitada.
El propio Parlamento considera que el Plan de acción puede considerarse, en el mejor de los casos, un plan de investigación incapaz de resolver por sí mismo, al menos a corto plazo, los problemas de salud causados por los factores medioambientales.
Pero sin duda una de las mayores lagunas es la falta de evaluación de las consecuencias de las actuales políticas comunitarias, como la Política Agrícola Común y las políticas de liberalización que promueven la privatización de servicios públicos esenciales, supeditándolos a intereses económicos, como está ocurriendo en el caso del agua.
Entiendo la necesidad de utilizar el «principio de cautela» para proteger a los consumidores de los posibles peligros que a largo plazo representan los productos químicos de la familia de los ftalatos, incluido el DEHP, pero represento a una fábrica de Quedgeley, en Gloucestershire, Gambro, que ha recibido el Queen’s Award a la Industria y tiene 120 trabajadores.
En estas circunstancias, los trabajadores tienen que preocuparse por sus próximos 25 minutos y no por sus próximos 25 años.
Para concluir, quiero decir que es muy importante que la Comisión aclare qué cantidades totales van a consignarse para financiar el Plan de acción, y si cree necesario un nuevo instrumento para su financiación.
La ponente invoca el principio de cautela para negar la necesidad de una prueba científica absoluta de la peligrosidad de un determinado producto antes de que este sea retirado del mercado.
Aunque podría estar de acuerdo con la idea, quiero llamar la atención sobre el hecho de que este principio ha recibido una interpretación irregular, y no siempre coherente, por parte de los tribunales comunitarios, lo cual justifica una aclaración del mismo. &#160;&#160; . – Es cierto que el Mediterráneo es una región de gran importancia estratégica para toda Europa, por lo que necesitamos desarrollar una política mediterránea solidaria para hacer frente a los múltiples retos comunes que representan la paz, la estabilidad, el terrorismo, la comprensión mutua, la lucha contra el tráfico de seres humanos y el objetivo de crear una zona de prosperidad compartida.
Toda la zona del Mediterráneo es especialmente sensible y exige un cuidado muy especial, sobre todo en lo que respecta a la necesidad de apoyar la paz en Oriente Próximo, teniendo en cuenta la defensa de los intereses palestinos y el cumplimiento de las respectivas resoluciones de las Naciones Unidas.
Por eso me distancio de algunos aspectos de esta Resolución aprobada por el Parlamento. &#160;&#160; . – La ejecución de las medidas de control e inspección relativas a la aplicación de la Política Pesquera Común (PCC) en sus respectivas zonas económicas exclusivas es competencia de los Estados miembros.
Soy escéptico en cuanto al valor añadido que puede ofrecer la creación de una Agencia Comunitaria de Control de la Pesca y creo que la centralización a ese nivel entra en conflicto con las competencias de los Estados miembros.
Por todo ello, he votado en contra del informe.
Las organizaciones de defensa de los derechos humanos y el Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas sobre los Derechos Humanos han expresado su pesar por la postura que asumió la UE sobre Colombia en la reciente reunión de donantes de Cartagena.
La UE tiene una responsabilidad especial en la negociación sobre la Declaración de la Presidencia, y espero que el Consejo confirme hoy que aplazará la presentación de un proyecto hasta que la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos haya presentado sus recomendaciones para este año.
En el curso de este año, el 20 aniversario de la catástrofe de Bhopal, hay que exigir a las empresas unas normas mínimas que reduzcan el número de víctimas de abusos en todo el mundo en los próximos años. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, todos estamos de acuerdo en que los derechos humanos son universales e indivisibles, y que además son un indicador de la calidad de las relaciones internacionales.
Por eso la Unión Europea se ha comprometido a garantizar que el respeto de los derechos humanos reciba la necesaria prioridad, ya sea en el contexto de sus relaciones con China, Rusia, Siria, Irán o Corea del Norte, una lista que, por supuesto, no es exhaustiva.
En segundo lugar, me preocupa en gran medida que sigan ejecutándose las órdenes de detención dictadas por el Tribunal de Seguridad Estatal, pese a que Turquía afirma que cumple los criterios políticos de Copenhague.
Con respecto a los derechos humanos, creo que el Consejo comparte en gran medida lo que han destacado los distintos oradores aquí en el Parlamento.
Debemos desempeñar un papel activo en la reforma de su funcionamiento, y pienso que en el contexto de la reforma de las Naciones Unidas y del sistema multilateral en general, este es un punto extremadamente importante.
Sabemos también que la gestión de las cuestiones relacionadas con los derechos humanos en los distintos países requiere en ocasiones un largo proceso.
Mencionaré tres ejemplos que han sido comentados en detalle en el Parlamento.
Por supuesto, podemos practicar una política de enfrentamiento con Irán en materia de derechos humanos, con unos resultados sumamente dudosos.
Le pedimos claramente la reactivación del grupo de debate sobre los derechos humanos en Irán y la reanudación del diálogo sobre los derechos humanos en el marco de las relaciones generales que queremos establecer con este país.
Este país intentó, por ejemplo, obtener a cambio la no presentación de iniciativas en el marco de la Comisión de Derechos Humanos.
Creo que el diálogo con China sobre los derechos humanos es un aspecto extremadamente importante de nuestras relaciones.
Hay un trabajo paciente que hacer, pero, si observamos un poco la situación en otras partes del mundo, veremos que ese trabajo intenso, progresivo, pero constante, en torno a los derechos humanos puede resultar fructífero y dar resultados, y hay bastantes ejemplos que lo demuestran.
El último ejemplo que me gustaría citar es Zimbabue.
Habrá que decidir, por tanto, cómo queremos proseguir nuestras relaciones con este importante país, y en este contexto convendría citar otros ejemplos en África.
Hemos adoptado sanciones contra Belarús, un país que hasta cierto punto se ha autoaislado.
Sigue planteada la cuestión de si, en materia de derechos humanos, hay que aislar o hay que intentar mantener un mínimo diálogo a pesar de todo, en particular para ayudar a quienes son las primeras víctimas de las restricciones de las libertades y de los derechos humanos.
En conclusión, creo que Europa está realizando un progreso efectivo, constante, activo, pero también diversificado en el capítulo de los derechos humanos, y no otorgamos a este capítulo una prioridad secundaria, como algunos han dicho.
Creo que queremos desempeñar un papel importante y adoptar un enfoque más global en materia de derechos humanos.
Creo que es también muy importante que, en nuestras reuniones bilaterales, estas cuestiones estén siempre en el orden del día.
Lo mismo ocurre con nuestra nueva política de vecindad, con respecto a la cual el Presidente Yushchenko ha manifestado hoy algunas reticencias.
Aunque la política de vecindad que hemos diseñado es una política gradual, también es una política capaz de aproximar a los países.
La posición expresada por la señora Flautre, según la cual nuestro diálogo con un país no es incompatible con una acción en el seno de las Naciones Unidas, es una posición que la Comisión y el Consejo comparten plenamente.
Por esta razón, siempre hemos dicho claramente que nos opondríamos –y lo hemos hecho–&#160;a las mociones encaminadas a impedir la votación sobre una resolución.
El forma parte de los procedimientos de la Comisión de Derechos Humanos, pero, por desgracia, a veces nos impide trabajar juntos.
Hay algunas ideas muy interesantes.
Una se refiere a la universalización de la pertenencia a la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas o, a más largo plazo, incluso la creación de un consejo sobre derechos humanos con todas las de la ley.
Es una idea muy importante, y creo que debemos mostrar nuestro apoyo al respecto.
No obstante, debemos asegurarnos de que todo proceso de reforma de las Naciones Unidas promueva el respeto de los derechos humanos, la promoción del derecho humanitario, el Estado de Derecho y la democracia, ya que todo ello constituye el núcleo de nuestra respuesta de promoción de la paz por parte de las Naciones Unidas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; El Parlamento Europeo debe decir un rotundo «no» a la exportación de armas a China.
Me pregunto si, para que algunos fabricantes europeos de armas consigan un mayor volumen de negocio, Europa debe renunciar a sus valores y a su ambición de proteger los derechos humanos con eficacia en todo el mundo.
La Presidencia sigue constante y atentamente la evolución de la situación política en este país, y en particular la preparación y el desarrollo de las elecciones del 6 de marzo.
Las elecciones legislativas moldavas serán observadas además por la OSCE.
El Gobierno moldavo ha invitado a observadores internacionales con mucha antelación, y espero que también participen en esta misión de observación diputados al Parlamento Europeo.
Esta mañana se ha hablado mucho de valores y democracia en el contexto mediterráneo, y el Presidente Yushchenko nos ha dado en cierto modo una gran lección de democracia y de valores.
Es importante, pues, que este país se reencuentre con Europa también en este terreno.
La Unión Europea ha lanzado un llamamiento a las autoridades moldavas para que las elecciones se desarrollen en un clima abierto y equitativo, para que la cobertura mediática de la campaña sea pluralista e imparcial y para que la administración del Estado se mantenga neutral con todos los candidatos y sus simpatizantes.
Por último, la Unión ha pedido al Gobierno moldavo que tenga en cuenta las preocupaciones manifestadas por la misión de evaluación de las necesidades de la OSCE y que aplique las recomendaciones conjuntas elaboradas por la OSCE y la Comisión de Venecia en 2004.
Señor Presidente, ayer tuvo lugar un Consejo de Cooperación de la UE en el que se adoptó la nueva política de vecindad y el plan de acción para Moldova.
Desde la independencia en 1991, Moldova tiene un historial bastante bueno de elecciones libres y justas.
Sin embargo, la valoración de la OSCE sobre las elecciones locales desde 2001 dice que, por desgracia, la situación se ha deteriorado.
Otros motivos de preocupación son también la aparente falta de confianza en la comisión electoral central, problemas con la exactitud de los registros de votantes, abusos denunciados de recursos administrativos por parte de las autoridades, control de los medios públicos de comunicación por parte del partido en el poder y el Gobierno, y presiones sobre los medios de comunicación privados.
Eso incluye a ciudadanos de Moldova que viven en el extranjero o en la región de Transdniéster.
Ayer el Gobierno nos dijo que también ha habido algunas interferencias en el proceso electoral procedentes de fuera del país.
Así es como ellos lo describieron y creo que debemos hacer todo lo posible por observar esas elecciones con gran atención.
Por consiguiente, la Comisión ha asignado fondos para enviar a 25 comisarios nombrados especialmente para la observación de esas elecciones, que van a participar en la misión de la OSCE/OIDDH.
Aprovecharé esta oportunidad para reafirmar nuestro apoyo al excelente trabajo de este equipo de apoyo del Consejo de Europa y de la OSCE.
Es un país con una Historia muy rica, un país en el que se han producido enfrentamientos entre intereses étnicos y nacionales y en el que existen grandes diferencias culturales, religiosas, económicas y políticas.
Moldova es un punto de encuentro entre Oriente y Occidente, entre la Cristiandad y el Islam, así como un punto en el que se han cruzado a lo largo de toda la Historia los intereses de distintos gobernantes y distintas potencias.
La estabilidad solo puede salvaguardarse con una democracia plena, el Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos y civiles.
Las elecciones supondrán también nuevos retos para el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo. &#160;&#160; .
Señor Presidente, teniendo en cuenta lo dicho por el Consejo y la Comisión, la Comisaria y el Presidente en ejercicio del Consejo, es evidente que todos nosotros –me refiero a las tres instituciones– tenemos que enviar a Moldova, al Gobierno moldavo, una señal conjunta en las fechas previas a las elecciones del 6 de marzo, y ese es también el verdadero objetivo del debate de hoy y de la Resolución que mañana aprobaremos en esta Cámara, sin duda, por amplia mayoría.
En primer lugar, está la cuestión de Transdniéster y la búsqueda de una solución para la inaceptable situación de esa región de Moldova.
Esta mañana, el Presidente Yushchenko ha hecho una firme declaración sobre el deseo del nuevo Gobierno ucraniano de ayudar a encontrar una solución, y ahí es donde la ayuda ucraniana es absolutamente necesaria.
Además, como ya ha dicho la Comisaria, la futura orientación de ese país es una cuestión de gran importancia y las partes parecen estar de acuerdo en términos generales sobre la necesidad de un acercamiento a Europa y a la Unión Europea.
El país tiene graves problemas, pero sus ciudadanos saben cómo vivir y sobrevivir en una situación económica desesperada, puesto que no les queda otro remedio.
El 6 de marzo se celebrarán elecciones en Moldova, de cuyos resultados dependerá que podamos estrechar nuestra cooperación y acercar Moldova a la Unión Europea.
Rumanía va a convertirse en miembro de la Unión, en Ucrania se han producido grandes cambios, y esperamos que también ellos vean cumplidos sus deseos y que las ruedas del desarrollo y la democracia empiecen a girar más deprisa en Moldova.
Me hubiera gustado que el Presidente de Ucrania aprovechara su discurso de hoy para animar a nuestros amigos de Moldova, porque el ejemplo ucraniano ha demostrado que la injerencia exterior no ayuda ni puede detener el avance de la Historia.
Les deseamos éxito, así como nuevas y mejores oportunidades para avanzar, y esperamos poder trabajar con ellos después de las elecciones. &#160;&#160; .
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la República de Moldova es un país del que a menudo se olvida Europa.
Sabemos que Moldova es el país más pobre de Europa y que buena parte de sus jóvenes lo están abandonando.
No obstante, y vuelvo a recalcar también este punto, el desarrollo democrático de Moldova es responsabilidad de sus partidos, su Gobierno y su Administración.
Yo también comparto su preocupación por la necesidad de que se calme la situación en Moldova y porque se estreche la cooperación con este país europeo.
La Comisaria ha mencionado algunos problemas relacionados con las elecciones.
Ayer ya debatimos esos problemas al elaborar nuestra resolución y creo que la propuesta que hemos presentado a esta Cámara es un compromiso aceptable.
En lo que respecta al problema de los medios de comunicación, poseo información de fuentes facilitadas por la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa en el sentido de que se ha producido un cambio.
Aproximadamente la mitad del tiempo de emisión en los medios públicos se asigna a la oposición y la otra mitad, a los partidos en el poder, mientras que en los medios privados la proporción es de 1 a 20 a favor de la oposición.
No obstante, nuestra obligación es vigilar que así sea. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, dentro de un año, nueve meses y ocho días, el país vecino de Moldova, Rumanía, será miembro de la Unión Europea.
Pero las elecciones sin campaña son como un pez fuera del agua, así que debemos juzgar a las autoridades moldavas no solo por su cumplimiento de los procedimientos el día de las elecciones, sino también por las medidas que adopten para que pueda tener lugar una campaña normal.
También alberga un conflicto congelado en su territorio separatista de Transdniéster, que se halla bajo protección militar rusa desde 1991, después de un sangriento conflicto secesionista.
Este territorio es un paraíso de bandidaje, contrabando y blanqueo de dinero, y corrompe a las autoridades locales en toda la provincia de Odessa en Ucrania.
El Presidente Voronin, con quien me reuní hace un año, a pesar de ser comunista y de origen ruso, se ha comprometido a aproximar su país a la UE y la OTAN después de pelearse con el Presidente Putin, que en 2002 no retiró las tropas rusas de la región de Transdniéster tal como se había acordado.
El nuevo Parlamento debe ayudar a Rumanía, Ucrania, Rusia, los Estados Unidos y la UE a reunirse con el Gobierno de Moldova para resolver el problema de Transdniéster.
Yo personalmente empezaría defendiendo el refuerzo de las sanciones contra Tiraspol pidiendo al Presidente Yushchenko de Ucrania, que ha estado aquí esta mañana, que demuestre su independencia de Moscú evitando que el señor Smirnov y sus 16 secuaces viajen a Ucrania, tal como ya ha hecho la UE con la prohibición de concederle visado.
También quiero pedir al Consejo que defina una política para impedir que aterrice en territorio europeo ningún avión que haya despegado del aeropuerto militar de Tiraspol, asegurando así que todos despeguen de Chisinau, donde pueden ser inspeccionados abiertamente para controlar el contrabando, incluido el tráfico de armas. &#160;&#160; – Señorías, desde la «Revolución naranja», el Parlamento Europeo viene prestando cada vez más atención a sus vecinos del Este.
Queremos reiterar nuestro apoyo y dejar claro que comprendemos la complicada situación de la región.
La Unión Europea está dispuesta a apoyar a los moldavos, tanto en su proceso de integración europea como en la restauración de su integridad territorial.
El discurso pronunciado hoy en el Parlamento por el Presidente de Ucrania, Viktor Yushchenko, nos da motivos para creer que Ucrania reconoce la gran importancia de resolver el problema de Transdniéster.
Unas elecciones no son democráticas salvo que todos los partidos políticos tengan un acceso limpio y equitativo a los medios de comunicación durante la campaña electoral.
La Unión Europea debe estar dispuesta a tratar a Moldova en las mismas condiciones que a Ucrania.
No veo ninguna razón para que el Parlamento Europeo no apoye las perspectivas de adhesión de Moldova a la Unión Europea durante los procesos de reforma democrática y económica.
El primer criterio de Copenhague –la democracia– es, por supuesto, una condición imprescindible para recibir el apoyo y la cooperación de la Unión, pero los otros dos –una economía libre de mercado y el Estado de Derecho– son igualmente indispensables para Moldova.
Es necesario que adoptemos una posición clara respecto a esas cuestiones si queremos ser sinceros con nosotros mismos, con Europa y con los moldavos. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, señor Schmit, el Presidente de Ucrania lo ha resumido muy bien hoy.
El principio que su país asocia con la Unión Europea es la democracia –y los demócratas de la República de Moldova tienen su mirada puesta en nosotros.
Por eso creo que –especialmente en vista de los acontecimientos ocurridos en su país vecino, Ucrania– debemos ofrecer a Moldova unas perspectivas más claras.
Lo que necesitamos ahora es una estrategia de Salónica para esos tres países.
Es un anacronismo que la República de Moldova sea el único país en el Pacto de Estabilidad para el Sudeste de Europa que carezca de perspectivas de adhesión a la Unión Europea.
No obstante, para que exista una República de Moldova europea, las elecciones del 6 de marzo tienen que ser democráticas.
Pedimos a nuestros amigos europeos de la República de Moldova que acudan a las urnas, que voten por la democracia y que conviertan a la República de Moldova en un país más libre, más democrático y más europeo, para que esta Cámara pueda darle muy pronto la bienvenida. &#160;&#160; – Señor Presidente, la región de habla predominantemente rumana que solía llamarse Besarabia, y que actualmente se conoce como Moldova, ha alternado entre manos rumanas y rusas.
Por lo tanto, no se puede descartar la posibilidad de que las elecciones sean tan fraudulentas como las del año pasado en Ucrania y Belarús.
Como todos sabemos, el próximo 6 de marzo se celebrarán elecciones parlamentarias en Moldova, unas elecciones que espero poder observar como miembro de la delegación de observadores electorales del Parlamento Europeo.
La situación en Moldova es complicada sobre todo porque el problema de Transdniéster sigue sin resolverse.
En conclusión, quiero expresar la esperanza de que la Unión Europea y la comunidad internacional no se vean impotentes y que la Unión Europea no se limite a observar las elecciones y supervisar la situación, sino que tome medidas concretas para ayudar a las fuerzas democráticas moldavas y no permita que la inestabilidad se adueñe del país.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, a diferencia de ciertos diputados, pienso que este Parlamento mira con simpatía y se siente cercano al pueblo moldavo y, en particular, a sus esfuerzos por establecer un sistema democrático completo y alcanzar un mayor progreso civil.
Estamos unidos por profundos vínculos y también por intereses comunes y queremos continuar la cooperación ya iniciada en el marco del programa de vecindad.
Estamos atentos a todo lo que sucede, a las contradicciones y a los retrasos, pero también a la acción positiva que desarrollan entidades políticas y sociales, instituciones y asociaciones, en especial asociaciones laicas y católicas, que luchan por defender los derechos inviolables de los niños y por combatir la trata de jóvenes abocadas a la prostitución.
Desde este último punto de vista, las elecciones del próximo 6 de marzo representan una ocasión importante, y es justo pedir que se lleven a cabo con la máxima transparencia a fin de garantizar la mayor participación posible.
Es inaceptable que la Unión Europea y el Parlamento Europeo intervengan repetidamente en los asuntos internos de otros países.
En el caso de Moldova, la hipocresía sobre el proceso democrático sobrepasa todos los límites.
Ha demostrado que nos interesamos por este país, que, con todo, lleva cierto retraso en relación con la evolución general de Europa, en otras palabras, la evolución hacia una mayor democracia y también la evolución también hacia reformas económicas y sociales, la lucha contra la corrupción, la lucha contra la trata de seres humanos, otros tantos temas muy importantes en este contexto.
Creo que la conclusión que podemos sacar de este debate, y están de acuerdo con ella el Parlamento, el Consejo y la Comisión, es que, como alguien ya ha dicho, debemos enviar una señal contundente a Moldova en el sentido de que no debe desaprovechar una oportunidad histórica después de lo que ha pasado en Ucrania.
Debemos hacer todo lo que podamos a través de nuestro plan de acción, pero también debemos encontrar una solución a ese problema tan difícil.
He oído que algunas personas quieren ir más allá del plan de acción, pero todavía no ha llegado el momento.
El debate queda cerrado.
Por último, señor Presidente, en mi opinión, este punto también ha de extenderse al mandato que debe recibir la Comisión de cara a la Cumbre de Hong Kong en el desarrollo de la Ronda de Doha. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la pobreza no es inevitable, sino el resultado de decisiones políticas y económicas tomadas a escala nacional, regional e internacional, y creo que es hora de declararla ilegal.
El número de personas que viven en estado de extrema pobreza ha aumentado –y no quiero aburrirles con datos o cifras, porque ya los tienen–, pero, como se afirma en la Declaración de Nueva York, el mayor escándalo no reside tanto en la existencia del hambre y la pobreza, como en la persistencia de dicho problema a pesar de disponer de los recursos humanos y materiales necesarios para afrontarlo.
El Quinteto ha recomendado nuevos instrumentos de financiación del desarrollo que no enumeraré aquí (impuestos y estrategias similares).
En realidad, erradicar la pobreza en los países pobres, y ahora también en sectores de los llamados países ricos, significa en realidad respetar el derecho a la vida y constituye también la mejor arma contra el fundamentalismo y los conflictos violentos.
Los programas de ajuste estructurales y la liberalización desenfrenada sin duda no han mejorado las condiciones de vida en estos países.
Por último, estamos obligados a cancelar la deuda, y creo que la gestión transparente de las ayudas debe ser también un compromiso fundamental y explícito de la UE.
Se ha producido una auténtica toma de conciencia, en primer lugar de que la pobreza y el hambre en el mundo constituyen un verdadero escándalo y además, más allá de esto, que representan una amenaza permanente para la estabilidad y la evolución normal.
Es cierto que hasta ahora el Consejo no ha adoptado aún una posición sobre las fuentes de financiación innovadoras para la ayuda a los países en desarrollo.
Dios sabe que, por lo que respecta a muchos países, y en particular los subsaharianos, estamos aún muy lejos de esos objetivos, por ejemplo en materia de acceso al agua, acceso a la educación o acceso a una alimentación digna.
En sus conclusiones de 27 de abril de&#160;2004, el Consejo, tomando buena nota de los trabajos en curso en los Estados miembros sobre las fuentes de financiación innovadoras, alentó a los Estados miembros y a la Comisión a que examinaran las posibilidades de acuerdo sobre las distintas propuestas en debate.
En este contexto, destacó el importante papel que desempeñan las cooperaciones entre el sector público y el privado.
En su reunión de junio de&#160;2004, el Consejo Europeo reafirmó que la Unión Europea intensificaría sus esfuerzos encaminados a poner en práctica los compromisos contraídos en Monterrey, en particular mediante la búsqueda de fuentes de financiación innovadoras, de las cuales he hablado ya.
Además, en su última reunión de diciembre de 2004, el Consejo Europeo confirmó que la Unión Europea estaba firmemente comprometida con los Objetivos de Desarrollo del Milenio y la idea de que debemos asegurar que se avance en su realización, en particular explorando nuevos modos de financiación sobre la base de las propuestas presentadas por la Comisión con vistas a la reunión de alto nivel en 2005.
La Comisión comparte el punto de vista fundamental que llevó al Cuarteto a considerar nuevas fuentes de financiación.
Sin embargo, tal como se dice en el informe del Banco Mundial a la Comisión de Desarrollo, la forma más sencilla y eficaz de aumentar los recursos disponibles es que una proporción mayor de las ayudas al desarrollo se financie con cargo a los presupuestos nacionales.
Nuestra intención es hacer propuestas de carácter práctico que mi colega Louis Michel presentará a la Comisión para su debate antes de remitirlas al Consejo, sobre todo en el contexto de la Comunicación de la Comisión que se está elaborando en estos momentos como resultado de la Conferencia de Monterrey y con relación a un proyecto consolidado para la quinta conferencia de revisión de la Cumbre del Milenio que se celebrará en septiembre de 2005.
Mi opinión personal es que las actuales propuestas innovadoras, como la Iniciativa para un Plan Marshall Mundial, son muy interesantes y, como es lógico, participaremos en los debates que se celebren en los distintos organismos.
Al contrario, tenemos que reiterar esos compromisos y adquirir otros nuevos. &#160;&#160; .
Como miembro de la Academia de las Ciencias polaca y, por lo tanto, como representante del mundo de la educación, que la Comisaria ha mencionado antes, quiero llamar su atención sobre una cuestión.
Estamos ayudando a una o dos personas a título individual, pero es ninguna ayuda para los países pobres.
En lo que respecta a la cuestión que hoy nos ocupa aquí, en cierta ocasión tuve la oportunidad de intercambiar unas palabras con el Comisario Michel, y creo que estuvimos de acuerdo en que sería útil presentar una propuesta, y si era posible ponerla en práctica, para destinar una parte del presupuesto a ayudar a quienes regresan a países pobres a adaptarse, o más bien readaptarse, a la pobreza, durante un periodo de transición hasta encontrar un trabajo adecuado y en consonancia con sus capacidades.
Así pues, estoy totalmente a favor de esta propuesta.
Sin embargo, ya en el año 2000 los dirigentes de todo el mundo firmaron una declaración en la que se comprometían a cumplir los Objetivos del Milenio antes de 2015.
En el año 2005, el mundo puede ver que en África no se está avanzando hacia el objetivo de la escolarización de todos los niños y niñas, sino que estamos aún más lejos de ese objetivo.
Esa nueva voluntad, a mi entender, debe demostrarse ya mismo, y no mediante la creación de un nuevo fondo mundial, sino concentrando plenamente todas las fuentes de ayuda existentes –el Fondo Mundial para la Salud, el Fondo Europeo de Desarrollo, las actividades del FMI y el Banco Mundial – tanto del norte como del sur en los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Al mismo tiempo, todos los Estados miembros de la Unión deben ser capaces de dedicar el 0,5% de su presupuesto nacional a la cooperación al desarrollo para 2010 y el 0,7% para 2015.
La propia Unión Europea debe dedicar el 10% de sus perspectivas financieras plurianuales, canalizándolo a través de un presupuesto de desarrollo único en el que los Objetivos de Desarrollo del Milenio sean los instrumentos jurídicamente vinculantes.
Creo que la Presidencia se encuentra en buenas manos y está dispuesta a avanzar en esa dirección junto con el señor Michel y los demás Comisarios.
Ahora bien, no podemos, por un lado, intercambiar puntos de vista sobre las posibilidades de aumentar los fondos para la ayuda al desarrollo y, por otro, practicar políticas agrícolas que contribuyen a agravar la situación en un buen número de países.
Esto se debe a que las conversaciones se centran casi exclusivamente en una liberalización indiscriminada del comercio, sin tener en cuenta las condiciones locales, cuando un buen número de exportaciones baratas, a menudo subvencionadas, procedentes de nuestros países contribuyen a desestabilizar gravemente a los campesinos de esos países.
Por tanto, pienso que en la reunión de la Asamblea Paritaria ACP-UE que tendrá lugar en el mes de abril en Bamako deberán examinarse todas estas cuestiones.
Deseo, en nombre de mi Grupo, que las orientaciones de la Unión Europea en este terreno evolucionen de forma que ganemos mucho en coherencia entre lo que decimos hoy sobre el hambre y la pobreza y lo que decimos en otras partes, en otros foros, sobre las políticas agrícolas y la liberalización del comercio de productos agrícolas.
La situación actual es justamente la contraria.
La doctrina del pesimismo africano no para de extenderse, mientras que algunos países asiáticos han progresado.
Debo decir que esta comparación entre África y Asia nos indica claramente la dirección que debe seguir la política de la Unión Europea en el ámbito de la ayuda al desarrollo, con el fin de garantizar un buen uso de los recursos disponibles para generar crecimiento económico. &#160;&#160; Señora Comisaria, yo también comparto la opinión de los autores de la pregunta oral.
Le ruego que me perdone por hacer una serie de comentarios, pero el tema de este debate me mueve a informar al Consejo y a la Comisión de los frecuentes casos de pobreza extrema e indigencia que existen en Polonia, y quizás también en otros países de la Unión.
Nuestra estrategia solo puede tener éxito si adoptamos una política coherente en los ámbitos de la ayuda al desarrollo, la agricultura y el comercio, y si cumplimos nuestros compromisos.
Se trata de una organización de ámbito mundial que lucha contra el hambre en muchos países en vías de desarrollo.
Las mujeres ocupan una posición clave en la sociedad en lo que respecta a la agricultura, la educación, la higiene en la familia y aspectos similares, que son esenciales para luchar contra el hambre.
Ese quinteto, encabezado por el Presidente Lula, ha logrado colocar la lucha contra el hambre y la pobreza extrema en la agenda internacional.
Después de todo, nuestro planeta tiene recursos suficientes para alimentar a toda la Humanidad.
La propia ley de la naturaleza da testimonio de ello.
En primer lugar, dirigimos ese clamor a Dios, pero también a los políticos y a los economistas que tienen la responsabilidad de realizar una distribución justa de los recursos, tanto a escala nacional como mundial.
Más de cinco millones de personas viven ya en condiciones de pobreza extrema en Polonia.
Allí donde las personas están condenadas a vivir en la pobreza, se vulneran los derechos humanos.
Las voces de los más pobres deben ser oídas allí donde haya hombres y mujeres tomando decisiones sobre el futuro de la Humanidad.
En estos momentos, la pobreza es el mayor obstáculo para la participación de la mujer en todos los aspectos de la vida.
Debemos reflexionar sobre si sabemos cómo desarrollar el talento de los pobres y facilitar su acceso a los derechos fundamentales.
Los indicadores tradicionales han sido objeto de duras críticas por parte del economista estadounidense Gary Becker en sus trabajos sobre el capital humano y la visión económica de la vida.
Estas investigaciones económicas han demostrado que un tercio de las actividades económicas que realizan las mujeres no es objeto de ninguna forma de evaluación o seguimiento.
A pesar de eso, la Unión Europea contribuye hoy con un 55&#160;% del total de la ayuda al desarrollo.
Comprometiéndose con una estrategia contra la malaria, Europa realizará una contribución decisiva a los Objetivos del Milenio, que son compromisos vinculantes, y también a un mundo más justo y más seguro, el mundo que los ciudadanos comunitarios esperan que la Unión Europea ayude a construir. &#160;&#160; – Señor Presidente, durante los dos minutos que durará mi intervención, 40 personas morirán de hambre: una persona cada 3,5 segundos; 24&#160;000 personas al día; 9 millones cada año; 400 millones en los últimos 50 años, el triple del número de personas asesinadas en todas las guerras mundiales del siglo pasado.
Incluso en mi informe de la ACP lo he dicho de nuevo.
Eso es lo que se pretende conseguir con esta propuesta. &#160;&#160; – Señor Presidente, me alegro de que se celebre un debate sobre la cuestión del hambre y la pobreza.
Solo cuatro Estados miembros de la Unión Europea respetan hoy el compromiso de consagrar el 0,7&#160;% del PIB a la ayuda al desarrollo.
La erradicación del hambre y la pobreza es un problema tan antiguo como las soluciones propuestas para remediarlo: aumento cualitativo y cuantitativo de la ayuda al desarrollo, cancelación y alivio de la deuda, creación de un impuesto mundial sobre los flujos de capitales y reforma de las reglas del comercio internacional a favor de un comercio más justo.
El hambre y la pobreza no pueden reducirse a un debate efímero sometido a los azares de una promoción oportunista en los medios de comunicación o de la caridad, por muy bienintencionada que sea. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero llamar su atención sobre la función que desempeñan los nuevos Estados miembros de la Unión Europea en la cooperación al desarrollo.
Me satisface que algunos de los nuevos Estados miembros hayan aumentado recientemente y de forma significativa los presupuestos destinados a la política de desarrollo.
Sin embargo, los ciudadanos de esos países sabe muy poco acerca de la cooperación al desarrollo.
Creo que sería conveniente informar a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros de que la pobreza existente en algunos países europeos es un tipo de pobreza diferente de la que existe en los países más pobres del mundo.
La diferencia entre la infraestructura técnica y social de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea y la de los países más pobres del mundo es mucho mayor de lo que puede parecer.
Concienciar de la necesidad de la cooperación al desarrollo en los nuevos Estados miembros es una tarea de suma importancia, que no solo corresponde al Consejo, a la Comisión y al Parlamento Europeo, sino también a los Gobiernos de los Estados miembros, que deberían comprometerse a hacer todo lo posible al respecto.
Polonia es un país en el que se han producido cambios tremendamente positivos en el plano económico, político y social como resultado del movimiento Solidaridad y la puesta en práctica de la idea de solidaridad, que comenzó hace 25 años.
Creo asimismo que debemos felicitar a países como Bélgica, Finlandia, Francia, España y el Reino Unido, que se han comprometido a alcanzar ese objetivo antes de 2013.
Ese es el motivo de mi pregunta a la Comisión Europea y al Consejo: ¿qué formas específicas de cooperación y control prevén para que los países que se encuentran al final de la lista y los que ocupan lugares intermedios alcancen a los primeros, garantizando con ello la disponibilidad de fondos públicos suficientes para que Europa contribuya al logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio? &#160;&#160; – Señor Presidente, usted ha dicho que ha llegado el momento de actuar, y este Parlamento está de acuerdo.
Es hora de que pasemos a la acción.
Esta cuestión se plantea tanto más cuanto que los debates sobre el impuesto internacional o la creación de un mecanismo de mecanismos de financiación internacionales reflejan una cierta hipocresía, puesto que los Estados Unidos y la gran mayoría de la comunidad internacional no aceptarán esos mecanismos.
Del mismo modo, la cantidad de esfuerzos desplegados para buscar nuevos fondos, cuando todavía no hemos alcanzado los objetivos del Consenso de Monterrey, la prioridad otorgada a la mejora de la eficacia de la ayuda existente para alcanzar los Objetivos del Milenio, y la dispersión de los recursos y los objetivos de la política de desarrollo, todo ello diluye su eficacia.
Guardémonos de esta huida hacia delante; debemos centrarnos en la búsqueda de soluciones concretas que nos permitan cumplir nuestros compromisos actuales.
Muchos países en vías de desarrollo tienden más a ver a la Unión Europea como la causa de sus problemas que como la solución a los mismos.
La ONU, por otra parte, es una organización más adecuada para combatir la pobreza y el hambre, ya que cuenta con un mayor apoyo mundial y con un mayor número de países miembros.
Es algo que honra mucho al Parlamento Europeo, que tiene un importante papel que desempeñar en la política de cooperación al desarrollo de la Unión Europea.
El señor&#160;Bowis ha citado cifras, horribles desde luego, que demuestran que detrás de las estadísticas hay seres humanos que sufren la ley implacable del hambre y mueren cada día, cada minuto.
He de decir que, desde este punto de vista, la Unión Europea no tiene de qué avergonzarse; creo que no debe culpabilizarse.
Por otra parte, conviene destacar que, en la lucha contra el hambre, contra el subdesarrollo y contra la miseria, el enfoque no puede ser sino global.
Por ello, es importante hablar de los métodos de financiación y de por qué debemos cumplir en primer lugar los compromisos que ya hemos contraído.
Es verdad que algunas políticas plantean problemas, y se ha citado la política agrícola, pero una vez más, la Unión Europea es probablemente la región del mundo que ha abierto más sus mercados a las exportaciones de los países en desarrollo.
Al mismo tiempo somos actores, por la fuerza de las cosas, pero sufrimos también directamente los efectos de esa pobreza.
Considero, por tanto, que debemos adoptar un enfoque global; ahora debemos establecer un sistema de supervisión y no tener miedo a decir, en su caso, que los esfuerzos no han sido suficientes.
Creo que gradualmente iremos implantando en Europa una política aún más eficaz en este terreno, que este Parlamento considera sumamente importante. &#160;&#160; .
Sin embargo, me gustaría citar las cifras de la ayuda al desarrollo concedida en 2003, por ejemplo, por la Unión Europea, el mayor donante del mundo, si tenemos en cuenta a la Comisión y a los Estados miembros juntos.
Por supuesto, debemos persistir en nuestros esfuerzos por conseguir el objetivo de las Naciones Unidas, es decir, el 0,7% del PIB, pero analicemos detenidamente estas cifras: solo del presupuesto de la Comisión se destinan cada año al desarrollo 7 000 millones de euros.
Como ha dicho el señor Yañez-Barnuevo, el comercio y otros mecanismos, así como la condonación de la deuda, son importantes, por supuesto; y la cuestión de la coherencia desempeña también aquí un papel fundamental.
Todos sabemos que la Ronda de Desarrollo de Doha y la conferencia de la OMC en Hong Kong son extremadamente importantes a este respecto.
Monterrey trata precisamente esta cuestión: la necesidad de que todas las partes adopten un enfoque apropiado.
Los países en desarrollo deben defender también estos principios, porque de lo contrario nuestro dinero –que es el dinero de los contribuyentes– simplemente se malgastará.
La Comisión trabajará muy estrechamente con su Cámara en este contexto y esperamos que se pueda aprobar el paquete del milenio el 22 de marzo.
Dicho paquete contiene cuatro comunicaciones: una general, que describe nuestra contribución a la Cumbre del Milenio de la ONU, y otras tres que hacen referencia, cada una de ellas, a un aspecto diferente de nuestros esfuerzos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. &#160;&#160; – El hambre y la pobreza ya no son solo un tema humanitario.
Insto al Consejo a tomar una decisión colectiva sobre este tema para que todos los Estados miembros presenten un programa multianual en el cual se comprometan a llegar al objetivo del 0,7&#160;%, y que mientras tanto lo que falta se aporte con cargo al presupuesto de la UE. &#160;&#160; En septiembre de 2004, en la conferencia económica de las Naciones Unidas, 110 países firmaron una declaración según la cual era vergonzoso que existieran tales niveles de pobreza cuando existían oportunidades para mitigarla. «Ha llegado el momento de pasar a la acción», afirmó el Presidente Chirac. «La política de la Unión Europea puede ofrecer garantías para un verdadero avance en la lucha contra la pobreza».
Una de las preguntas fundamentales de cara al futuro es si existen fuerzas e intereses sociales para mitigar la pobreza en un mundo construido básicamente sobre una economía de mercado.
La Unión Europea –tanto dentro como fuera de sus fronteras– tiene que adoptar una política capaz de contribuir al desarrollo económico y, al mismo tiempo, capaz de garantizar el futuro de la seguridad social, además de servir de ejemplo y difundirlo a otras regiones.
La iniciativa francesa –imposición de un impuesto mundial– contiene todavía elementos discutibles, aunque debemos avanzar en ella: es inaceptable que más de 1&#160;000 millones de personas en todo el mundo subsistan con menos de un dólar al día. «Ha llegado el momento de pasar a la acción», yo también lo creo. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de: – la pregunta oral (B6-0007/2005) de Luisa Morgantini, en nombre de la Comisión de Desarrollo, de Enrique Barón Crespo, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, de Giles Chichester, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, al Consejo, y – la pregunta oral (B6-0008/2005) de Luisa Morgantini, en nombre de la Comisión de Desarrollo, de Enrique Barón Crespo, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, de Giles Chichester, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, a la Comisión, sobre la expiración del Acuerdo de la OMC sobre los productos textiles y de la confección. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, he asistido a la reunión con la representante de las Naciones Unidas.
Con la entrada en vigor del Acuerdo y la firma del sistema de cuotas, muchos países en desarrollo que han hecho de la producción textil y de la confección uno de sus principales recursos económicos se verán abocados a una catástrofe social y económica, una drástica reestructuración, que afectará también a países económicamente dominantes, como los nuestros.
Según algunas estimaciones, China se hará con la mitad del mercado de la confección estadounidense y con el 29&#160;% del europeo, seguida de la India en el segundo puesto.
No obstante, la liberalización del mercado beneficia directamente a los fabricantes más grandes y no a los países en desarrollo.
Recientes informes nacionales sobre las exportaciones de la industria textil muestran una repercusión negativa desde el punto de vista económico y social en perjuicio de los países en desarrollo.
Por consiguiente, hemos preguntado también qué instrumentos deben ponerse en marcha para evitar que esas contradicciones sean tan agudas. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, hemos formulado esta pregunta como la anterior sobre el hambre, conjuntamente la Presidenta de la Comisión de Desarrollo y yo mismo, como Presidente de la Comisión de Comercio Internacional, para plantear una situación nueva que cambia profundamente el mapa comercial mundial.
La industria textil y de confección es un sector que está en continua reestructuración.
Desde hace decenas de años ya observamos hasta qué punto ha cambiado la división internacional del trabajo, especialmente en el sector textil.
Plantean ustedes cuestiones importantes que no solo afectan a Europa, sino también a sus socios, en particular a los de la orilla meridional del Mediterráneo, como demuestra el debate de esta mañana sobre la constante evolución de la producción y la deslocalización de la industria textil.
Por otra parte, en los últimos años, el Consejo no ha dejado de seguir la evolución de la industria textil y de la confección europea a raíz de la supresión de los contingentes de importación de productos textiles y de confección procedentes de países miembros de la OMC.
Dos series de conclusiones del Consejo, adoptadas en respuesta a dos comunicaciones presentadas por la Comisión en 2003 y 2004, reflejan entre otras cosas esta preocupación.
La aplicación y expiración del Acuerdo sobre los Textiles y el Vestido son parte integrante de los resultados de la Ronda de Uruguay, concluida en 1994.
Desde entonces, estaba claro que a partir del 1 de enero de&#160;2005 el sector del textil y la confección se integraría plenamente en el GATT de 1994, artículo&#160;9.
Como declaró el Comisario responsable de las empresas cuando se aprobó este plan, tanto a escala de la Unión como a escala nacional o regional, debemos crear para el sector unas condiciones adecuadas para mejorar su competitividad y que pueda seguir siendo una industria clave de la Unión, que también usted ha reclamado, señor Barón Crespo.
En sus conclusiones de los días 25 y 26 de noviembre de 2004, el Consejo declaró que apoyaba la estrategia adoptada por la Comisión con respecto al sector textil y de la confección, que sigue estando esencialmente centrada en factores de competitividad asociados a la investigación y la innovación, a la formación y la mejora de las cualificaciones, a la protección de los derechos de propiedad intelectual, al acceso al mercado de terceros países y al apoyo que hay que prestar a la elaboración de estrategias a favor de la industria textil en la región euromediterránea.
Por lo que se refiere a las recomendaciones del Grupo de alto nivel relativas a la evolución de las importaciones procedentes de China, que es en efecto una preocupación de primer orden, el Consejo ha tomado nota de que la Comisión se declara dispuesta a utilizar los instrumentos de defensa comercial de que dispone si se reúnen las condiciones jurídicas y si en efecto resulta necesario recurrir a ellos.
Ahora debemos velar por que respete esas reglas, pero también otras reglas menos formales, relativas, por ejemplo, a la protección social o las normas sociales.
Las condiciones jurídicas han sido modificadas muy recientemente para traducir al Derecho comunitario la supresión de las cuotas.
El Consejo adoptó el 13 de diciembre de 2004 un reglamento a tal fin.
Dicho sistema incluirá una vigilancia basada en datos procedentes de las aduanas sobre las importaciones de mercancías liberalizadas de todas las procedencias y, para la importación de determinados productos procedentes de China, comprenderá la obligación de expedir un documento de vigilancia de las importaciones.
Esta obligación se levantará en 2005, tan pronto el sistema de vigilancia basado en datos procedentes de las aduanas sea plenamente operativo.
Por lo que se refiere al recurso a medidas de salvaguardia, el Parlamento estimaba, en su Resolución de enero de 2004 sobre el futuro del sector textil y de la confección en la Unión, que era necesario establecer un procedimiento claro, rápido y transparente para las cláusulas de salvaguardia generales de la OMC y las cláusulas específicas aplicables a China en virtud del Protocolo de adhesión de dicho país a la OMC.
De momento, la Comisión parece dispuesta a responder a estas expectativas, pues va a elaborar unas orientaciones que rijan los procedimientos relativos a las medidas de salvaguardia.
La realización de la Ronda de Doha para el desarrollo y el modo en que se desarrolla el programa de Doha para el desarrollo son una ilustración más de ello.
Permítanme recordar también, por lo que se refiere concretamente a la expiración del Acuerdo sobre los Textiles y el Vestido, que el final de las cuotas y la integración del comercio de los textiles y la confección en el GATT era una de las principales peticiones de los países en desarrollo en la Ronda de Uruguay.
Es cierto que, desde la adhesión de China a la OMC, su parte en el comercio mundial del textil y de la confección no ha hecho más que aumentar.
En este contexto, la situación resultante para el sector textil de la salida del sistema de cuotas se examinará también en el marco del debate del nuevo régimen SPG.
Esta cuestión se aborda constantemente en el marco del diálogo China-UE sobre el comercio de textiles, instaurado el 6 de mayo de&#160;2004.
En la última reunión celebrada en el marco de este diálogo, en diciembre de&#160;2004, tuvimos por vez primera la impresión de que las autoridades chinas habían empezado a comprender el problema y el mensaje de la Unión Europea, pues anunciaron medidas a favor de una serie de países en desarrollo.
En cuanto a las medidas a favor de la industria textil y de la confección de la Unión Europea, el Consejo ha pedido encarecidamente a la Comisión que se interese especialmente por los sectores estratégicos, a saber, la innovación, incluida la innovación no tecnológica, y el desarrollo de la cooperación industrial con los socios de la región euromediterránea.
El señor Schmit ya ha respondido al señor Barón Crespo al recordarle las medidas presentadas por la Comisión y aprobadas por el Consejo.
Permítanme que lo repita: es extremadamente importante que se adopten medidas para reforzar la lucha contra las falsificaciones y la piratería, que se obliguen a respetar los derechos de propiedad intelectual, que se establezca un plan de acción en respuesta a las barreras comerciales existentes en terceros países, que se promueva una industria textil y de la confección de excelente calidad y de alta tecnología, también a través de los programas de investigación y desarrollo de la Unión Europea, y que se garantice el aprendizaje continuo, la formación profesional y el desarrollo.
Debemos considerar también el efecto que pueden tener las medidas comerciales adoptadas en un sector tan vulnerable como el textil y de la confección.
Con respecto a los países afectados por la liberalización de las cuotas en el sector textil, lo mejor sería que adoptaran medidas para mejorar la gama de productos que ofrecen.
Con relación a los países ACP, por ejemplo, en la actualidad se está realizando un estudio que analiza la estrategia de respuesta de los países más dependientes de las exportaciones de tejidos y artículos de confección.
Como ahora resulta que, de acuerdo con algunos cálculos, cientos de miles de puestos de trabajo, o al menos miles, penden de un hilo, me imagino que se están ideando medidas de protección o se está pensando en reintroducir temporalmente parte del sistema de cuotas a fin de dar al sector un poco más de tiempo para adaptarse.
Está, por tanto, plenamente justificado que el sector textil reciba un especial apoyo de las instituciones de la Unión, así como de los Estados y de las autoridades regionales.
Por otro lado, la estrategia propuesta por el Grupo de alto nivel sobre el sector textil prevé importantes acciones en una línea muy acertada.
Dudo mucho, señora Comisaria, de que el plan de acción de la Comisión del 13 de octubre de 2004 baste para ayudar al sector textil europeo en su lucha por la supervivencia.
El plan contempla medidas de apoyo, pero no prevé en absoluto ninguna medida asociada al comercio.
En pocas palabras, señora Comisaria, lo que esperamos de la Comisión es un enfoque con más mentalidad comercial y más activo.
Por tanto, a fin de proteger los puestos de trabajo de miles o incluso millones de trabajadores y del propio sector, es preciso aplicar con urgencia la cláusula de salvaguardia, ya que solo tendrá un efecto positivo si se utiliza pronto. &#160;&#160; . – Señor Presidente, ahora que se han abolido los controles cuantitativos a la importación en el sector textil y de la confección, existe una gran preocupación por el futuro de esta industria en la Unión Europea.
La mano de obra había accedido a puestos de empleo mejor pagados en el sector de la maquinaria, y lo que quedaba del sector textil y de la confección se había centrado en productos más avanzados.
Todo el episodio acabó como un cuento con final feliz desde el punto de vista económico y social.
Para que la Unión Europea se convierta en una región líder, dinámica y basada en el conocimiento, su sistema socioeconómico debe lograr compensar un declive en el sector textil y de la confección mediante una transición a productos textiles y de confección más sofisticados y un mayor crecimiento en otros sectores.
El Grupo de alto nivel y la Comisión han propuesto siete acciones para ayudar a la industria textil a reforzar su competitividad: todas son importantes, pero permítanme destacar especialmente una.
Junto a las acciones de lucha contra la falsificación, me permito resaltar la sugerencia de intervenir para apoyar al sector textil tradicional mediante programas específicos, entre otras cosas para evitar una ulterior aprobación oficial de los productos textiles, que sin duda es poco útil en el contexto de la exaltación de las identidades regionales. &#160;&#160; – Señor Presidente, nuestra industria del sector textil y de la confección va mal.
En mi región, Nord-Pas-de-Calais, históricamente orientada hacia el textil, ciudades como Elesmes, Roubaix o Tourcoing han visto cerrar sus empresas.
La situación social ya es dramática y, sin embargo, en el futuro va a empeorar.
Hasta ahora, las cuotas permitían limitar las importaciones de textiles procedentes de terceros países, pero desde el 1 de enero de 2005 se ha abierto la puerta a las importaciones masivas procedentes de China.
El aumento de las importaciones de pantalones fabricados en China entre el 1 de enero de&#160;2005 y el 2 de febrero de&#160;2005 fue del 792&#160;% con respecto al mismo período de 2004.
Antes de que sea demasiado tarde, y al margen de la opinión de Guillaume Sarkozy, presidente de la unión francesa de industrias textiles y ferviente partidario de las deslocalizaciones de empresas, no hay que esperar a comprobar que nuestro mercado interior está hundido para exigir un retorno a las barreras aduaneras y las cláusulas de salvaguardia.
Las cifras nos demuestran hasta qué punto es útil y necesario adoptar una estrategia para ayudar a la industria textil y de la confección a superar los cambios asociados a la desaparición de las cuotas.
En Europa, según las declaraciones de los importadores chinos, desde la desaparición de las cuotas el 1 de enero de 2005, las importaciones de varias categorías de productos textiles se han duplicado o incluso triplicado.
La UE respeta sus compromisos en el marco de la OMC.
El mercado del textil y de la confección debe seguir siendo un mercado abierto y competitivo.
Pienso en Bangladesh, en Camboya y en nuestros vecinos mediterráneos.
Hace diez años que la Unión Europea optó por instaurar una cooperación que favoreciera el desarrollo de la zona euromediterránea.
Por ello, la cuestión del textil nos lleva más que nunca a la necesidad de establecer una verdadera zona de libre comercio tan pronto como sea posible. &#160;&#160; – Aunque en general en los últimos años el sector textil y de la confección ha perdido algo de terreno en toda la Unión Europea, sigue siendo muy importante en algunos países de la Unión y, de hecho, las economías de varias regiones están realmente estructuradas en torno a él.
Desde enero, como ya se ha mencionado aquí, han desaparecido las cuotas comerciales internacionales para estos productos.
Ignorando consideraciones sociales o ambientales, China permite a sus empresas vender a precios excesivamente bajos.
A pesar de los compromisos asumidos por las autoridades chinas en los últimos meses de imponer sus propios límites a exportaciones de su país, el hecho es que los indicadores que tenemos nos preocupan mucho.
La cuenca de Castres-Mazamet adquirió su cultura industrial a través de la industria del deslanado y el cuero.
Desde hace varios años, las PYME de este sector cierran una tras otra.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, ¿no tenemos el deber de proteger la industria europea del textil y de la confección?
Abarcan más de 2&#160;600 empresas que contratan a más de 72&#160;000 trabajadores.
Que la UE desempeñe un papel activo es la mejor forma de conseguir cohesión social y el mantenimiento del nivel de vida que todos esperamos en esta parte del mundo. &#160;&#160; – Señor Presidente, la liberalización de los mercados en beneficio de las grandes empresas y en el marco de la OMC incluía, entre otras cosas, la abolición de las cuotas de importación de productos textiles en Europa.
El sector textil está postrado, con todas las consecuencias que de ello se derivan para el desarrollo de la economía y el bienestar de nuestros conciudadanos.
En estos dos primeros meses de 2005, la respuesta del mercado ha sido inmediata.
Pero antes hay que comprender la filosofía de la Comisión y de los Estados miembros.
Por tanto, una marca de calidad europea, que incluya la denominación específica de la nación europea de origen, es para nosotros el primer objetivo a alcanzar si queremos no ya proteger a Europa, sino respetar lo que Europa produce.
Esperamos, señora Comisaria, una respuesta que nos tranquilice; de lo contrario, nos veremos obligados a pensar que, a medida que Europa avanza, algunos sectores industriales en europeos, inclusive italianos –ya que esto me concierne directamente en buena medida–, se verán obligados a cerrar sus puertas y decir adiós a la cohesión social y al modelo europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a quienes han tomado la iniciativa de celebrar hoy este debate.
Nos enfrentamos a un grave problema que ha afectado a muchas fábricas textiles en mi país, Polonia, así como en todo el conjunto de la Unión Europea.
Si se tratara únicamente de una cuestión de libre mercado, de productos más baratos o de mano de obra más barata, nos resultaría muy difícil protestar, dado que la propia Unión Europea promueve el principio de libre mercado.
En vista de todo esto, la Unión Europea debe unir fuerzas para defender a las empresas polacas, francesas y alemanas –de hecho, todas las empresas de toda la Unión Europea– de lo que debe llamarse, simple y llanamente, competencia desleal. &#160;&#160; – El sector textil y de la confección en Europa afronta una grave crisis.
La crisis también se centra en ciertas regiones que ya se encontraban en desventaja y que ahora serán mucho más vulnerables.
Con la remodelación del sector en los últimos años ha tenido lugar una reubicación masiva de la producción, así como despidos masivos, la gran mayoría de los cuales afectan a mujeres poco cualificadas.
El resultado es bien conocido y no deja lugar a dudas: una pérdida de entre el 20 y el 25&#160;% de fábricas y puestos de trabajo en diez años.
Primero, debería supervisar estrictamente todas las importaciones al mercado único, y no dudar en actuar de acuerdo con las cláusulas de salvaguardia.
En segundo lugar, es importante examinar la reubicación de empresas textiles, así como casos de fraude y de empresas que han recibido ayuda antes de cerrar.
Esta novedad ya ha acarreado la primera consecuencia adversa en Grecia, con importaciones descontroladas de productos chinos, que no solo golpea al sector textil y de confección, sino también a la seguridad del consumidor, porque se trata de productos baratos de mala calidad.
La base industrial del sector textil y de la confección está menguando.
Todos los días hay fábricas y negocios de artesanía que cierran en Grecia, mientras que otros se trasladan a los países balcánicos.
A la vista de este dramático desenlace y teniendo en cuenta los datos de la OMC, según los cuales China controlará el 50&#160;% del mercado textil en los próximos dos años, me temo que la Comisión Europea se está limitando a seguir los acontecimientos.
Hace poco dijo en el periódico francés que «de acuerdo con un estudio encargado por la OCDE, la omisión de las cuotas textiles permitirá ahorrar a cada familia 270 euros anuales».
Por desgracia, el señor Mandelson ignoró a miles de familias que, a raíz de la abolición de las cuotas y del consiguiente «maremoto» chino, perderán sus puestos de trabajo, si es que ya no lo han hecho.
Además, el señor Mandelson ha extraído conclusiones bastante precipitadas, porque se le pasa por alto, conscientemente o no, el hecho de que la reducción prevista del precio afectará solamente a una gama muy limitada de productos textiles y de confección, y, por tanto, tendrá un efecto muy limitado en general.
A este respecto se puede hacer algo sobre la base del precio de las materias primas en los mercados internacionales.
En segundo lugar, señora Comisaria, ¿qué medidas de salvaguardia, y esta cuestión ya se ha mencionado expresamente aquí, contemplará usted para impedir que ciertas categorías de productos de Europa desaparezcan del mapa a raíz de la competencia desleal?
Espero que la Comisaria no nos engatuse otra vez con la manida frase de que nuestra industria textil ha tenido diez años para adaptarse, porque eso sería el colmo de la simplificación excesiva. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, naturalmente el sector textil no ha estado aletargado en los últimos años.
Por supuesto, a menudo se dice que este sector ha tenido diez años para adaptarse a la situación.
El hecho es que, aunque China domine ahora el 20&#160;% del mercado mundial, en tres o cuatro años esta cuota habrá aumentado hasta el 50&#160;%.
China tiene los sueldos más bajos y sus costes energéticos también son un tercio más bajos, y ¿qué ocurre con su historial de derechos humanos?
En los próximos tres o cuatro años, el número de puestos de trabajo del sector textil de Europa, que en la actualidad se sitúa en 2,7 millones, se reducirá a la mitad.
Hago esta pregunta en mi calidad de Vicepresidente de la Federación Internacional de Trabajadores del Textil, Vestido y Cuero.
No podemos simplemente abandonar a su suerte a estos trabajadores. &#160;&#160; – Desde el 1 de enero, el volumen de las importaciones autorizadas de textiles de China en varias categorías textiles ha sido siete veces superior al del período correspondiente a 2004.
En los dos últimos meses las licencias de importación para algunos artículos ya han superado el total de las importaciones de los mismos artículos de todo el año 2004.
En primer lugar, en abril celebraremos otro debate sobre los textiles, y la Comisión de Industria, Investigación y Energía y la Comisión de Comercio Internacional también celebrarán una audiencia conjunta sobre este tema.
En segundo lugar, ya estamos en 2005, lo que significa que a finales de este año tendremos las negociaciones de la OMC en Hong Kong.
Me parece que es una buena oportunidad para enviar a China la señal que otros muchos diputados han mencionado, y para ejercer una suave presión por medios diplomáticos.
Hemos de conocer más lo que ocurre, por ejemplo, en Túnez, Turquía o en nuestros tradicionales Estados miembros de la Unión Europea, tanto desde el punto de vista de lo que va bien como de lo que va mal.
Si, junto con los Comisarios pertinentes, pudiera usted proporcionarnos esta visión antes del final de su Presidencia, sería sumamente útil. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el informe del Grupo de alto nivel sobre el sector textil contiene indicaciones sobre siete acciones para apoyar la competitividad del sector.
El Grupo recomienda también la creación de un sistema de control de las importaciones chinas a partir del 1 de enero de 2005.
En segundo lugar, por lo que respecta al etiquetado de origen, pregunto a la Comisión y seguidamente al Consejo si piensan adoptar pronto iniciativas a favor del etiquetado obligatorio de los productos para identificar su origen, y quiero hacer constar que esta acción la reclaman insistentemente los fabricantes textiles italianos y de otras partes. &#160;&#160; – Señor Presidente, la convulsión que registra la industria mundial del sector textil y de la confección se deja sentir con dureza en las regiones europeas con una gran concentración de producción textil.
Así sucede en la región francesa de Nord-Pas-de-Calais, ya golpeada en los últimos años por reestructuraciones y deslocalizaciones y donde este sector, segundo empleador industrial, emplea aún a unos 30&#160;000&#160;trabajadores.
En 2004, el Parlamento, en una resolución, y el Grupo de alto nivel sobre el textil y la confección pidieron un programa específico para este sector, en particular para las regiones con dificultades, en las que existen muchas PYME y una elevada tasa de empleo femenino.
En esas regiones, las ayudas europeas han permitido, en los últimos años, atenuar las consecuencias socioeconómicas de las crisis sectoriales, mantener los puestos de trabajo y amortiguar los efectos de las reestructuraciones económicas mediante, en particular, la innovación, la inserción, la formación y el desarrollo de una industria moderna.
En este momento en que la Unión Europea elabora sus nuevas perspectivas financieras, estas regiones están preocupadas por el futuro de los Fondos Estructurales, que han contribuido a la recuperación económica.
Señor Presidente, el sector textil es un factor económico muy importante para todos nosotros en Europa y, por lo tanto, hay que tomar medidas internas y externas.
En su segunda comunicación sobre la industria textil, la Comisión propuso varias acciones para mejorar la competitividad del sector textil europeo.
Las acciones propuestas incluyen medidas como el refuerzo de la lucha contra las falsificaciones y la piratería; el respeto de los derechos de propiedad intelectual; el establecimiento de un plan de acción para resolver las actuales barreras comerciales en terceros países; el fomento de tecnologías avanzadas y textiles y productos de confección con gran valor añadido al amparo de los Programas de Investigación y Desarrollo de la UE; y asegurar el aprendizaje a lo largo de toda la vida y la formación profesional.
En segundo lugar, la Comisión ha creado un sistema para efectuar un seguimiento de las importaciones de textiles y productos de confección procedentes de China.
Un comercio internacional abierto es también un factor clave en la competitividad de la economía en su conjunto.
El acceso a los mercados de terceros países permite la creación de puestos de trabajo en Europa, que es también una gran prioridad para la Comisión.
Por lo tanto, estamos decididos a hacer todo lo que haga falta para conseguir el objetivo de la igualdad de oportunidades en el acceso al mercado, de modo que las empresas de la UE en esos sectores puedan explotar los conocimientos tecnológicos y la calidad que tanto han costado obtener.
Quiero resaltar una vez más que la Comisión sigue muy de cerca el cumplimiento por parte de China de los compromisos de adhesión a la OMC, sobre todo en el marco del Diálogo sobre Comercio de Textiles UE-China firmado en mayo del año pasado por el Comisario de Comercio y su colega chino.
Además, en el marco de otros diálogos entre la Comisión y las autoridades chinas, la Comisión ha pedido que se incluya en el orden del día el tema del desarrollo sostenible del sector textil, y en concreto la cuestión de la responsabilidad social de las empresas.
También estamos llevando a cabo un estudio, que terminará en breve, sobre las condiciones de trabajo y demás condiciones de producción en el sector textil y de la confección en China.
En consonancia con las Conclusiones de la Presidencia del Consejo de 2003, la Unión Europea se ha comprometido a promover el respeto de las normas laborales básicas a través de las relaciones comerciales con terceros países.
La Comisión quiere examinar a fondo todos los aspectos del tema antes de tomar una decisión final.
La Comisión quiere que esas directrices introduzcan transparencia en la gestión de las solicitudes de salvaguardias que se puedan presentar, pero también quiere que faciliten una mayor previsibilidad en el comercio, por ejemplo, designando algunas zonas seguras, creadas con generosidad y ofreciendo grandes posibilidades de expansión por debajo de las cuales no consideraríamos la acción de salvaguardia. &#160;&#160; Queda cerrado el debate. &#160;&#160; – Calidad y seguridad de los productos, protección del medio ambiente y de los derechos sociales, protección de los consumidores, respeto de las reglas del comercio internacional y desarrollo tecnológico: todos estos son puntos en torno a los cuales la Unión Europea ha tomado postura y en los que basa la mayoría de sus estrategias políticas para los próximos años.
Por consiguiente, debemos asegurar que, en vez de ser penalizados, nuestros valores y compromisos –y con ellos miles de empresas, sobre todo pequeñas, que sostienen nuestro tejido social– sean apreciados y protegidos tanto internamente como a escala internacional.
Asimismo exigimos una posición más firme en las relaciones bilaterales para frenar o limitar la devaluación del yuan, los tipos bancarios irrisorios y las ingentes inversiones en nueva maquinaria que tanto favorecen al mercado chino. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0009/2005).
Pidió además al Consejo que llegara a un acuerdo sobre dicho marco con vistas a la apertura de las negociaciones de adhesión el 17 de marzo de 2005, siempre que Croacia cooperase plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia (TPIY).
La Comisión transmitió el proyecto marco de negociaciones el 31 de enero.
Los debates técnicos en el seno del Grupo de Trabajo sobre la Ampliación se iniciaron el 1 de febrero con el fin de adoptar una posición común con vistas a la apertura de las negociaciones de adhesión el 17 de marzo.
Cabe recordar también, en este contexto, las conclusiones del Consejo Europeo del 17 de diciembre de 2004, que pedían muy explícitamente a Croacia que demostrara su plena cooperación con el TPIY.
Además, el Consejo, previa consulta al Parlamento Europeo, decidió, en diciembre de 2004, permitir el acceso de Croacia a los instrumentos financieros de preadhesión –PHARE, ISPA y SAPARD– a partir de 2005 para ayudarle a prepararse mejor para la adhesión.
Al mismo tiempo, se ha asegurado la continuidad de las actividades de cooperación con los Balcanes Occidentales, cubiertas por el programa CARDS. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero informarle de que la próxima semana se reunirá en Zagreb la Comisión Mixta Parlamentaria Unión Europea-Croacia.
Si el Consejo adopta la postura de condicionar el inicio de las negociaciones a la detención del general Gotovina, entonces su opinión difiere de la del Parlamento, que nunca ha puesto esta condición.
Tengo aquí las Conclusiones de la Presidencia de Bruselas y, en el apartado 15, se urge claramente a Croacia a que adopte medidas de cooperación, señalando también que, una vez localizado el acusado, ha de ser trasladado a La Haya tan pronto como sea posible.
El Gobierno croata ha ofrecido su apoyo inequívoco.
La evaluación se hará sobre la base de esa cooperación. &#160;&#160; – Señora Presidenta, las garantías dadas por el Presidente en ejercicio del Consejo son muy gratificantes y la Cámara las acoge con satisfacción.
Según el artículo 2 del Acuerdo de Asociación celebrado entre la Unión Europea e Israel, que entró en vigor el 1 de junio de 2000, dichas disposiciones constituyen un elemento esencial del Acuerdo e inspiran las políticas internas e internacionales de las dos partes.
Le he preguntado si el Consejo va a recomendar al Gobierno israelí que restaure los derechos democráticos de Vanunu y me ha dado usted una respuesta surrealista sobre el hecho de que Israel es un país democrático y que, en el marco de la política de vecindad con la Unión Europea, seguirá cumpliendo los compromisos que ha contraído.
Una vez más ha dado usted un mal ejemplo con esta actitud provocadora.
Esta unidad permanente estará constituida por 5 000 expertos nacionales que habrán sido preseleccionados por los Estados miembros y, una vez hayan sido formados, se pondrán bajo la dirección de una autoridad central de coordinación.
En las conclusiones de la reunión extraordinaria del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores celebrada el 7 de enero de 2005, el Consejo pide a la Comisión y a sus servicios competentes que estudien qué posibilidades hay de desarrollar instrumentos comunitarios de intervención rápida y pide a la Comisión que presente propuestas sobre una estrategia de refuerzo de los instrumentos de prevención, alerta temprana y preparación ante las catástrofes, que se ha revelado necesaria con ocasión de los acontecimientos recientes. ¿No considera el Consejo que la propuesta de la Sra.
En dicho plan de acción, el Consejo pidió a la Comisión y al Secretario General y Alto Representante que presentaran propuestas pertinentes, cada uno en su ámbito de competencia, sobre la creación de una capacidad de intervención rápida de la Unión Europea para hacer frente a futuras catástrofes.
El Secretario General se comprometió a presentar sus propuestas al Consejo lo antes posible y a más tardar el 31 de marzo de 2005. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la Comisaria de relaciones exteriores que ha formulado esta propuesta específica estaba aquí hace cinco minutos, en frente de usted.
El Consejo afirmó claramente que las propuestas en esta materia deben ser presentadas a la vez por la Comisión y por el Secretario General, o el Secretario General y Alto Representante.
Creo que la catástrofe del tsunami nos ha demostrado que Europa necesita un instrumento de este tipo.
Por tanto, tendremos propuestas relativas a este sistema. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la protección civil, que se ocupa de prevenir y gestionar las catástrofes naturales o provocados por el ser humano, es un objetivo de la Unión Europea.
Por esta razón, es importante asociar, por un lado, a la Comisión y, por otro, al Secretario General y Alto Representante.
Disponemos ahora de la propuesta de la Comisión, que, creo, nos permitirá mejorar la aplicación de la Estrategia de Lisboa, definir más claramente las prioridades de esta Estrategia y –permítanme subrayar esto especialmente– organizar mejor la gobernanza de la Estategia de Lisboa.
Corresponde pues al Consejo Europeo, sobre la base de lo que la Comisión nos ha presentado y en el espíritu de los tres pilares de Lisboa –el crecimiento económico y la competitividad; el mantenimiento del modelo social y el desarrollo sostenible y la protección del medio ambiente–, proponer una estrategia estructurada de forma más efectiva y claramente discernible, que integre los distintos procesos que ya están en marcha actualmente.
Me refiero a los procesos de Cardiff, a los procesos relativos al desarrollo sostenible, a las directrices para el empleo, a las grandes orientaciones de política económica y así sucesivamente.
Esta es una de las principales misiones de la Presidencia si queremos proponer un proyecto que pueda aceptarse en la cumbre de marzo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, formulé mi pregunta antes de la comunicación del Presidente de la Comisión Europea sobre el texto del nuevo empuje de la Estrategia de Lisboa.
Sin embargo, como ya saben ustedes, la comunicación de la Comisión y del señor Barroso sobre los objetivos para la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa han causado una fuerte reacción y preocupación, porque nos dijo que tiene tres hijos y que solo se ocupará del que está enfermo, que es la competitividad.
El gran desafío es demostrar que los tres pilares no son excluyentes, sino que forman una verdadera unidad.
Su importe debería garantizar unas condiciones económicas que permitan la continuidad de la actividad en las regiones propicias a este cultivo y eviten la suplantación del cultivo de algodón por otros cultivos.
La fijación de límites máximos para la producción de algodón se inscribe asimismo en el contexto de la Ronda de Doha de las negociaciones comerciales de la OMC, en la que algunos países en desarrollo, en particular países productores de algodón del África Occidental –que han estado muy presentes en los debates de esta tarde– expresaron preocupaciones en relación con el sector algodonero.
Desde entonces, los órganos preparatorios competentes del Consejo elaboraron un plan de acción para prestar ayuda a las víctimas del tsunami en respuesta a las conclusiones del Consejo Europeo.
Entre las acciones propuestas figuran medidas encaminadas específicamente a los niños, en particular en el ámbito de la salud y de la educación, con el objetivo reintegrarlos lo antes posible a la escuela.
Para una información más amplia sobre las acciones de socorro emprendidas por la Unión y sus Estados miembros, remito a su Señoría a la Comisión y a los Estados miembros, puesto que muchos programas son también programas nacionales.
El Consejo condena esos actos y apoyará todos los esfuerzos destinados a combatir esta explotación inadmisible de los seres más indefensos y vulnerables. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchas gracias por su respuesta.
Creo, por tanto, que el mensaje ha sido escuchado y que intentaremos trabajar sobre una serie de sugerencias, centrándonos muy especialmente en los problemas a que su Señoría ha hecho referencia. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, es triste que muchos de quienes intentarán aprovecharse de la trágica situación de los países que fueron víctimas del tsunami sean ciudadanos europeos. ¿Podría el Consejo estudiar la creación de un registro europeo de delincuentes que abusan sexualmente de menores fuera del territorio de la Unión Europea, para garantizar que todos los Estados miembros conozcan las actividades de esas personas y asegurar un enfoque común de la UE del trato que hay que darles cuando regresen a territorio europeo? &#160;&#160; .
Esta resolución contempla las medidas fiscales que tengan o puedan tener una incidencia significativa sobre la localización de las actividades económicas en la Comunidad, examinándose las medidas potencialmente perjudiciales en el marco del Grupo sobre el Código de Conducta para la Fiscalidad de las Empresas.
El Grupo debe seguir ocupándose del seguimiento de la congelación y la aplicación del desmantelamiento, e informar al Consejo durante esta Presidencia. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, me refiero a lugares como la Isla de Man, las Islas del Canal, Andorra, Mónaco, San Marino y otros, lugares que apenas llegan a ser países independientes o, si dicen que lo son, para seguir existiendo dependen totalmente de la buena voluntad de la Unión Europea.
También se incluyen en esta directiva, en los que de algún modo se pueden denominar disposiciones paralelas y a través de una serie de acuerdos, los territorios y países que ha mencionado.
Los países o territorios autónomos están incluidos en esta directiva, o al menos deben aplicar también las disposiciones de la directiva sobre la fiscalidad de los rendimientos del ahorro. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, mi pregunta tiene que ver con la competencia fiscal, que, en mi opinión, ahora es en Europa un dato conocido y un elemento integrante del mercado interior.
Cabe recordar que los Gobiernos nacionales son responsables de la legislación nacional en materia fiscal.
Creo asimismo que hay listas que indican si los países, y también los territorios, se ajustan a las normas, en particular en materia de blanqueo de dinero.
El Consejo volverá periódicamente sobre la aplicación de dichos compromisos.
El Consejo, en su reunión del pasado 31 de enero, adoptó además una nueva serie de medidas en forma de un plan de acción destinado a encuadrar el conjunto de las iniciativas adoptadas o pendientes de adoptar por la Unión y sus Estados miembros tras el seísmo y el tsunami del océano Índico.
En la introducción a este plan de acción operativo, que será objeto de un seguimiento por los órganos del Consejo, se reitera la importancia de velar por que no se comprometan recursos a raíz del reciente seísmo en detrimento de los compromisos ya contraídos en materia de desarrollo, en particular para África, en el marco de los Objetivos del Milenio.
Estoy seguro de que estará de acuerdo conmigo en que sería muy trágico que África –que sufre un tsunami semana sí semana no, aunque menos visible, debido a los estragos del hambre, el clima y enfermedades como el sida– perdiera dinero a resultas de nuestra justificada generosidad hacia las víctimas del tsunami.
La Comisión está obligada a rendir cuentas, pero los fondos reservados en los distintos marcos para África, en particular en el marco del Acuerdo de Cotonú, son fondos reservados.
No es la primera vez que se plantea esta cuestión y, en cada ocasión, el grupo de trabajo denominado "artículo 29" (compuesto por autoridades de control de la protección de datos, cuya misión es velar por el respeto de las normas sobre protección de datos de carácter personal) ha emitido un dictamen muy crítico.
La declaración prevé la adopción de un instrumento sobre la conservación de datos para junio de 2005.
El Reino Unido, Suecia, Irlanda y Francia presentaron en abril de 2004 una propuesta de decisión marco sobre este tema.
El Consejo pidió al Parlamento Europeo que emitiera un dictamen sobre dicha propuesta, que la Cámara ha empezado a examinar.
Más recientemente, la Comisión consideró que determinados aspectos del proyecto de decisión marco relativos a la armonización de las categorías de datos y al período de conservación de los mismos eran competencia de la Comunidad, lo que debería traducirse en una directiva basada en el artículo 95 del Tratado CE.
El Consejo espera una propuesta de la Comisión para examinarla. &#160;&#160; – En primer lugar, quiero dar las gracias al señor Presidente en ejercicio por su respuesta.
Mi pregunta se centra más en el hecho de que existe un conflicto fundamental entre, por un lado, las convenciones internacionales que firmamos en el Consejo de Europa, que están destinadas a proteger las vidas privadas de los ciudadanos y también el derecho a una correspondencia privada y, por otro lado, la directiva que están ustedes debatiendo, que propone almacenar toda la correspondencia enviada mediante ciertas tecnologías.
Si bien en esta directiva se imponen ciertos límites, sigue existiendo el conflicto fundamental.
Por tanto, podemos esperar que el Consejo adopte una posición fundamental en torno a estos problemas sin envolverlos en palabrería sobre cuestiones que se tienen en cuenta.
Creo que el deseo de protección de la intimidad, el deseo de respetar el artículo 8 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, es muy concreto y sin duda se tendrá muy en cuenta cuando esta disposición de examine de nuevo. &#160;&#160; Las preguntas de la 10 la 40 se contestarán por escrito(1). &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A6-0027/2005) de la seóra Bresso, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las prácticas comerciales desleales de las empresas en sus relaciones con los consumidores en el mercado interior, que modifica la Directiva 84/450/CEE del Consejo, las Directivas 97/7/CE, 98/27/CE y 2002/65/CE del Parlamento Europeo y del Consejo y el Reglamento (CE) nº 0000/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo («Directiva sobre las prácticas comerciales desleales»). &#160;&#160; .
Señor Presidente, Señorías, quiero empezar dando las gracias a la ponente, la señora Bresso, a los ponentes alternativos y a la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor por su enfoque altamente constructivo en la segunda lectura.
Todas las enmiendas propuestas a la recomendación de la comisión son aceptables.
Esta directiva asegura la protección del consumidor y, al mismo tiempo, es buena para el mercado interior y para nuestra competitividad en general.
El planteamiento original de la directiva se basaba, por un lado, en una armonización de la protección de los consumidores en un nivel suficientemente alto y, por otro, en la aplicación del principio de país de origen y del reconocimiento mutuo.
Las enmiendas más significativas aprobadas por el Parlamento en primera lectura abarcaban además una amplia gama de cuestiones, en particular la inclusión de una definición de consumidores vulnerables y códigos de conducta, la participación de los consumidores en la redacción de los códigos de conducta, así como otras enmiendas.
La Posición Común que nos ha remitido el Consejo ha sido por supuesto examinada por la comisión parlamentaria, y decidimos en primer lugar basarnos exclusivamente en las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo en primera lectura, sobre todo para no reabrir el debate sobre puntos ya zanjados en debates anteriores, que habría alargado los plazos.
Por lo que respecta en particular al denominado principio del país de origen, que quedó excluido de la propuesta, consideramos que ya no es necesario pedir su inclusión dado el grado de armonización alcanzado de la protección del consumidor.
En particular, la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor aprobó por unanimidad enmiendas relativas a las siguientes cuestiones: consideración de factores sociales, culturales y lingüísticos en la definición del consumidor medio a efectos jurídicos; la prohibición de que un comerciante afirme que un producto ha sido aprobado por un organismo público o privado cuando este no sea el caso; la prohibición de promover ventas aparentando que se es un mero consumidor o un vendedor particular; por último, se ha considerado práctica desleal crear la falsa impresión de que el consumidor ha ganado algo cuando el premio no existe o está supeditado al desembolso de dinero por parte del consumidor.
En conclusión, considero que, con las ligeras modificaciones propuestas, es conveniente proceder a la aprobación de esta directiva, que representará, tanto para los consumidores como para los comerciantes de la Unión Europea, un avance en términos de seguridad jurídica y de protección de los derechos consagrados en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión.
Todos hemos dedicado cierto tiempo a examinar las prácticas comerciales desleales y, como se ha conseguido avanzar, empezando con el Libro Verde hasta esta segunda lectura, nos hemos ido dando cuenta de la necesidad de hacer que el mercado interior no solo sea un espacio donde simplemente circulen los productos y servicios, sino también de convertirlo en un espacio donde se sepa que esa libertad de circulación se ajusta a prácticas justas.
Es un documento muy equilibrado porque ofrece un alto nivel de protección del consumidor, tal y como espera de nosotros el Tratado, pero también proporciona la máxima seguridad jurídica al comerciante, lo que significa que podemos lograr un equilibrio perfecto.
Señora Bresso, naturalmente quiero darle las gracias a usted en particular por su dedicación.
Aunque esta propuesta solo se centra en las relaciones de de las empresas con el consumidor, al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos le complace que este documento legislativo mencione explícitamente que cuando un empresario establece que un competidor contraviene esta directiva, pueda utilizarla para incoar una demanda por prácticas comerciales desleales, por distorsión de la competencia, si bien de acuerdo con el Derecho nacional del país en cuestión.
A nosotros también nos satisface que, a largo plazo, hayamos logrado establecer entre nosotros quién es el consumidor de referencia, que tomemos al consumidor medio como punto de referencia pero sin perder de vista al consumidor débil.
El hecho es que, junto con todos los demás participantes, ha contribuido a que hoy, o mejor dicho, en la votación de mañana, podamos poner punto final a la legislación en esta materia.
Ha sido un maravilloso ejemplo de cómo deben trabajar juntas las instituciones en segunda lectura para obtener un buen resultado.
Espero que todos seamos capaces de llevar adelante esta propuesta a buen ritmo, cosa que parece probable por lo que ya se ha dicho aquí esta noche.
Como otros también han dicho, todavía nos preocupa la definición de consumidores vulnerables.
Creo que durante el período de transición la Comisión debería tener en cuenta estas preocupaciones.
Por fin dispondremos de un instrumento para luchar contra estas prácticas cuando esta legislación entre en vigor en toda la Unión Europea.
Con sus propuestas de «mejor regulación», la Comisión dispone de nuevos mecanismos para coordinar y hacer que la transposición se realice de la forma más rápida posible.
Todo el mundo tiene que estar de acuerdo con una conclusión como esta y nadie la puede echar por tierra.
Todos los que han hablado en el debate de hoy lo han hecho posible, tanto reprimiendo el poder negativo de destruir como uniéndose a las demás instituciones; la Presidencia de Luxemburgo y la Comisión, y de hecho el personal de nuestra comisión parlamentaria, la Comisión de Mercado Interior, una comisión nueva, a quien quiero expresar mi agradecimiento por haber conseguido el resultado correcto.
Si navegas con bandera falsa, esta directiva te hundirá.
No es un mal comienzo para esta nueva comisión parlamentaria y para este Parlamento y Comisión recién estrenados.
En sus vidas cotidianas los consumidores tienen que tomar constantemente decisiones basándose en la información contradictoria que reciben.
Por este motivo necesitamos instrumentos jurídicos comunes que garanticen altos niveles de protección del consumidor en cualquier lugar de los países de la Unión Europea.
La armonización no debe reducir los niveles de protección del consumidor, que en algunos países de la Unión Europea son muy elevados.
La política del consumidor debería basarse en la garantía de altos niveles de protección del consumidor.
Señor Presidente, el principio del país de origen no se aplica, y no debería aplicarse, en esta directiva.
Sin embargo, esto también significa que es importante que el artículo 4 establezca que los Estados miembros no pueden limitar la libre circulación de servicios y productos aduciendo prácticas comerciales injustas.
Creo que este comentario es un punto de referencia importante para los tribunales que lo interpretarán en el futuro.
Soy muy consciente de la necesidad de tener en cuenta a los consumidores vulnerables, que, debido a distintos factores como la edad, la capacidad física o mental, el nivel de alfabetización o de invalidez, requieren una protección mayor.
El Grupo socialista siempre ha combatido este principio y seguirá haciéndolo en el marco de la directiva de servicios, pues no hace más que generar inseguridad social y jurídica para los ciudadanos.
Por consiguiente, la aprobación de esta directiva y del informe de la señora Bresso, mañana, tiene la máxima importancia para el esfuerzo de proteger al consumidor.
En este sentido, sería una hermosa victoria. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también empezaré felicitando a la ponente, la señora Bresso, y a la ponente alternativa de nuestro Grupo, la señora Thyssen, por el excelente trabajo que han hecho y la dosis de sensibilidad, sagacidad y sentido de equilibro que han aportado.
Esto representa un momento importante en el mercado interior y el primer hito en este ámbito durante la presente legislatura.
El Parlamento puede hacer con ello una contribución muy importante en aspectos esenciales y todos quienes a menudo subestiman nuestra labor legislativa comprobarán que están equivocados.
Durante la legislatura anterior fue gracias al Parlamento que la posición común tras la primera lectura incluyera los siguientes puntos: las nociones de consumidor vulnerable y compromiso vinculante; un procedimiento más riguroso a la hora de redactar códigos de conducta, incluida la participación de asociaciones de consumidores; una lista más precisa y completa de prácticas agresivas y, como tales, prohibidas; la cláusula de derogación, ahora ampliada a seis años, que permite la aplicación provisional de una legislación nacional más estricta; y la obligación de la Comisión de notificar con regularidad al Parlamento la ejecución de la directiva y de proponer actualizaciones cuando sea necesario.
Volviendo sobre la sagacidad de la ponente y de quienes han realizado y seguido de cerca los procedimientos interinstitucionales, la segunda lectura nos permitirá ir un poco más allá en materia de garantías y de protección del consumidor, en particular en el ámbito de la protección de la infancia, ilegalizando la explotación injusta de los niños mediante una serie de enmiendas debidamente estudiadas y pulidas, cuya aprobación final por el Consejo ya está asegurada.
Yo también he hecho una contribución modesta a algunas de estas modificaciones, especialmente la enmienda 17, y quiero agradecer a mis colegas toda su comprensión a la hora de aceptarla y de llevarla adelante, porque soy consciente de que la presenté justo antes de que terminara el plazo establecido por el Reglamento para la segunda lectura.
Sin embargo, es una garantía más para el consumidor que se ha puesto por escrito, en este caso particular en el ámbito de los seguros, y este es claramente un resultado positivo.
Yo también me cuento entre quienes creen que deberíamos avanzar hacia la armonización de la legislación en estos ámbitos, y esto es lo que aquí se ha logrado, lo que constituye una buena señal para el futuro.
Los miembros suecos del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo siguen manteniendo esta opinión.
Actualmente esta cuestión se rige por la Directiva de Televisión sin Fronteras que, a su vez, amenaza con armonizarse totalmente debido a esta propuesta de directiva.
Esta ley debe proteger al consumidor vulnerable.
Me parece que es un excelente ejemplo de cómo debemos actuar en nombre de nuestros ciudadanos y consumidores de una forma pertinente y práctica. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, también yo deseo felicitar a la ponente, la señora Bresso, por la calidad del texto que se votará mañana y que permitirá proteger a los consumidores europeos, y en especial a los más vulnerables, frente a las tácticas agresivas de operadores faltos de escrúpulos.
Esta segunda lectura sobre las prácticas comerciales desleales demuestra que, cuando existe voluntad política, es posible elaborar una ley europea que armonice la diversidad de situaciones jurídicas nacionales en lugar de contraponer una a otras.
En efecto, conviene recordar que, en su proyecto inicial, la Comisión Europea nos proponía aplicar el principio del país de origen y que fue el Consejo el que optó por una estrategia de mayor armonización, método que el Parlamento apoyó claramente en primera lectura.
Estoy de acuerdo con la señora Wallis en que es un buen ejemplo de cómo la cooperación entre las tres instituciones puede dar resultados positivos para los ciudadanos europeos.
La mayoría de las preocupaciones expresadas hoy están contempladas en la legislación.
El periodo de derogación de seis años para la mayor protección y las normas más estrictas será muy útil.
Por último, quiero dar una vez más las gracias a la ponente, la señora Bresso, por su excelente labor.
Estoy muy orgulloso y me complace que mi deber sea garantizar que los Estados miembros lo transpongan debidamente. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Asimismo, quiero dar las gracias a todos los demás miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por la atención que han dedicado a este problema y a los materiales suministrados.
Esta atención es una prueba de que el problema de la protección de la salud en el lugar de trabajo es un componente importante de la política europea.
Cada año se producen en la Unión Europea un total de cinco millones de accidentes laborales.
Alrededor de dos tercios de estos accidentes causan la baja del trabajador durante más de tres días y casi el 14&#160;% de los trabajadores sufren más de una lesión laboral al año.
Sin embargo, estoy seguro de que todos estaremos de acuerdo en que al menos estas herramientas que tenemos han de utilizarse con la máxima eficacia posible para mejorar las condiciones de trabajo.
Hemos podido aclarar ciertos malentendidos con respecto a una serie de cuestiones; por ejemplo, que por supuesto depende de los Estados miembros adoptar una legislación nacional apropiada, supervisar la aplicación de esta legislación y presentar oportunamente informes nacionales sobre su ejecución.
Como ponente he intentado cooperar en igualdad de condiciones con todos los Grupos políticos de la comisión y nuestra colaboración ha dado lugar a muchos compromisos equilibrados.
Permítanme hacer unos pocos comentarios con respecto a su contenido.
La enmienda al apartado 6 pretende eliminar un pasaje muy importante, que hace hincapié en el papel positivo de los sindicatos y de las organizaciones de trabajadores en relación con la salud y la seguridad en el trabajo.
Hay que hacer hincapié en que el apartado 6, tal y como se recoge en el informe, es fruto de un compromiso entre todos los Grupos políticos representados en la comisión, incluido el Grupo del Partido Popular Europeo.
Todos los Grupos políticos han votado a favor de este proyecto en comisión.
Las enmiendas 2, 3 y 4 se presentan con las mismas palabras que cuando se debatieron y fueron finalmente rechazadas en la votación en comisión.
Para concluir, permítanme decir unas pocas palabras sobre los aspectos más importantes contenidos en el texto que vamos a votar mañana.
Acojo con gran satisfacción este informe.
Por tanto, responde al deseo de la Comisión de que la Comunicación suscite un verdadero y amplio debate público sobre la mejor forma de promover la salud y la seguridad en el trabajo y cómo fortalecer el marco europeo para proporcionar un entorno que garantice la igualdad de oportunidades para todas las empresas en la Europa ampliada.
Desde 1989, Europa ha aprobado una serie de instrumentos legislativos importantes que establecen las responsabilidades y obligaciones de empresarios y trabajadores.
Esta evolución forma parte de una tendencia a largo plazo, si bien es cierto que el número de lesiones laborales sigue siendo demasiado alto y, por tanto, inaceptable.
La Comisión y el Parlamento están de acuerdo en que es necesario aumentar y apoyar la sensibilización, la educación y la participación activa de trabajadores y empresarios en la definición de políticas para la prevención en el ámbito de la empresa, y aplicar los principios establecidos en este ámbito en el marco de la legislación europea.
La Comisión también coincide con el Parlamento en que es necesario desarrollar instrumentos legislativos adicionales para facilitar la aplicación, así como inspecciones de trabajo equipadas con estructuras, recursos y capacidad de disuasión a fin de contribuir a adoptar actitudes de cambio, ya que es necesario un cambio para aplicar debida y equitativamente la legislación en la Unión.
La evaluación que ha realizado la Comisión sobre la aplicación de la directiva marco y de las cinco primeras directivas individuales, basada en un examen minucioso sobre el terreno y a partir de los resultados de las evaluaciones realizadas por los servicios de la Comisión, señala ámbitos en los que las directivas no se aplican correctamente, así como los principales problemas que requieren atención.
La Comisión se complace de que el Parlamento esté de acuerdo con el análisis realizado por la Comisión y que su informe contenga propuestas encaminadas a mejorar la aplicación práctica de la legislación.
Las recomendaciones contenidas en el informe merecen todo el apoyo y, junto con los resultados de la evaluación de la estrategia comunitaria del período de 2002 a 2006 y las reacciones de los Estados miembros y los interlocutores sociales, sentarán las bases para la próxima estrategia comunitaria, que abarca el período de 2007 a 2012.
La aprobación hoy de este informe, que incluye recomendaciones específicas para los diferentes implicados, constituye un paso importante en la vía que conduce a un mayor interés y a una mayor sensibilización entre los implicados.
La Comisión agradece al Parlamento y desea asegurarle que esta recomendación se tendrá en cuenta tan pronto como las deliberaciones empiecen con respecto a la próxima estrategia en el ámbito de la salud y la seguridad en el trabajo.
Señorías, muchas gracias a todos por sus esfuerzos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el tema de nuestro debate esta noche es muy importante para la prosperidad de los ciudadanos y se sitúa en el corazón del modelo social europeo que todos queremos proteger y mejorar.
Por este motivo, doy las gracias al ponente, el señor Maštálka, por su iniciativa de elaborar este informe y también quiero, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, expresar nuestro agradecimiento y satisfacción por el hecho de que las propuestas principales de la comisión se hayan incluido en la propuesta.
Así, se hace hincapié en que, de acuerdo con las últimas estadísticas, han aumentado los accidentes en sectores donde trabajan mujeres.
Además, debemos luchar contra la discriminación que sufren las mujeres en el lugar de trabajo, la discriminación relacionada con la maternidad y el acoso sexual, que causan problemas psicológicos a las mujeres trabajadoras.
Casi todos los Estados miembros se han visto afectados por procedimientos de incumplimiento incoados en su contra porque han fallado a la hora de transponer debidamente las reglas y los reglamentos de la Unión Europea sobre salud y seguridad en el trabajo.
Por este motivo, nuestro objetivo principal e inicial debe ser el cumplimiento y la supervisión de las normativas vigentes incluso antes de que la Unión Europea apruebe nuevos reglamentos y directivas e imponga requisitos.
Tal y como ha mencionado el Comisario, la responsabilidad de la aplicación de las normativas sobre salud y seguridad en el trabajo reside principalmente en los Estados miembros, los órganos reguladores y los interlocutores sociales locales.
Es preciso reforzarlos, tal y como reclama, en efecto, el apartado 12 de la propuesta de resolución del informe.
Si hay que crear condiciones de competencia uniformes, la ayuda a los nuevos Estados miembros es especialmente importante, porque tienen un gran potencial de desarrollo.
Tampoco es admisible que las pequeñas y medianas empresas deban ser las más afectadas por esta legislación.
En calidad de ponente alternativo del Grupo del Partido Popular Europeo (Democráta-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, he presentado una serie de enmiendas que mejoran el informe, modificándolo de forma que consigue su objetivo real, que es la aplicación y supervisión uniformes de las disposiciones vigentes en todos los Estados miembros, a la vez que evita la creación de una nueva burocracia.
Todos los años, 4,8 millones de personas son víctimas de accidentes laborales, 5&#160;200 pierden la vida en el lugar de trabajo y por lo menos se pierden 158 millones de jornadas de trabajo.
Las empresas suelen quejarse de que es demasiado caro introducir estas medidas de salud y seguridad, pero resulta que si los trabajadores se mueren o enferman crónicamente a raíz de accidentes laborales, el coste también es muy grande.
La Unión Europea ya ha presentado una serie de directivas sobre salud y seguridad en el trabajo, y esta legislación funciona.
De acuerdo con un cálculo, la legislación de la Unión Europea ha impedido la pérdida de 25 millones de jornadas de trabajo al año, y ya se han salvado muchas vidas, tal y como ha mencionado también el Comisario.
La adhesión de diez nuevos Estados miembros a la Unión Europea nos plantea un gran reto con respecto a la creación de un entorno de trabajo bueno y seguro en estos nuevos Estados miembros.
En muchos países los trabajadores no están tan bien organizados, y la seguridad en el lugar de trabajo no ha sido objeto de debate.
Necesitamos centrarnos más en la prevención y la aplicación, cosa que también se ha propuesto en el informe, y, a este respecto, necesitamos también un estudio detallado de la situación concreta de los nuevos Estados miembros.
Sería útil que la Comisión elaborara un informe al respecto.
También sería una buena idea que en el futuro los informes de evaluación se centraran más en evaluar el grado de cumplimiento práctico de la legislación por parte de los Estados miembros.
Debemos prestar atención especial a la situación de las pequeñas y medianas empresas.
Quiero decir, a título personal, que no está bien incluir referencias a las Directivas relativas al horario de trabajo y a los servicios en los apartados 27 y 29, porque todavía han de someterse al trámite parlamentario.
Si bien me complace que se haya eliminado la referencia a las mujeres y al trabajo doméstico en el apartado 16 para no caer en estereotipos de género, en los que ya sé que el ponente no quería caer, mi Grupo ha pedido una votación separada puesto que el apartado 16 ya no tiene sentido, pues se refiere tanto a hombres como a mujeres.
Quiero dar las gracias a todos por su apoyo a este respecto.
Quiero dar las gracias de todo corazón al Comisario Špidla por la constructiva reunión que hemos celebrado esta tarde sobre esta cuestión.
No tiene sentido presentar medidas legislativas completamente nuevas en materia de salud y seguridad si la legislación vigente no se aplica uniformemente en todos los Estados miembros.
Si, por ejemplo, desea usted excluir a los sindicatos de la responsabilidad común sobre la seguridad en el trabajo, esto pone de manifiesto que no hay deseo de mejorar en este terreno.
El mercado libre no debe primar sobre el derecho fundamental de los trabajadores a la salud, a la seguridad en el trabajo y a unas condiciones laborales tolerables.
Resulta alarmante y de hecho es chocante que un informe de investigación afirme que aún no se han establecido medidas preventivas para cerca de la mitad de los trabajadores de la UE.
Ni siquiera se reconoce al hogar como un lugar de trabajo ni se tienen en cuenta a los trabajadores de las empresas familiares, que con frecuencia son mujeres.
Más accidentes, con todas sus consecuencias, cuestan mucho más de lo que jamás costaría gran número de medidas preventivas.
La salud y la seguridad de los trabajadores es primordial.
El refuerzo de los derechos de los trabajadores solo puede conducir a una mejor calidad de vida para los trabajadores y sus familias.
El informe señala que una varios grupos de la sociedad corren un riesgo especial con respecto a la salud y la seguridad en el lugar de trabajo.
Para mejorar las condiciones es preciso el reconocimiento universal de los sindicatos como representantes de los trabajadores.
Los sindicatos son un elemento esencial para la consecución de lugares y prácticas de trabajo sanos y seguros.
En mi país ha aumentado drásticamente el número de adolescentes que trabajan.
No me sorprendió leer más tarde un informe científico según el cual existe una relación probable entre el síndrome de Down y otras deficiencias del desarrollo y la exposición a las tintas, colas, pinturas y otros productos químicos asociados al lugar de trabajo, como los utilizados en la impresión.
La Directiva 89/391/CEE no es suficientemente específica para proteger a los trabajadores sanitarios.
Me parece fundamental que en todo debate sobre los trabajadores y los lugares de trabajo, especialmente en materia de salud y seguridad, se hable de los trabajadores a quienes se niega el reconocimiento de la categoría de empleados con sus prestaciones y la protección correspondientes.
Desde el punto de vista de la salud y la seguridad, pueden beneficiarse de las medidas que afecten al otro cónyuge, pero no son medidas apropiadas que hayan sido adoptadas para sus propias necesidades.
Su situación desde el punto de vista de la salud y la seguridad es crítica.
Por último, estoy de acuerdo con el ponente en que es esencial conocer la opinión de los propios trabajadores sobre la normativa en materia de salud y seguridad.
No puedo decirlo de forma más sencilla: pregunten a los interesados qué necesitan; ellos se lo dirán, y así el dinero gastado en salud y seguridad será un dinero bien gastado. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor Comisario, 4&#160;800&#160;000 de accidentes al año, que causan un total de 5&#160;200 muertes y 13&#160;000 víctimas que sufren incapacidad permanente.
No se trata de una nueva epidemia surgida fuera de nuestras fronteras, señor Presidente, sino de algo que en realidad está sucediendo dentro de la Unión Europea.
Los accidentes en el lugar de trabajo son una tragedia real y provocan costes incalculables, tanto humanos como económicos.
Sin embargo, las cifras continúan siendo alarmantemente elevadas y, aunque parezca increíble, más del 50&#160;% de los trabajadores europeos carecen todavía de mecanismos para la prevención de accidentes.
El ponente expone, en términos muy claros, la forma insuficiente e inaceptable en que la Comisión ha abordado la cuestión de la salud y la seguridad en el trabajo en los últimos años.
Pone sobre la mesa propuestas concretas y lógicas sobre cómo solucionar la situación.
Está clara la importancia de contar en este ámbito con una legislación apropiada, así como su aplicación efectiva y rápida.
También esperamos que el nuevo Comisario haga lo posible por corregir las deficiencias del pasado.
En primer lugar, es necesario prestar más atención no solo a la salud de los trabajadores en el lugar de trabajo, sino también a la de sus familias.
El informe de la Comisión menciona una evaluación comparativa simplificada y mejorada y la importancia de que la legislación vigente se aplique uniformemente en todos los Estados miembros.
Asimismo, menciona la importancia de desarrollar instrumentos no legislativos para la protección de los trabajadores.
Con cierta malicia, el ponente también ha aprovechado la oportunidad de este informe sobre salud y seguridad para promover, sobre la base aparente de esta materia, la Directiva sobre trabajadores atípicos relativa a la actividad de las empresas de trabajo temporal.
Estoy de acuerdo con algunas de sus ideas, pero espero que me perdone si digo, con todos mis respetos, que prefiero el documento original de la Comisión. &#160;&#160; () ¡Buenas noches a todos!
Es también necesario prestar más atención a la formación en seguridad y salud durante la primera fase educativa, así como en escuelas de formación profesional y universidades.
En Eslovenia existen reglamentos muy estrictos para salvaguardar la salud en el lugar de trabajo, además de controlar la formación obligatoria.
Además, es un hecho desafortunado que, por cada muerte, unas dos personas queden lisiadas o, lo que es lo mismo, minusválidas para siempre.
Opino que había también razón al afirmar que no es totalmente correcto utilizar el concepto de nuevos y viejos Estados miembros, ya que, desde el 1 de mayo, los Estados miembros o los problemas relacionados con la salud y seguridad en el trabajo no se han visto limitados por fronteras geográficas, y existen muchos factores implicados.
En esta estrategia tendremos que reaccionar de forma sofisticada y tener en cuenta nuevos riesgos o nuevas percepciones de riesgos.
Tengo la certeza de que podremos cooperar con esta Cámara para encontrar la mejor forma de seguir adelante, con lo que será posible registrar mejoras en esta situación en el próximo informe.
Gracias. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
De todas formas, es cierto que las empresas de este sector se están adaptando todavía a la competencia económica y a las condiciones del mercado mundial, lo que explica que la reestructuración del mismo se haya llevado a cabo con tanta regularidad.
Estas aptitudes se han demostrado en el pasado y estoy seguro de que se demostrarán de nuevo en el futuro.
Resulta esencial que este sector, en común con todos sectores industriales y los servicios, se adapte constantemente y que dichas adaptaciones formen la base de la prosperidad futura.
La empresa es también responsable de todas las consecuencias sociales que un cese parcial de la producción pueda acarrear.
Aunque es probable que los trabajadores afectados sean redistribuidos a otras actividades dentro de la planta, en cualquier caso es preciso encontrar soluciones distintas del despido, de acuerdo con procedimientos bien establecidos.
Si el despido es inevitable, habrá que tomar medidas que ayuden a los trabajadores afectados a adaptarse a esa nueva circunstancia.
Los propios interlocutores sociales europeos establecieron los principios de gestión de las reestructuraciones hace tres años, a petición de la Comisión.
Recientemente, la Comisión ha propuesto que se renueve la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo.
Para lograr este objetivo tan ambicioso en el contexto de los cambios económicos y sociales significativos que vivimos en la actualidad, debemos superar con éxito los problemas de reestructuración.
La agenda social adoptada por la Comisión hace 15 días incluye también medidas que ayudarán a nuestras empresas, nuestros trabajadores y todas las partes implicadas en el proceso de cambio a aprovechar las ventajas de la mejor manera posible, además de contribuir a resolver los problemas.
En unas semanas tengo la intención de proponer que la Comisión adopte una Comunicación sobre la estrategia general de la Unión Europea para la gestión de reestructuraciones, así como un ambicioso programa de mejora del potencial de renovación económica y prever los problemas asociados.
La frase clave de esta estrategia será: prepararnos para el futuro en todos los niveles.
Propongo que la Comisión utilice esta Comunicación para confiar a los interlocutores sociales europeos la tarea de aplicar la segunda fase de consulta sobre dos temas principales: la función de los comités de empresa europeos como mediadores del cambio y la aplicación de los principios generales establecidos por los interlocutores sociales para la gestión de reestructuraciones.
Existe además la necesidad de fortalecer el diálogo social en el plano sectorial, que debe complementar la política industrial comunitaria.
Hay que desarrollar distintas formas de diálogo social, siendo la principal de ellas la negociación colectiva acerca de la preparación y la gestión del cambio y la reestructuración.
La agenda social depende de la creación de un marco comunitario opcional no vinculante, el cual facilitaría la conclusión de acuerdos colectivos supranacionales y representaría un instrumento especialmente adaptado para la reestructuración en el plano europeo e incluso mundial.
Son estos algunos de los elementos de la estrategia que nos gustaría abordar en asociación con los demás organismos comunitarios, los interlocutores sociales, las autoridades públicas en todos los niveles y todos aquellos a quienes afecte la estrategia.
Soy consciente de que este tipo de iniciativa política no da una respuesta directa e inmediata a los afectados por la reestructuración de la planta en Terni.
Señorías, muchas gracias por su atención. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, la Europa de hoy, construida sobre la base de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, corre el riesgo de ver rechazados sus orígenes en el corazón de la producción siderúrgica de uno de los países fundadores.
La decisión de la empresa ThyssenKrupp de cerrar, primero, la línea de producción del acero magnético y, después, de despedir y dejar en la calle a cientos de trabajadores de la fábrica de Terni, representa no solo una violación de todos los acuerdos suscritos en el momento de la privatización, sino también una decisión que económicamente carece de sentido.
En efecto, la empresa ha recibido un trato de favor por parte de todas las instituciones, nacionales y europeas, que ninguna otra empresa italiana del sector ha recibido.
La resolución común sobre la que votaremos mañana no solo es un gesto de solidaridad, sino que quiere reflejar también el compromiso del Parlamento Europeo de movilizar a la Comisión y a los Estados miembros para que intervengan con iniciativas destinadas a conjurar la merma de la industria siderúrgica.
Por esta razón, todas las instituciones y todas las fuerzas políticas están llamadas a formular propuestas concretas para proteger la industria siderúrgica, el empleo y también la investigación, porque en la fábrica de Terni se lleva a cabo investigación.
Por este motivo, hacemos una vez más un llamamiento al Gobierno alemán para que intervenga de inmediato ante la alta dirección de ThyssenKrupp para que comprenda la importancia de la fábrica de Terni y el error que acaban de cometer. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no sé cómo considerar la decisión de ThyssenKrupp de dejar sin empleo mañana por la mañana a 630 trabajadores, además de los que ya han sido despedidos en el sector del acero magnético.
Hace solo unos días, la empresa envió una carta a los diputados al Parlamento Europeo –no sé con qué grado de difusión– en la que afirmaba su voluntad de defender su posición en el sector del acero magnético y su voluntad de invertir en acero inoxidable.
Por si ello no bastara, ThyssenKrupp parece no mostrar ya ningún interés por las ventajas que se le ofrecen en términos de infraestructuras y costes de la energía, tras haberlas solicitado reiteradamente.
Ante todo, habría que pedir a la empresa que asuma sus responsabilidades, que respete los compromisos contraídos y los acuerdos suscritos.
Pensamos que el diálogo social es esencial para encontrar soluciones a los problemas actuales.
Por último, creo que es absolutamente esencial no solo dar respuestas sobre la situación de los procesos de reestructuración a escala europea, sino también reflexionar con toda seriedad y profundidad sobre qué política industrial es necesaria en Europa para afrontar los problemas de competitividad.
El Parlamento Europeo, al debatir sobre temas tan importantes, puede aportar una formidable contribución a la solución positiva del caso de las acerías de Terni y unas perspectivas reales a la industria europea. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo debe ocuparse hoy de un tema muy importante para la economía de la Unión: las perspectivas de futuro del sector siderúrgico.
Lo hace esta noche, tras un largo debate mantenido por los Grupos políticos en las últimas semanas, que ha permitido llegar a un compromiso general en torno al texto de la resolución sobre la que votaremos mañana.
El tema en cuestión debería encuadrarse en el contexto de la realización de los objetivos de la Estrategia de Lisboa y de una mayor cohesión económica y social, dado que el sector emplea a gran número de trabajadores en el territorio europeo, incluye zonas de excelencia y fabrica productos de alto nivel tecnológico.
Estos son auténticos modelos de referencia para todo el mundo.
En su plan de inversiones, la empresa se comprometió a hacer de Terni el polo europeo de excelencia del acero magnético, gracias entre otras cosas a las ventajas en términos de infraestructuras y costes de la energía otorgadas por el Gobierno italiano en junio de 2004.
Eso es a lo que debemos resistirnos: la burla de las prestaciones sociales europeas, que son esenciales para la vida civilizada y el trabajo en este continente nuestro, además de ser fundamentales en lo que respecta a nuestra propia competitividad y capacidad de innovación.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea va a votar a favor de la resolución. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, somos pocos los que estamos en este momento en la Cámara, pero son muchísimos los que nos escuchan con ansiedad y angustia.
Ayer, una pequeña delegación de esta comunidad obrera se desplazó por sus propios medios a Estrasburgo.
Sita en la región del lago Trasimeno, con sus pequeñas ciudadelas medievales y el misticismo de San Francisco y los pintores renacentistas, Terni es desde hace 120 años la ciudad del acero y de los metalúrgicos.
La sangre que le da vida es la siderurgia y, gracias a la innovación, ha sido capaz de proteger y mejorar su producción a lo largo de más de un siglo, incluso durante la guerra.
Hace solo unos meses, en junio, la empresa suscribió un acuerdo con los interlocutores sociales, con el Gobierno italiano por testigo, con vistas a revitalizar la producción en la planta de Terni, y el Parlamento Europeo votó a favor de apoyar dicho acuerdo.
La situación es aún más trágica e inaceptable si pensamos en la dignidad de aquellos ciudadanos europeos y sus familias que protestan desde hace más de un año, y en las normas del diálogo social europeo, tan defendido por todas las instituciones comunitarias, especialmente por la Comisión Europea.
Añadiré que si se bloquean constantemente todos los demás enfoques, sería conveniente una intervención pública para garantizar el futuro que de lo contrario nos sería denegado. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, queremos resaltar una vez más que el caso Acciai Speciali de Terni no puede considerarse un mero asunto local, y mucho menos nacional, pues afecta a toda la siderurgia europea, un sector vital para la industria comunitaria.
En primer lugar, necesitamos una legislación sobre la responsabilidad social de las empresas, que conjugue la competitividad con el respeto de los derechos de los trabajadores y las regiones.
Pero, ante todo, pedimos a la Comisión que no eluda por más tiempo el desafío principal para la economía europea, en el que se juega el futuro del sistema económico europeo, es decir, la crisis de la «deslocalización».
Por ello, les pedimos que voten a favor de nuestra enmienda. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano, el nuevo PSI.
El apresurado correo electrónico que ha enviado ThyssenKrupp, cargado de promesas, a los diputados al Parlamento Europeo a primera hora de la tarde de hoy en previsión de este debate, no nos convence en absoluto.
En 1950, Robert Schuman lanzó la Alta Autoridad del Carbón y del Acero, sentando de hecho las bases y las premisas para un viaje ambicioso y global hacia la unificación, no solamente en la esfera económica.
La empresa debe asumir sus responsabilidades y abandonar sus tácticas defensivas confusas y un tanto sinuosas.
La petición de intervención por parte del Gobierno alemán no tiene mucho peso.
Los documentos que he recibido de ThyssenKrupp indican que esta empresa ha invertido 700&#160;millones de euros en los últimos años y que ha recibido un total de17&#160;millones de euros en ayudas.
Con un mercado siderúrgico mundial que produce un total de 1&#160;000 millones de toneladas, la producción nacional de 1,&#160;2 millones de toneladas supone poco más de una milésima parte de la producción mundial, junto con las 70&#160;000 toneladas de bandas de circuito magnético, que nos preocupa, ya que es ahí en donde se han producido pérdidas; el motivo de ello se puede encontrar no solo en Italia, sino también en las leyes adoptadas por la Unión Europea, en el alto coste de la energía y en la legislación medioambiental.
Aparte de lo que está sucediendo en Terni, este es el motivo por el que exigimos, en el apartado 8 de la resolución, una comunicación, un inventario y el establecimiento de un Grupo de alto nivel, puesto que debemos, a largo plazo, salvaguardar el acero como materia prima en la Unión Europea y, por tanto, su base productiva y sus ubicaciones, aunque también independientemente de estas últimas.
Se trata de un objetivo que todos compartimos, por lo que apoyamos a nuestros colegas italianos en su iniciativa. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace justo un año esta Asamblea aprobó una resolución sobre esta misma cuestión.
La indignación expresada el año pasado desde todos los rincones llevó a ThyssenKrupp a reconsiderar su decisión de cerrar su planta de Terni.
Habla de la necesidad de reforzar el diálogo social, actualizar la legislación sobre despidos colectivos y actualizar y consolidar las leyes vigentes sobre información y consultas.
Por último, en el contexto de este debate, subraya la necesidad de mejorar la responsabilidad social de las empresas.
Por último, Comisario, usted dice que la Comisión no puede hacer nada.
Por tanto, debemos seguir forjando para mantener a nuestros herreros y metalúrgicos, y debemos seguir forjando para adquirir más conocimientos técnicos e inventar los aceros de mañana. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, vuelven a repetirse en esta Cámara ideas relativas a una situación que por desgracia es emblemática –un ejemplo práctico– de otras tantas situaciones industriales típicas de este continente.
Europa puede y debe dar una respuesta diferente.
Si basáramos nuestro juicio tan solo en la lógica inmisericorde y amarga, que sin duda existe –la lógica de los números, que pueden parecer sólidos pero que de hecho son inmateriales–, no comprenderíamos el problema ni conseguiríamos analizarlo, ya que los conceptos invocados son deslocalización, globalización y compatibilidad.
Todo forma parte del paradigma, no solo de esta particular empresa multinacional, sino también de tantas otras empresas multinacionales que, a lo largo de su historia, han obtenido a menudo considerables ayudas de los Gobiernos nacionales y notables incentivos de la Comunidad Europea, y que después, con su tradicional propensión a socializar las pérdidas y privatizar los beneficios, emprenden ese mismo rumbo, insensibles a las garantías o derechos.
Francamente, creo que hay que dar más peso a la oposición de este Parlamento y hacer que la voluntad de los representantes del pueblo cuente realmente. &#160;&#160; Señor Presidente, puesto que soy herrero y deseo manifestar mi preocupación por el sector siderúrgico, me gustaría mucho dar las gracias al señor Tajani.
Al fin y al cabo, se trata de cómo protegemos la industria siderúrgica contra la amenaza de los fondos de cobertura internacionales, con su especulación con el acero, el coque y el carbón, lo que significa que una gestión responsable ya no es posible.
Es aquí donde el proceso de Lisboa nos impone la responsabilidad de centrarnos en la legislación europea y de defender nuestras empresas industriales, a fin de salvaguardar los empleos que generan.
En vista de que se han perdido cinco millones de puestos de trabajo en Alemania y que hay otros cinco millones de desempleados, debemos reflexionar sobre cómo lograr que las políticas industriales en Europa generen nuevos puestos de trabajo en lugar de hacer desaparecer lo que ya existen.
La industria siderúrgica es un sector importante para nosotros: supone una quinta parte de toda la fabricación mundial.
Por tanto, debe reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero mediante la inversión en nuevas tecnologías o la adquisición de derechos de emisión.
La industria siderúrgica de mi país es, sin lugar a dudas, una de las más limpias del planeta.
Europa necesita su propio sector siderúrgico: está en el núcleo de nuestra producción básica y debemos seguir siendo autosuficientes.
Al mismo tiempo, es por supuesto fundamental que nuestros socios comerciales, empezando por los Estados Unidos de América, se unan al Protocolo de Kyoto. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, esta mañana se anunció que la empresa ThyssenKrupp ha despedido a más de 600 trabajadores.
El problema de Terni, señor Comisario, es el problema de la industria italiana y europea en su conjunto.
Europa debe repensar, en el marco de la Estrategia de Lisboa y del Pacto de estabilidad, una política para atajar los efectos perversos de la mundialización, que a su vez también es necesario reconsiderar.
La intervención pública debe ser la fuerza motriz de la innovación, la investigación y la renovación industrial basada en una nueva competitividad, que no conlleve sin embargo la destrucción del tejido industrial tanto de Italia como de Europa.
En el marco del debate en curso sobre las perspectivas financieras debemos preguntarnos cuántos recursos hemos de destinar a las inversiones para el relanzamiento de un desarrollo económico capaz de generar nuevos puestos de trabajo.
En primer lugar, hace exactamente un año, el 10 de febrero de 2004, debatíamos en esta Asamblea sobre el caso Terni, sobre la siderurgia y sobre la crisis de la siderurgia europea en general.
La extraordinaria movilización de los trabajadores y los ciudadanos de Terni y de Umbría, como se ha recordado antes, fue la protagonista de este proceso político.
Este debe ser el punto de partida para la renovación de una potente unidad que permita aislar de nuevo a ThyssenKrupp.
Una segunda observación que también se inspira en mi experiencia sindical: ¿por qué ha elegido ThyssenKrupp justo el día de hoy para tomar dos iniciativas aparentemente contradictorias?
Nos ha enviado una carta con una descripción detallada de los problemas y, al mismo tiempo, ha despedido, o amenazado con despedir, a otros 600 trabajadores, por razones más o menos plausibles.
El acuerdo unánime en torno a la resolución demuestra que la alarma no es aislada ni retórica, sino un reconocimiento general e internacional de la gravedad de la situación.
Esto, naturalmente, no nos convence; al contrario, nos preocupa aún más a la luz de la noticia del despido de 600 trabajadores.
Ha quedado bastante claro que la industria siderúrgica europea es un componente importante de nuestra economía y, a su manera, de nuestra identidad europea.
Ha quedado también muy claro que la estrategia de Lisboa tiene en cuenta la política industrial.
Una de las decisiones estratégicas incluidas en este documento consiste en apoyar a la industria europea y facilitar su estabilización y desarrollo, ya que la industria es una parte crucial de nuestra civilización europea.
Es evidente que una reestructuración de este tipo siempre viene acompañada de problemas y dificultades sociales, por lo que necesitamos una política pública que permita que estos sectores, regiones y trabajadores realicen los ajustes necesarios y que garantice un nivel de protección adecuado.
Deseo reafirmar la importancia del diálogo social durante la preparación y la gestión de reestructuraciones.
La Comunicación que he mencionado representará, por tanto, una segunda fase de la consulta con los interlocutores sociales europeos sobre temas relacionados con la reestructuración de empresas y los comités de empresa europeos.
Tengo la convicción de que los interlocutores sociales asumirán este reto y emprenderán negociaciones con vistas a introducir mecanismos para la aplicación y supervisión de directrices de reestructuración, y que también aprovecharán las aptitudes de los comités de empresa europeos como mediadores del cambio dentro de las empresas.
Con respecto a la cuestión de si se concedió a Thyssen financiación comunitaria en Italia, la Comisión se ha puesto en contacto con los organismos italianos competentes para obtener una respuesta, que actualmente estamos esperando.
Queda bastante claro que lo que la industria siderúrgica necesita es emprender medidas innovadoras y que esta industria es una fuente de innovaciones excelentes, ya que los procesos metalúrgicos implican siempre el uso de tecnología punta.
Se están produciendo muchos debates sobre la Directiva REACH y, aunque no creo que nadie dude de que haya que reflexionar sobre ella, es obvio que ha de ser equilibrada y debe centrarse en sus objetivos.
La entrada en vigor del Protocolo de Kyoto puede, en cualquier caso, considerarse un éxito para la Unión Europa y no puede caber duda de que se trata de un importante éxito mundial para la estabilidad de todo nuestro planeta.
Señorías, la industria siderúrgica merece nuestra atención y la reestructuración, que forma parte de la vida moderna, exige una política europea de amplio alcance, la participación de los interlocutores sociales y la voluntad de responder a estos retos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
