Situación en Chechenia De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Chechenia.
Señor Presidente, Señorías, desde que en septiembre de 1999 se reanudaran las operaciones militares rusas en la República Federal Rusa de Chechenia la situación en la misma ha sido objeto de atención preferente para la Unión Europea.
En contra de lo que algunos vaticinaban, esta posición no se ha visto modificada tras los atentados del día 11 de septiembre.
La Presidencia española viene actuando y continuará haciéndolo en el transcurso de este semestre con plena coherencia respecto a esta preocupación de la Unión.
Ya en el plan de trabajo de la Presidencia para el desarrollo de la estrategia común para Rusia, se incluía un párrafo en el que se señalaba la voluntad de 'continuar manifestando el deseo de la Unión de que se alcance una pronta solución pacífica en Chechenia en el marco del principio de integridad territorial, del Estado de Derecho y del respeto a los derechos humanos, promover la mejora de las condiciones para la distribución de una ayuda humanitaria más segura y eficaz?.
De estos fondos, 40 millones corresponden al año 2001.
Por lo que respecta a la situación actual en Chechenia, me gustaría resaltar algunos aspectos.
En el ámbito de los derechos humanos, todos los informes procedentes del grupo de apoyo OSCE, de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa y de diferentes ONG continúan ofreciendo motivos de preocupación.
Lord Judd constataba en el informe remitido a la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa que los avances registrados en este campo durante el pasado año habían sido escasos.
Los informes del grupo de apoyo de la OSCE de los primeros meses de este año en relación con las operaciones militares conducidas durante este periodo informaban sobre desapariciones de civiles, saqueos, uso indiscriminado de la fuerza y otras violaciones de los derechos de la población civil, todo esto acontecido en contravención de lo que se había convenido previamente.
Es preciso reconocer los pasos dados por las autoridades rusas para lograr una mejora de esta situación.
Estas declaraciones han sido repetidas, por otra parte, por otros representantes oficiales.
La Oficina del Representante Especial del Kremlin para los Derechos Humanos en Chechenia ha proseguido su labor, canalizando denuncias sobre presuntas violaciones de derechos humanos.
Las autoridades rusas cooperan con las organizaciones activas en este ámbito.
También en este terreno, hay que reconocer que las autoridades rusas han adoptado distintas medidas: al margen de la constitución del ya señalado grupo de trabajo con las ONG, que ofrecerá un foro en el que tratar estas cuestiones, las autoridades de la Federación Rusa han aplicado diversas medidas para la normalización de la vida en la zona.
A la vista de la persistencia de los problemas que acabo de describir, la Unión Europea se ha valido -y continuará haciéndolo- de todos los canales de diálogo para transmitir a las autoridades rusas su posición, que se articula en torno a los siguientes puntos: primero, la Unión Europea reconoce la integridad territorial de la Federación Rusa así como el derecho y la responsabilidad de sus autoridades de proteger a su población de actos terroristas, que la Unión condena sin paliativos.
Este reconocimiento va acompañado de una doble constatación: en primer término, la Unión expresa su más firme convicción de que esa responsabilidad de protección de la población debe desarrollarse en el marco de las normas del Estado de derecho y del más estricto respeto a los derechos humanos y al derecho internacional humanitario, consagrado en numerosos tratados de los que la Federación Rusa es parte.
Por ello, la Unión Europea solicita a las autoridades rusas que los culpables de violaciones de derechos humanos sean juzgados y sancionados, eliminando así cualquier riesgo de impunidad, que por desgracia ha existido en épocas pasadas.
Deseo señalar la contribución que en este sector realizan el Consejo de Europa y la Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para Derechos Humanos, así como aprovechar la ocasión para manifestar el pleno apoyo de la Unión Europea a la tarea que tanto estas organizaciones como la OSCE vienen desarrollando en Chechenia.
La mejora de la situación en materia de derechos humanos favorecerá, sin ninguna duda, el regreso de los desplazados.
La supresión de las restricciones, que actualmente dificultan el acceso a la zona de los medios de comunicación, debe contribuir igualmente a generar una mayor confianza, tanto en la población civil como el ámbito internacional.
En este sentido, la Unión Europea anima a las autoridades rusas a la reanudación de los contactos iniciados a partir del pasado mes de noviembre.
En tercer lugar, la Unión Europea estima que su posición respecto de esta cuestión es ecuánime ya que, por una parte no duda en reconocer los avances registrados, lo que por otra, no debe obstar a seguir señalando aquellos ámbitos en los que persisten serias deficiencias.
La Unión actúa así de forma plenamente coherente con el acervo de valores en los que se sustentan tanto su propia existencia como sus relaciones con Estados terceros, y, dentro de éstas, la relación estratégica entre la Unión Europea y Rusia.
La Unión ha manifestado a las autoridades rusas su plena disposición a negociar una declaración de la Presidencia que incorpore tanto avances como deficiencias en términos análogos a los que he expuesto ante esta Cámara.
A la vista de estos informes, entre ellos uno del Consejo de Europa, la Unión Europea ha seguido expresando su preocupación por este asunto a las autoridades rusas a través de los canales diplomáticos apropiados.
La UE apoya plenamente a Rusia en su lucha legítima contra el terrorismo, en Chechenia y en cualquier otro lugar.
Nuestros llamamientos a favor de una solución política que, sin perjuicio de la integridad territorial de la Federación Rusa, satisfaga a la mayoría del pueblo checheno, no socavan en modo alguno este apoyo.
Del mismo modo, tampoco debería existir duda alguna sobre el compromiso de la UE con la defensa de los derechos humanos en la lucha contra el terrorismo en todo el mundo, incluida Chechenia.
En este sentido, confío en que el Parlamento Europeo comparta totalmente la opinión de que la lucha contra el terrorismo internacional no puede servir de justificación ni de excusa para la violación de los derechos humanos individuales más básicos, ya sea en Cisjordania, en Afganistán o en Chechenia.
Esto no debería cambiar - y de hecho, no ha cambiado - por los horribles ataques del 11 de septiembre del pasado año.
En este marco de esfuerzos conjuntos con Rusia por establecer unas relaciones políticas y económicas más estrechas, la Unión Europea ha dejado claro repetidamente a Rusia que espera que actúe de total conformidad con los valores que Rusia se comprometió a respetar cuando entró en el Consejo de Europa y en la OSCE.
Como saben sus señorías, la Comisión de Derechos Humanos está actualmente celebrando un período de sesiones en Ginebra y Chechenia figura como punto importante del programa.
La Comisión Europea está participando plenamente en las deliberaciones internas de la UE en este foro.
En el lado bueno, hemos constatado algunos pasos positivos de Rusia hacia una solución política que pueda garantizar la paz y la estabilidad a largo plazo en Chechenia.
Es evidente que queda mucho por hacer en todos estos campos, pero se ha habido avances y hay que reconocerlo porque es así.
También hemos constatado que el número de denuncias de violaciones de los derechos humanos que han sido llevadas adelante por los fiscales ha aumentado.
Como saben, la Unión Europea, a través de la Oficina Humanitaria de la Comisión Europea, ECHO, es, de lejos, el mayor donante de ayuda humanitaria para el norte del Cáucaso.
Desde octubre de 1999, hemos facilitado alrededor de 65 millones de euros en ayuda a las víctimas del conflicto de Chechenia y, sólo el pasado año más de 40 millones.
Nuestra financiación es crucial para la presencia de las ONG humanitarias internacionales en la zona, y también es crucial para el trabajo y la presencia de los organismos de Naciones Unidas, en especial, de ACNUR.
A nuestro juicio, es esencial que estén presentes en Chechenia representantes de la comunidad humanitaria internacional.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, ayer celebramos en el Parlamento un debate muy serio sobre la situación en Oriente Medio y yo creo que el debate sobre Chechenia merece ser tratado con la misma seriedad.
Deseamos esta cooperación estratégica porque es importante para el futuro de nuestro continente.
Sin embargo, no debemos permanecer callados ante los atentados contra los derechos humanos y justamente la Unión Europea no puede callar.
Nuestro Grupo considera tan valiosa la vida de un checheno como la de un ciudadano de los Estados Unidos o de la Unión Europea ? (Aplausos) ?
y concede el mismo valor a la dignidad de un musulmán de Chechenia como a la que tiene la vida de un cristiano, un judío, un palestino, un hindú, un budista o un no creyente. (Aplausos) Los derechos humanos -y esta es una aspiración particularmente importante para nosotros, los europeos- ¡han de ser indivisibles en todo el mundo! (Aplausos) El Presidente de Rusia está visitando estos días un país de la Unión Europea.
Yo me congratulo de que nuestro debate sobre Chechenia también haya dado pie al inicio de contactos con nuestro Grupo.
Evidentemente, tenemos que combatir el terrorismo, pero no debemos hacerlo de un modo que afecte de manera desproporciona a los derechos humanos y la vida de las gentes de Chechenia, de los civiles que desean vivir en paz. (Aplausos) Cuando un estudio del Ministerio de Asuntos Exteriores de los Estados Unidos fechado el 4 de marzo, así como las declaraciones de Médicos sin Fronteras -una organización que nos merece un gran respeto por su compromiso- y de la organización Human Rights Watch, con sede en Nueva York, señalan que las tropas rusas no manifiestan prácticamente ningún respeto por la vida humana, esto debe ser motivo de alarma.
Debe ser motivo de alarma que el representante de la Duma para Chechenia, Aslambek Ashlákanov declara -y esto también es indicativo de que Rusia está avanzando por el camino de la democracia, y nosotros así lo reconocemos- que un 80% de la ayuda que Rusia pone a la disposición de Chechenia, no llega a la población.
Debe ser motivo de alarma que Mary Robinson, la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, declara que la situación económica, social y cultural en Chechenia es grave, aunque se han registrado algunos progresos, que nosotros también reconocemos.
Sin embargo, en nuestra calidad de Parlamento Europeo, nuestro deber es denunciar estos atentados masivos contra los derechos humanos en Rusia y, por consiguiente, en Europa, mientras no dejen de estar a la orden del día.
En nuestra calidad de Parlamento Europeo, nuestra delegación debería mantener un debate permanente y muy concreto sobre Chechenia con la correspondiente delegación de la Duma -y adoptar también una decisión parlamentaria al respecto- en el marco de un procedimiento regular.
Por mi parte, señor Comisario, yo también acogería con satisfacción que usted acudiese personalmente allí para entrevistarse sobre el terreno con los afectados. (Aplausos) Por último, también es necesario que mantengamos una estrecha coordinación con Lord Judd del Consejo de Europa, que se ocupa mucho de este problema, y que alcancemos conjuntamente una solución política.
En nuestra calidad de Parlamento Europeo, tenemos el deber de ofrecer esperanzas a las gentes que desean vivir en paz en Chechenia -con un estatuto de autonomía, pero dentro del marco de la Federación Rusa- y de actuar como abogados defensores de los derechos humanos en nuestro continente y en el mundo, y por lo tanto también en Chechenia. (Aplausos) Señor Presidente, es extraño abordar el debate sobre Chechenia justo ahora que vamos a enviar allí dentro de unos días una Delegación para familiarizarse con esta cuestión que ahora debatimos y sobre la que estamos formulando preguntas.
Esa guerra forma parte de los numerosos conflictos existentes en la región, e incluso estos terroristas parecen provenir de los mismos focos.
El ejército ruso no se ha retirado porque se dedica al contrabando de petróleo y de armamento en la región.
Para impedir la corrupción, la economía chechenia debe ser transparente.
Es importante dedicar un espacio especial a la discusión de la situación en Chechenia.
Tengo la impresión de que los atropellos y la ofensiva militar tienen lugar a la sombra de los acontecimientos del 11 de septiembre y de la situación en Oriente Medio.
Rusia - igual que China, que discutiremos más adelante - utiliza la lucha contra el terrorismo como una suerte de coartada para oprimir a sus adversarios políticos y a las minorías.
Lord Judd, por ejemplo, ha señalado algunos aspectos que han mejorado.
Está claro que nos encontramos ante terribles y sistemáticos atropellos contra los civiles en Chechenia.
El Parlamento Europeo ha adoptado una serie de resoluciones sobre este conflicto, pero ahora es necesario actuar.
Sin embargo, la verdad es que la contribución de la UE al presupuesto de la ACNUR ha disminuido una tercera parte en los últimos años.
La situación es dramática y se corre el riesgo de que este conflicto se extienda a toda la región, con deplorables consecuencias para la democracia rusa.
Los problemas en Chechenia no pueden resolverse por vía militar.
Poettering ha mencionado con razón algunas organizaciones: Human Rights Watch, Médecins sans Frontières, o sea, Médicos sin Fronteras, Amnistía Internacional.
Está claro que hoy en día la vida en Chechenia no es ninguna sinecura.
Las organizaciones y las personas mencionadas en nuestra resolución de compromiso difícilmente pueden tacharse de agentes del terrorismo internacional o representantes de Bin Laden.
También estoy contento de que reiteremos nuestra petición de enviar una delegación ad hoc a Chechenia.
Es algo que decidimos en marzo del año 2000, pero a fecha de hoy esa decisión aún no ha sido llevada a la práctica.
Estimados colegas, pueden estar seguros de que el próximo lunes la delegación hará todo cuanto esté a su alcance para hacer avanzar la situación e iniciar el diálogo con nuestros colegas rusos de la Duma y del Consejo de la Federación.
Creo que debemos recordar que no había terrorismo en Chechenia cuando el país utilizó en 1991 la ley de 16 de diciembre de 1966, según la cual también los países dentro de la Federación tenían derecho a la independencia, para independizarse de Rusia.
Sin esta sensación no creo que lleguemos muy lejos en la lucha ni en favor de la democracia y de los derechos humanos ni en la lucha contra el terrorismo.
Es absolutamente indignante seguir exigiendo, después de dos años de violaciones sistemáticas de los derechos fundamentales de los chechenos por las autoridades y las fuerzas militares rusas, que éstas detengan sus abusos planificados.
De igual modo, es absolutamente indignante seguir exigiendo que la ayuda humanitaria llegue a Chechenia, cuando es sabido que las autoridades rusas hacen todo lo posible para que dicha ayuda no pueda llegar a su destino.
Las fuerzas internacionales que se encontraban - y que aún se encuentran - en el Afganistán buscaron día tras día a los combatientes chechenos.
Si el Estado está abocado al fracaso los ciudadanos sufren las consecuencias, aparte de que la situación también afecta a la comunidad internacional puesto que las peripecias de un Estado malogrado siempre repercuten sobre el resto del mundo.
Estamos ante una guerra en la que incluso resulta difícil distinguir entre ciudadanos y militares, y en la que hay muchas víctimas civiles.
Tuvieron que transcurrir 20 ó 30 años antes de que los crímenes de guerra perpetrados en Indonesia por nuestros propios soldados llegaran a ser un tema de discusión en los Países Bajos.
Hace poco hemos vuelto a leer que el Presidente Putin se está rodeando de personas con las que intercambia ideas sobre la elaboración de una política viable para Chechenia que restablezca la tranquilidad y la seguridad en la región, eventualmente en combinación con Ingushetia.
Señor Presidente, en primer lugar, permítame decir a la Asamblea que cuando nosotros, los políticos, empezamos a intercambiar insultos por el asunto de una guerra en otro lugar, perdemos nuestra razón de ser, que es fomentar la paz, lo cual debe ser nuestro fin último.
Se trata de una guerra en curso que ha pasado casi desapercibida.
Esta guerra debe terminar.
Esto también es aplicable a la situación en Chechenia.
Yo me felicité de que ésta fuese la opinión unánime de esta Cámara en el debate de ayer sobre Oriente Medio.
En el caso de Chechenia, igual que sucede en todas las demás zonas en crisis, sólo las negociaciones, la voluntad de compromiso, la creación de confianza, el desarrollo de la sociedad civil y el Estado de Derecho, unidos a la reconstrucción, pueden conducir a una solución de los problemas.
Yo me congratulo de que el Parlamento llame la atención sobre estos hechos en su resolución de compromiso.
La Comisión debe apoyar esta evolución con la aportación de mayores recursos financieros.
Señor Presidente, algunos oradores anteriores han hecho referencia al paralelismo entre Chechenia y Palestina.
Hoy en Madrid se reúnen el Presidente español y el Ministro de Asuntos Exteriores ruso para abordar el conflicto más peligroso de nuestro tiempo.
Señor Presidente, mientras el Canciller federal Schröder y el Presidente Putin están reunidos en Weimar y hacen negocios como si no pasara nada, en Chechenia se está cometiendo en secreto un genocidio.
Deseo emplear realmente la palabra genocidio, pues esto y no otra cosa es lo que ha tenido lugar en Chechenia en los últimos años: se ha desplazado a una quinta parte de la población y decenas de miles de personas han sido asesinadas de manera sistemática, ¡y los crímenes continúan!
No se trata de casos aislados de violaciones de los derechos humanos o excesos.
Yo tengo que decir con toda claridad que es preciso aprovechar también la oportunidad de discutir la situación en septiembre con el Consejo de Europa y con el Jefe de Gobierno elegido de Chechenia -al cual lamentablemente no se menciona en la resolución-y trabajar para buscar una solución política.
Debemos tener presente que periodistas valerosos, como Thomas Avenarius del Süddeutsche Zeitung o su colega del Frankfurter Rundschau han conseguido penetrar en la zona arriesgando su vida y han documentado personalmente cinco acciones terroristas sistemáticas cometidas en torno al 4 de marzo en cinco localidades chechenas, con numerosos asesinatos.
Hay localidades que han sido objeto de 33 supuestas operaciones de limpieza -de 27 en otro caso-en las que se dio muerte a alrededor de una séptima parte de sus respectivas poblaciones.
Señor Presidente, me parece importante no confundir la situación en Chechenia con la situación que se ha creado después del 11 de septiembre.
Está claro que por parte de Rusia se tiende a unificar lo que sucede en los diferentes escenarios del mundo - Afganistán, Oriente Próximo, Chechenia y Georgia - como si formara parte del mismo fenómeno, mientras que en cambio no es así.
La voluntad de Rusia de entablar unas correctas relaciones de cooperación con la Unión Europa se comprobará también a través de su disposición a aceptar estas invitaciones.
Rusia está vinculada a la Unión Europea y, más allá de ésta, a otras partes del mundo a través de compromisos morales y políticos, de los que depende su credibilidad y su solvencia en el escenario europeo e internacional.
Entre éstos figuran la estrategia común de la Unión Europea con respecto a Rusia y el acuerdo de cooperación y de asociación, que obliga a Rusia a respetar los derechos humanos.
Rusia está apoyada en su difícil transición hacia las normas económicas occidentales por programas, acuerdos de asociación y financiaciones en los que la Unión Europea desempeña un papel clave.
Debido a la ampliación de la Unión, Rusia se encontrará a corto plazo en una situación geopolítica nueva que la obligará a volver a negociar a fondo su posición y sus relaciones con sus nuevos vecinos europeos.
Sepamos exigir la presencia urgente de ayudas sanitarias y humanitarias, y sobre todo dejemos de disimular nuestra pasividad detrás de declaraciones y de tranquilizar nuestra conciencia, con el pretexto de proteger la frágil democracia en Rusia.
Comparto plenamente las afirmaciones en el sentido de que lo sucedido el 11 de septiembre no debe servir de coartada a nadie, y mucho menos a Rusia, para violar sistemáticamente los derechos humanos, escudándose en la lucha contra el terrorismo.
Efectivamente, hay violaciones de los derechos humanos, y muy graves, pero también hay una evolución positiva y así lo ve el Consejo.
Por lo tanto, creo que tenemos que proseguir con nuestros esfuerzos: el Parlamento debe hacer oír su voz y aprobar esta Resolución -que a mí, personalmente, me parece excelente- y el Consejo debe seguir aprovechando todas las ocasiones para hacer llegar a las autoridades rusas nuestra posición -la del Consejo, la de la Unión Europea, y la del Parlamento Europeo-.
Yo le diré que el Consejo dice a las autoridades rusas las mismas cosas que ha dicho aquí en el día de hoy.
Estamos presentes en Chechenia; y el grado de ayuda humanitaria financiada por la Comisión, por un valor de 40 millones de euros en 2001, constituye una prueba clara de la prioridad que damos a esta crisis y al sufrimiento de Chechenia.
Nuestros expertos sobre el terreno y el personal de ECHO son otra prueba de nuestra presencia allí.
Es tremendamente difícil y ése es uno de los motivos por los que vamos a seguir presionando a las autoridades rusas, tanto sobre los aspectos de seguridad del acceso a las radios VHF como sobre los permisos de trabajo y las condiciones generales de las organizaciones humanitarias internacionales que trabajan en la zona.
El esfuerzo de la Comisión, es decir, la financiación y el apoyo decidido a nuestros socios a cargo de la ejecución, constituye el único esfuerzo real por garantizar una presencia humanitaria internacional en este escenario.
Puede también ser útil afirmar, atendiendo a lo que se ha dicho en este debate, que a mí me parece que es necesario y, sin duda, tiene sentido mantener la división establecida entre, por un lado, el diálogo político más amplio - un diálogo que también pone el acento en los aspectos relativos a los derechos humanos - y el claramente definido esfuerzo de ayuda humanitaria.
Es importante recordarlo y yo suplico al Parlamento que entienda que ello no indica, en modo alguno, un debilitamiento de la razón de ser y de la fortalezca de nuestro diálogo político con Rusia sobre los aspectos políticos de todo esto.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar dejar constancia de mi agradecimiento a todos los grupos por su actitud, algo que ya expresé en la comisión y que ha sido una constante en la preparación de esta sesión.
Debo referirme también a la colaboración y al diálogo que hemos podido mantener con la Comisión y el Consejo, en la línea de la continuidad con la aprobación unánime de este informe por los 49 miembros que estábamos presentes en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Por lo tanto, mantendría mi posición en contra de estas enmiendas.
En cambio, creo que la enmienda 3 sobre los servicios públicos es positiva y enriquece el informe.
En cuanto a la enmienda 1, que he presentado como ponente, creo que todo el mundo estará de acuerdo en que incluir las resoluciones del Consejo de Seguridad en los vistos del informe es de pleno sentido.
Me refiero, evidentemente, a las resoluciones 1397 y 1402.
Ahora bien, el Consejo Europeo de Barcelona marcó unas posiciones y unas medidas que, aunque no van en este sentido, tampoco entran en contradicción con la posibilidad de que en un año nos planteáramos el banco.
Por tanto, expreso mi opinión favorable a la enmienda 10.
Concretamente, creo que los apartados 31, 32, 33 y 34 expresarían de forma más ordenada sus conceptos si llevasen el orden 33, 32, 34 y 31.
Creo que esto es así y, por tanto, en la parte que nos corresponde, espero que la votación lo pueda reflejar.
En segundo lugar, pienso en el gravísimo conflicto de Oriente Medio, en el debate que tuvimos ayer, en las tristes noticias que nos llegan hoy de Haifa, en la reunión que hoy se mantiene en Madrid, en la que esperamos que pueda aparecer una postura conjunta.
Creo que esta aportación de la Comisión de Asuntos Exteriores es absolutamente esencial y da el apoyo político que necesita la Presidencia en estos momentos tan difíciles.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, ante todo deseo darles las gracias, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, por el homenaje que acaban de rendir al trabajo de ésta y, naturalmente, felicitar a nuestro colega Esteve por lo que ha señalado, es decir: este informe fue aprobado por unanimidad, haciéndose hincapié en que el hecho es excepcional en la historia de nuestra comisión.
Mis colegas me habían encargado la redacción de una resolución común para la reunión del Foro Euromediterráneo, el 6 de noviembre en Bruselas, y he podido comprobar que la cooperación que se había creado entre nuestros colegas palestinos e israelíes dentro de este comité de redacción podía tener un importante valor simbólico y esperanzador, a pesar del drama actual que atraviesa Palestina.
Por consiguiente, creo que Europa - hoy principal potencia económica mundial - no sólo tiene el deber, sino también el interés de ayudar a la creación de asociaciones privilegiadas con nuestros socios euromediterráneos.
Sobre esta base proseguiremos nuestros trabajos en el marco de informes de propia iniciativa sobre la unión del Magreb árabe que se someterán a nuestra Asamblea en el Pleno del mes de mayo.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, creo que el debate de hoy es oportuno porque sitúa el debate que llevamos a cabo ayer en un marco más general: Oriente Próximo, Mediterráneo y Europa.
Quiero dar las gracias al ponente por haber permitido a todos los Grupos participar en este informe que pienso que constituye realmente una aportación a la reunión de Valencia, así como por haber sabido utilizar y valorar la contribución de todos los Grupos políticos.
Estamos preocupados, y yo muy especialmente, porque cuantos más poderes otorgará la Comisión a sus oficinas en los países mediterráneos, más deberá mostrarse capaz de ser eficaz e independiente también de las presiones de esos regímenes.
Por último, quisiera decir que queremos reforzar la dimensión institucional de esta asociación atribuyendo a la Asamblea Parlamentaria un papel protagonista, comprometiéndonos nosotros mismos en este empeño y reforzando a las dos instituciones propuestas por la Comisión, es decir, el Banco y la Fundación.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, en nombre de mi Grupo, quiero manifestar nuestro total apoyo a la comunicación de la Comisión y a las decisiones implícitas de retomar con la máxima fuerza la política euromediterránea.
Por lo tanto, bienvenida sea una política mediterránea más decidida por parte de la Unión Europea y bienvenida sea la exportación del método de construcción europea, partiendo de la promoción de una verdadera zona de libre cambio que fomente lo más posible los intercambios Sur-Sur antes que los Norte-Sur.
En este momento, esto implica trabajar para que se vuelvan a dar las condiciones y para que se intensifique el diálogo entre culturas y religiones, un diálogo que permita ese conocimiento, esa comprensión recíproca que, hoy por hoy, hemos de reconocer que no es suficiente para evitar los conflictos entre el mundo occidental y el mundo islámico, entre Europa y las culturas mediterráneas, y entre las propias culturas mediterráneas.
Señor Presidente, hoy el conflicto de Oriente Medio expande la onda de choque en todos los países mediterráneos.
Por eso en dichos países, la aspiración a una vida digna y al respeto del derecho, toma cada vez más a menudo el camino escabroso del nacionalismo - árabe o religioso - antioccidental.
Esta exigencia de democracia no sólo no es una injerencia - que algunos califican de neocolonial -, sino que incluso constituye el desafío fundamental de las relaciones que deben construirse en dicha región.
También hay que señalar, con toda claridad -como ya se ha dicho-, la necesidad de recuperar un respeto de la democracia y de los derechos humanos en varios países de esta zona y que están afectando a esa perspectiva.
Por tanto, deberíamos considerar estos aspectos tan importantes.
En este sentido, entendemos que la propuesta de constituir un banco euromediterráneo puede favorecer ese diálogo y esa asociación económica y financiera que estamos propugnando.
Esto pasa, naturalmente, por una capacidad de absorción mayor por parte de nuestros socios mediterráneos y por una descentralización de esos programas.
Pero, sobre todo, es en el ámbito político donde las circunstancias, como consecuencia de la atroz situación en Oriente próximo, ponen realmente, si no en peligro, sí en una situación delicadísima el proceso euromediterráneo.
El relanzamiento del proceso de Barcelona es más necesario que nunca para la paz y la estabilidad.
Y, para finalizar, no debemos olvidar la importante función que las regiones del sur de Europa desempeñan ya y desempeñarán en el futuro de la cooperación euromediterránea.
Es imposible considerar las relaciones euromediterráneas sin acciones firmes para detener la guerra en Oriente Próximo, cuando los tanques israelíes aplastan a la población palestina y el propio Simon Peres habla de matanza.
La política agresiva, sangrienta y colonial de Sharon conduce no sólo al pueblo palestino, sino también a todos los pueblos de la región - incluyendo al pueblo israelí - a un callejón sin salida marcado de sangre y de rabia.
Si la Cumbre de Valencia puede contribuir a ello, tanto mejor; pero sería surrealista pensar en reunir serenamente en pocos días a todos alrededor de la mesa de negociación - suponiendo que el ministro palestino pueda salir de los territorios -, a falta de una posición franca por parte de la Unión Europea.
La situación generada desde el 11 de septiembre implica para cada uno, de ambos lados del Mediterráneo, evitar cualquier proceso de amalgama y trabajar en común para eliminar todo aquello que alimenta el terrorismo y que sólo puede favorecer a los integrismos y nacionalismos más violentos.
Si bien la mejora de la situación económica y social de los países socios constituye uno de los objetivos prioritarios de la asociación, la satisfacción de las necesidades elementales y fundamentales desde el punto de vista de la salud y la educación es, pues, una de las vías obligadas.
La presencia del Presidente del Consejo de la Unión en la Cumbre de la Liga Árabe constituye una absoluta novedad.
Es necesario en este proceso garantizar la seguridad y la viabilidad de los dos Estados: el Estado palestino y el Estado israelí.
Si eso no se hace, se pondrá en riesgo la seguridad exterior de nuestra frontera sur con el crecimiento del fundamentalismo -como han señalado el Sr.
El proceso de Barcelona es de una enorme importancia para la paz, la estabilidad y el bienestar de Europa.
Incluso habría que darle un nuevo impulso, con el objetivo de hacer conjuntamente del mar Mediterráneo un auténtico mare nostrum de todos los países ribereños.
Es necesario lograr, por lo tanto, que la próxima reunión de Valencia -que yo espero que se pueda celebrar- sea el punto de partida de una reflexión en torno a una estructura permanente y estable de cooperación y coordinación.
Ya sé que en muchos casos ni siquiera se aplican en un grado suficiente los acuerdos existentes, pero los acontecimientos más recientes, desde los atentados del 11 de septiembre hasta la guerra en Oriente Medio, hacen imprescindible justamente una organización internacional que comprenda a los países y regiones de una y otra orilla del Mediterráneo.
Señor Presidente, el informe sometido a debate se refiere a la comunicación de la Comisión con vistas a la preparación de la reunión de Ministros Euromediterráneos de Asuntos Exteriores que se celebrará en Valencia los días 22 y 23 de abril, al objeto, qué duda cabe, de fomentar la cooperación euromediterránea; una cooperación que, en nuestra opinión, se propone imponer los términos políticos y económicos de la Unión Europea a los otros países del Mediterráneo, mediante diferentes instrumentos económicos y coacciones políticas.
No hay, pues, ninguna duda de que el objetivo de la tan cacareada cooperación euromediterránea no es contribuir a un desarrollo viable de los terceros países mediterráneos y a la prosperidad de sus pueblos, ni tampoco la democracia y la paz en el Mediterráneo, sino el fomento de los intereses multinacionales de la Unión Europea.
La participación de las regiones y las entidades locales, la participación de la sociedad civil, de las mujeres, no sólo en la vida económica, sino en los tres pilares del proceso de Barcelona, como recientemente ha señalado en una resolución al respecto el Parlamento Europeo, brindarán contenido democrático a nuestros esfuerzos, viabilidad a nuestros planes, y protección a los derechos humanos, lo que no deja de constituir una necesidad imperiosa en toda la región.
El diálogo intercultural, la creación de la Fundación euromediterránea para la promoción del diálogo entre las culturas, aportará una buena base a la comprensión mutua, al respeto entre los socios, al reforzamiento de la confianza necesaria para abordar los grandes retos como son el terrorismo, la gestión de las corrientes migratorias y el diálogo para la resolución de la crisis árabe-israelí.
Señor Presidente, señorías, los días 22 y 23 de abril se reunirá en Valencia la quinta Conferencia ministerial Euromediterránea, que adoptará un plan de acción con propuestas y medidas orientadas al fomento de la cooperación euromediterránea.
En el momento de redactarse el informe Esteve, qué duda cabe, las cosas no revestían las dimensiones de tragedia que hoy han adquirido, y el ponente optó por referirse diplomáticamente a la necesidad de encauzar la solución del conflicto, al objeto de destacar especialmente el nuevo enfoque cultural, económico, social, político e institucional.
Con este informe Europa ha identificado sin ambigüedades las dos prioridades de su política exterior: una política dirigida a la ampliación al Este y una política orientada a considerar la zona mediterránea fundamental para un futuro de paz y de prosperidad.
No es este el momento de debatir el papel que está desempeñando Europa para poner fin a ese conflicto, pero la presente situación y la continuación de esta terrible violencia subrayan aún más la necesidad de seguir desarrollando el Proceso de Barcelona como un medio con el que Europa pueda contribuir a la paz, la estabilidad y la prosperidad de la región.
Siempre se puede discutir hasta qué punto el Proceso de Barcelona es un instrumento sólido, pero es indiscutible que este proceso forma parte de la solución y de ningún modo parte del problema, y por ello tenemos que fortalecerlo.
Todos los socios euromediterráneos están ahora acostumbrados a un diálogo permanente y a trabajar de forma conjunta.
El Proceso de Barcelona es el único lugar en el que podemos celebrar un debate con 27 miembros y, lo que es más importante, en el que los 12 socios mediterráneos pueden reunirse con regularidad y debatir.
La mayoría de los acuerdos de asociación ya han sido ratificados, firmados o rubricados.
Los socios mediterráneos se enfrentan al reto de aprovechar plenamente el potencial de su fuerza económica y, en ese sentido, el Proceso de Barcelona se ha convertido en el marco de referencia para que se relacionen y trabajen todos los donantes internacionales.
En el ámbito cultural se ha llevado a cabo un importante trabajo.
El camino está bien allanado, a pesar de algunos baches en su recorrido.
Un ejemplo claro de este diálogo es la reunión de altos cargos para tratar la cuestión del terrorismo que se acaba de celebrar el 27 de marzo.
Asimismo, los 27 socios han sido capaces de recorrer un largo camino hacia un acuerdo en torno a una serie de acciones prioritarias en un tema tan delicado como la justicia y los asuntos interiores.
Basándose en estas prioridades, la Comisión pondrá en marcha este año un programa regional en materia de cooperación judicial, lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada y migración.
El conjunto de acuerdos de asociación está casi completado; la integración comercial sur-sur avanza, principalmente en el marco del Proceso de Agadir - aunque no tan deprisa como quisiéramos.
El programa Meda ha mejorado espectacularmente su rendimiento - aunque, dado el punto de partida, se podría decir que la mejora era inevitable - pero, de todas formas, se está produciendo con una relación entre pagos y compromisos del 53% en 2001 comparada con sólo el 26% en el período 1995-1999.
No obstante, la situación económica de la región sigue siendo incierta y exige esfuerzos complementarios por parte de todos.
Como saben sus señorías, la idea de establecer un Banco Euromediterráneo no recibió el total asentimiento de los Estados miembros en el Consejo Europeo de Barcelona.
No obstante, se va a poner en marcha una nueva línea de crédito del Banco Europeo de Inversiones y se va a crear una oficina de representación del BEI en la región.
Por último, los aspectos sociales y humanos de la asociación muestran hoy, más que nunca, su relevancia, tendiendo puentes entre los mediterráneos y fomentando un mejor entendimiento de las culturas y sociedades respectivas.
El Proceso de Barcelona proporciona un marco único y estructurado que permite este diálogo social y cultural a escala regional; no sólo norte-sur, sino también sur-sur y ciertamente sur-norte.
La Comisión Europea ha presentado una serie de nuevas propuestas.
Me complace ver que son muy bien recibidas por el Parlamento, en especial las relativas a la Fundación Euromed y a la cooperación entre universidades (el programa Tempus).
Sin embargo, algunos Estados miembros no parecen estar tan convencidos como nosotros.
La Comisión ha propuesto también que se haga extensivo el programa Tempus sobre cooperación universitaria al Mediterráneo.
La aprobación de esta ampliación se obtendrá en el Consejo de Ministros de Educación del 30 de mayo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Asimismo, el apoyo que la República Popular de China se ofreció a dar en la lucha internacional contra el terrorismo representa una actitud digna de mención y aplauso.
Son cuestiones debatidas desde hace mucho: el papel de China en el Extremo Oriente; sus relaciones con los países ACM y otras regiones de Asia; su situación política interna, las relaciones políticas comerciales y culturales con la Unión Europea.
Por eso, hay que profundizar la cooperación y el diálogo sin dejar de insistir en los otros objetivos que transcienden el marco de las relaciones económicas y que pueden incluso, en ciertos casos, condicionarlas negativamente, si la República Popular de China no adopta las vías de una solución satisfactoria en cuanto a aspectos que consideramos esenciales.
En tercer lugar -y aun señalando algunos avances que parece ir logrando China en lo relativo a los derechos humanos-, consideramos que sigue habiendo un ámbito enorme en el que la situación dista de ser satisfactoria, por lo que este Parlamento debe afirmarlo sin subterfugios.
Para terminar, he de decir, señor Presidente, que estoy convencido de que, al votar el informe, esta Asamblea contribuirá a respaldar desde el punto de vista institucional y político la estrategia diseñada por la Comisión sobre el desarrollo de una asociación global de la Unión Europea con la República Popular de China.
La adhesión a la OMC también provoca en China muchas presiones sociales y políticas.
Aplaudimos con satisfacción la integración de China en las fuerzas internacionales de lucha contra el terrorismo y la aproximación de las relaciones entre China y la India.
Yo creo que los valores que nosotros consideramos importantes aquí en el Parlamento -la democracia, el Estado de derecho, los derechos humanos, la igualdad y la pluralidad- también irán avanzando en China si mantenemos una estrecha interrelación y alentamos a China a abrirse en todos los aspectos y a conceder a sus ciudadanos la libertad que ofrecen las comunicaciones modernas, así como el derecho a la libertad de asociación y de expresión.
Señor Presidente, más allá de la mera fórmula de cortesía parlamentaria, quisiera felicitar muy sinceramente al Sr.
Como miembro de la Delegación para las Relaciones con la República Popular de China desde 1986, creo poder decir que se trata del texto más equilibrado que jamás se haya sometido a consideración del Pleno sobre esta materia.
No tengo la menor duda de que, junto a la implantación del euro o a la ampliación de la Unión Europea, la evolución de China constituye uno de esos cuatro o cinco hechos básicos que marcarán la historia del siglo XXI a nivel mundial.
De ahí la importancia que concedo a las relaciones China-Unión Europea.
Así, por ejemplo, denunciamos la pena de muerte como un defecto allá donde exista, sea en Estados Unidos o sea en la China Popular.
Señor Presidente, también me gustaría dar las gracias al señor ponente por un buen y equilibrado informe que pone de relieve los cada vez mayores intereses comunes existentes hoy en día entre la UE y China.
El Grupo ELDR desea una China democrática que respete los principios de libre mercado, los derechos humanos y los principios de un estado de Derecho.
También pensamos que el Parlamento Europeo es el lugar adecuado desde el que enviar esta señal, luego ha de estar en manos de nuestros gobiernos seguir nuestro consejo.
Los Juegos Olímpicos se van a celebrar en China en el año 2008, la decisión está tomada y no debe modificarse, sin embargo, aprovechemos esta oportunidad para exigir que China utilice esta oportunidad para demostrar que el país quiere cumplir todas las normas y convenciones internacionales sobre derechos humanos.
Simultáneamente prosiguen las protestas de trabajadores por la desaparición de al menos 25 millones de puestos de trabajo en empresas estatales como consecuencia de las liberalizaciones y privatizaciones.
En las antiguas regiones industriales del norte de China se calcula que hay un desempleo del 40 por ciento.
El gobierno de Pekín tiene que cumplir su promesa de iniciar conversaciones con el Dalai Lama.
La Far Eastern Economic review informa en su ultimo número que las normas que regulan las manifestaciones masivas se están ablandando.
En el informe de la CPN se sostiene que los intentos de la UE para influir sobre China deben ser cuidadosos.
Los intereses económicos continúan ocupando el primer plano en la valoración de las relaciones de la Unión con la República Popular China.
Nos guste o no, el tan loado mercado del capitalismo global es amoral e inadecuado para hacer realidad valores fundamentales, como la justicia social y la solidaridad.
No existe ningún otro gobierno en el mundo que sea responsable de 1.300 millones de seres humanos.
Intentar establecer un diálogo multilateral con China es bueno y acertado, pero nadie debería ejercer presiones en este contexto y pensar sólo en sus propios intereses.
Un diálogo sólo tiene sentido y permite aproximarse a los objetivos si se intenta alcanzar un consenso que favorezca los intereses mutuos.
Si podemos creer el informe sobre China y la comunicación de la Comisión las relaciones entre la UE y China anuncian la primavera, el comienzo de una nueva era.
La UE y sus Estados miembros mantienen relaciones cada vez más fluidas y más amplias con China.
En el documento de la Comisión sobre China leo que ya se han celebrado diez rondas de negociación en el marco del diálogo político.
El diálogo crítico no puede servir para tranquilizar nuestra conciencia mientras velamos sobre todo por nuestros propios intereses económicos.
Nosotros, como UE, no podemos hablar de primavera cuando China se encuentra aún en pleno invierno.
Muchas gracias, señor Belder.
Señor Presidente, quisiera plantear una cuestión importante para los diputados individuales de esta Asamblea en relación con el Turno de Preguntas al Consejo.
Ayer la oficina responsable de preguntas de esta Asamblea me informó de que el Consejo no respondería a mi pregunta relativa a Oriente Medio porque la cuestión que estaba planteando, el Acuerdo de Asociación entre Europa e Israel, la iba a tratar el Consejo en el debate de ayer.
Ahora se me ha informado de que el Consejo no va a tratar mi pregunta ni otras diez de otros diputados aduciendo que no ha tenido tiempo de preparar sus respuestas.
Su postura está clara, bien expresada y bien planteada.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 3.
Como algunos de ustedes sabrán, en primera lectura propuse el año pasado que se fortaleciera esta recomendación mediante una revisión que diera lugar a otro marco jurídico sobre la gestión de las zonas costeras.
La protección de nuestras zonas costeras es esencial y yo creo que es necesaria una legislación más fuerte para garantizar esta protección.
Me complace afirmar que hemos alcanzado un buen acuerdo sobre el calendario de esta recomendación.
En primer lugar, en relación con el plazo en que los Estados miembros deben informar a la Comisión de su experiencia en la aplicación de la recomendación: el Consejo puede aceptar los 45 meses propuestos por nosotros.
En segundo lugar, el Consejo puede también aceptar nuestra propuesta de que la recomendación se revise dentro de 55 meses.
Me gustaría agradecer sinceramente al Consejo su comprensión en este importante asunto.
Me gustaría también aprovechar la oportunidad para dar las gracias a mis colegas de la Comisión de Medio Ambiente, que han respaldado el conjunto de enmiendas de transacción, y al Consejo por reconocer la importancia de este acuerdo y por incluir la recomendación en el orden del día del COREPER en un plazo muy breve.
En la enmienda 73, la Comisión puede aceptar la primera parte.
En las enmiendas 10, 20, 21 y 41 puede aceptarse en su totalidad la primera frase.
La enmienda 5 puede aceptarse parcialmente - esto es, su primer párrafo.
Es decir, la enmienda 4.
Gracias, señor Blak.
Diría lo siguiente: "Toma nota de la decisión de la Mesa acerca de la línea presupuestaria 3701 siguiendo las respuestas de los Grupos políticos al informe especial del Tribunal de Cuentas".
Señor Presidente, aquí están mi propia enmienda, la número 13, y el apartado 43 en su forma original, al que el Grupo PSE quiere presentar una enmienda oral.
La Comisión de Control Presupuestario solicitó al Consejo información acerca de la política exterior y de seguridad común.
Esta enmienda es casi idéntica a la enmienda oral referida a la enmienda 3: "Agradece las respuestas que, en principio, ha aceptado facilitar el Consejo a las preguntas relativas a los aspectos de la política exterior y de seguridad común en el plazo de siete días".
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, trasladamos de ayer a hoy la votación de este informe porque esperábamos que el Consejo nos diera una respuesta oficial.
En este Grupo no hemos sido responsables del inicio de una crisis con el Consejo sobre el punto que nos ocupa, más bien hemos hecho un llamamiento a la moderación.
Ahora consideramos que para cerrar adecuadamente este asunto es preciso, de conformidad con el Reglamento, que dicho informe - o al menos la parte del informe relativa al Consejo - se devuelva a comisión, y, por lo demás, se puede votar el resto del informe.
Pero hay que devolver a comisión la parte del informe relativa a la aprobación de la gestión del Consejo.
Hemos actuado como aprendices de brujo en la materia que nos ocupa, lo que nos lleva a encontramos en esta situación.
Apoyo firmemente, pues, la devolución a comisión y les exhorto a continuar, porque hay votaciones importantes sobre Oriente Medio y sobre Chechenia, que es absolutamente necesario celebrar hoy.
Puesto que esto no figura en la resolución en estos términos, pero en cambio se incluyen muchas otras observaciones ... (Exclamaciones y fuertes protestas de la izquierda, aplausos de la derecha) Los gritos jamás me han convencido como argumento y si éstos son los nuevos argumentos de la izquierda en el Parlamento Europeo, su poder de convicción sobre nuestro Grupo será nulo. (Aplausos de la derecha) En resumen, en conjunto, la gran mayoría de nuestro Grupo no va a votar a favor de esta resolución, que nos parece poco equilibrada en sus presentes términos.
La degradación de nuestras zonas costeras resulta a menudo de este inmovilismo culpable.
La mayoría de estas enmiendas no son realistas o vuelven a poner en entredicho métodos de organización nacionales que son plenamente satisfactorios.
Además, al proponer un proceso complejo de indemnización de los puertos que acojan buques en peligro, sin tener en cuenta las organizaciones nacionales eficaces ya existentes, el Parlamento Europeo llega a un punto muerto. (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) Señor Presidente, intentaré ser lo más serio posible en mis explicaciones de voto de hoy.
La delegación del Partido Laborista es muy partidaria de las Directivas sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
En estas directivas deben prevalecer los objetivos medioambientales.
Estos residuos representan en Europa cerca de 6 millones de toneladas anuales, o sea: una media de 16 Kg por habitante.
La segunda directiva sobre aparatos eléctricos y electrónicos se refiere a la prohibición de utilizar algunas sustancias muy dañinas como el plomo, el mercurio, el cadmio y el cromo hexavalente en la fabricación de aparatos eléctricos y electrónicos.
Tanto en mi condición de representante del Partido de los Pensionistas como personalmente soy muy favorable a esta directiva y mi pensamiento se dirige no solo a los ciudadanos que podrían sufrir daños a causa de estas sustancias peligrosas, sino también y sobre todo a los trabajadores que trabajan en empresas que fabrican aparatos eléctricos y electrónicos que contienen estas sustancias dañinas.
La directiva acierta asimismo al mencionar el papel que deben desempeñar también los consumidores en la retirada de los residuos de aparatos eléctricos.
Señor Presidente, quisiera explicar mi voto sobre la cuestión de la utilización de las lenguas oficiales de la Unión Europea en la Oficina Europea de Patentes.
Defiendo inequívocamente el derecho a que se utilicen en todas las circunstancias la totalidad de las lenguas oficiales de la Comunidad, en particular cuando en un futuro próximo puede haber una tendencia a prescindir de ese principio, aprovechando el aumento de once a veintidós o más lenguas oficiales en el momento de la ampliación a los nuevos Estados.
Se debe tener en cuenta en las patentes y en cualesquiera otras cuestiones. . (SV) Los socialdemócratas suecos votamos en contra de la enmienda 2 que propone aumentar el número de traducciones.
Nos interesa mantener los costes de solicitud de patente en un nivel bajo y, por esa razón, somos partidarios de una solución que comprenda una o dos lenguas.
Los puntos fundamentales de este reglamento relativos al régimen lingüístico, al papel de las oficinas nacionales y a la seguridad jurídica no responden a las expectativas de los usuarios.
La discusión en torno al régimen lingüístico ha dejado de manifiesto que, desgraciadamente, los sentimientos políticos han prevalecido sobre los argumentos prácticos.
Por eso mi Grupo propone que los contenciosos relacionados con la patente comunitaria sean competencia exclusiva del Tribunal Comunitario de la Propiedad Intelectual y que los recursos de apelación incumban al tribunal de Justicia (enmiendas 26, 29).
Ahora bien, de derecho y de hecho, ni este proyecto ni las instituciones de la Unión, en general, respetan dicho principio.
Además de los regímenes nacionales de patentes, la lucha por una patente mundial y la existencia de una Oficina Europea de Patentes independiente de la UE, llevamos hablando 40 años de una patente comunitaria, que continúa suscitando controversia en el seno del Consejo Europeo.
El Tribunal de Cuentas ha denegado por séptima vez consecutiva la declaración de fiabilidad.
Por esto yo he votado en contra la aprobación de la gestión correspondiente a este ejercicio, como ya hice en el caso de los dos anteriores.
Sin embargo, señor Presidente, quisiera preguntarle: ¿Acaso no ve usted en este momento los muchos pensionistas que quisieran ir a trabajar gratuitamente en estos países en desarrollo y sentirse todavía útiles ayudando a personas que por su desgracia viven en países tan distantes del nuestro, no solo geográficamente, sino también como nivel de vida?
Por lo tanto, confío en que en el presupuesto de la CECA se piense también en esto.
Señor Presidente, mi Grupo se ha abstenido hoy en la votación de la aprobación de la gestión del Parlamento en la ejecución del presupuesto.
Se trata de una ruptura con la tradición del 'acuerdo entre caballeros?, según la cual el Consejo no fiscaliza el presupuesto del Parlamento - incluso cuando éste orientaba los textos en un sentido federalista, por ejemplo creando una línea para la financiación de los partidos políticos europeos - y, como contrapartida, el Parlamento no examinaba casi el presupuesto del Consejo -, lo que parece más normal, en cualquier caso, puesto que el Consejo es la institución superior de la Unión -.
La razón oficial consiste en que el Consejo no facilitó a la Comisión de Control Presupuestario explicaciones lo bastante detalladas sobre la utilización de los fondos destinados a la política exterior y de seguridad común.
En realidad, estos últimos años el Parlamento Europeo se ha fortalecido lo bastante como para imaginarse que posee la legitimidad superior en la Unión, y así lo hace saber al Consejo.
Este último debe despertar y tener en cuenta este acontecimiento en el momento en que se abre la Convención que reflexionará sobre el futuro de la Unión. (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) Señor Presidente, antes de ofrecer la explicación de mi voto, me gustaría felicitarle por la manera en que ha dirigido la votación sobre la resolución relativa a Oriente Medio.
Nuestro Grupo ha votado en contra de la resolución sobre la industria armamentística porque la utilización de más fondos y recursos para promover la industria del armamento en Europa va en contra de lo que debería ser la Unión Europea.
Si observamos lo que está ocurriendo en Irak, e incluso en Afganistán, veremos que la gente sigue sufriendo a causa del uso de esta arma mucho después de que las guerras hayan terminado.
Señor Presidente, las personas mayores y los pensionistas lucharon en la última guerra y sus mujeres sufrieron las consecuencias de la misma.
Pero también saben lo importante y necesario que es tener armas para la defensa y esperan, y con mi intervención lo hacen saber a este Parlamento, que la Unión Europea tenga un ejército de defensa, una aviación de defensa, una marina de defensa, bien organizada, bien equipada, capaz de que se reconozca no solo en el ámbito europeo, sino también allá donde haya conflictos y guerras la importancia de que exista en el mundo una Unión Europea con una autentica capacidad defensiva de su propio aparato militar.
El Partido Laborista en el Parlamento Europeo ha votado a favor de esta resolución, a pesar de oponerse tanto al párrafo 8 como a las enmiendas que afectan a éste.
La resolución Brok constituye un buen resumen de las cuestiones que rodean a la política europea de seguridad y defensa.
Sus méritos se echan a perder, sin embargo, con el párrafo 8.
Hablo en mi calidad de Secretario del Grupo SOS Democracy para explicar nuestra oposición a las dos resoluciones en materia de defensa sobre las que la Asamblea acaba de votar.
En segundo lugar - cómo muy bien manifestó mi colega Souchet en el debate de ayer -, no se podrá realizar una política común con países que tienen visiones diferentes o incluso opuestas de la misma.
Es necesario, pues, salir del marco rígido de las instituciones comunitarias y aplicar directamente la geometría variable. (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137) Para garantizar una paz duradera y la seguridad internacional, es necesario y manifiestamente viable pasar de un programa de seguridad determinado por consideraciones militares a un sistema de seguridad civil encaminado a abordar las causas económicas, sociales, ecológicas, étnicas y culturales de los conflictos y a adoptar un planteamiento preventivo para neutralizar y tratar las causas de situaciones previsibles y agudas de conflicto en Europa y en todo el mundo.
A través de nuestro voto en contra queremos alzar al mismo tiempo una protesta contra la falta de decisión de las instituciones europeas en el ámbito de la política exterior en general y de cara a la situación de crisis en Oriente Medio en particular.
Por último, lamento que una mayoría de los miembros del Parlamento Europeo se deje llevar por ideas preconcebidas a la hora de valorar la situación en Oriente Medio, lo que, entre otras cosas, supone un serio obstáculo para la eficaz continuación de la lucha contra el terrorismo.
Tras haber criticado siempre a Estados Unidos por su enfoque unilateral que suponía que agravara la situación y se convirtiera en parte del problema en lugar de en parte de la solución, lamento que el Grupo PPE-DE esté adoptando una postura similar.
Debemos ser coherentes en nuestra postura acerca del terrorismo.
Del mismo modo, ¿cómo puede Yasser Arafat ejercer cualquier tipo de autoridad cuando está siendo humillado de este modo por Ariel Sharon?
Las acciones israelíes de estos últimos días han revestido mucha dureza, ciertamente, pero se trata, en realidad, de una reacción a una situación de extrema tensión engendrada por un terrorismo cruel e indefendible, cuya condena clara y definitiva por la Autoridad Palestina se sigue esperando.
La causa más remota de esta situación extrema es la aplicación incompleta de la Resolución 181, aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 29 de noviembre de 1947, donde se establecía la creación de dos Estados, uno judío y otro palestino.
Por eso es por lo que la verdadera base de una paz justa y duradera en Oriente Medio consistirá en retrotraerse a la Resolución 181, con la coexistencia de dos Estados, seguros y reconocidos.
Europa no puede olvidar sus responsabilidades históricas y conserva un deber moral frente a Israel.
No existe solución militar en el conflicto palestino-israelí.
Europa debe hacer oír su voz y tener mayor peso en Oriente Próximo.
Si Europa quiere tener mayor peso para que triunfe la lógica de paz, si desea que se pueda crear una fuerza de interposición bajo la égida de las Naciones Unidas y ayudar a que se respete un compromiso de paz y las resoluciones del Consejo de Seguridad, no debe estar menos presente, sino más presente ante los palestinos e israelíes.
Ha aprobado una resolución que no se contenta con buenas intenciones; que condena enérgicamente los atentados suicidas a ciegas; que hace un llamamiento a un embargo sobre el envío de armamento a Israel o a Palestina, al envío de una fuerza internacional de interposición bajo la égida de las Naciones Unidas, a la convocatoria del Consejo de Asociación Unión Europea/Israel y a estudiar la suspensión del Acuerdo de Asociación Euromediterráneo UE/Israel.
Acogemos con decidida satisfacción que el Presidente del Parlamento Europeo se haya manifestado a favor de un embargo de armamento contra Palestina e Israel, y que inste al Consejo y a la Comisión a considerar la suspensión del Acuerdo de Asociación entre Israel y la Unión Europea.
Como afirmaron muchos oradores en el debate de ayer, también ha sido duramente criticada la actuación de la Administración de los EE.UU., dada la responsabilidad que tiene en la evolución de la situación en la región.
Se hablará de aumentar la cooperación económica entre Rusia y Alemania.
No podemos permanecer indiferentes frente a los atentados que aterrorizan a los niños de Israel ni podemos permanecer indiferentes ante los sufrimientos del pueblo palestino, pueblo rechazado y humillado.
Cuando Rabin fue asesinado, Netanyahu implantó nuevas colonias, y las esperanzas de paz se alejaron.
Cuando la paz tuvo una segunda oportunidad en Camp David, no olvidemos que Barak llevó las concesiones más lejos que nunca, pero Arafat no aceptó la mano que se le tendía.
Es evidente que dicha actitud del Gobierno israelí marca un viraje decisivo en las relaciones entre Israel y la Unión Europea.
La resolución insta a la deserción en el ejército israelí.
El debate que nuestra Asamblea dedicó ayer a los acontecimientos de Oriente Próximo estuvo marcado - incluso por parte del comisario Patten - por la ausencia de una perspectiva respecto a los actuales acontecimientos, el desequilibrio manifiesto de las tomas de posición y la ausencia de una preocupación que contemple soluciones a largo plazo.
Este era el mensaje de numerosas manifestaciones de apoyo al pueblo palestino en todas partes del mundo y en las que hemos participado.
Para eso sería necesario que siguiera desempeñando su papel de apoyo a un verdadero desarrollo de los territorios palestinos - y mañana del Estado de Israel -, poniendo como condición absoluta de su ayuda el respeto de los derechos fundamentales.
Allí escuché con mucha atención a otro invitado, el ministro de Asuntos Exteriores del Gobierno de Chechenia, Ilyas Akhmadov.
Ante todo constato que una vez más la Unión Europea, en general, y este Parlamento, en particular, se meten en lo que no les importa.
En efecto, mientras no se demuestre lo contrario, la Federación de Rusia no es miembro de la Unión Europea.
Ciertamente, la situación en Chechenia es dramática.
A pesar de lo que digan los partidarios del intervencionismo humanitario, las operaciones llevadas a cabo por las fuerzas rusas en el territorio de Chechenia - Chechenia, que forma parte integrante de la Federación de Rusia - implican a un ejército regular sometido a la autoridad de un presidente elegido democráticamente, y, en tal sentido, entran en el ámbito del simple mantenimiento del orden.
Lo digo y lo repito, ¡nuestra Cámara comete hoy un acto de injerencia inadmisible! (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137) . (FR) Desde el 11 de septiembre de 2001, en nombre de la lucha contra el 'terrorismo?, el poder ruso ha acentuado su ofensiva contra el pueblo checheno.
La considerable importancia de Rusia en la palestra mundial, la presencia de hidrocarburos y de gas en el Cáucaso, así como el paso de varios oleoductos por esta región, son quizá la razón fundamental del silencio de las grandes potencias frente a la política rusa en Chechenia.
El Gobierno ruso ha ofrecido a las fuerzas estadounidenses una presencia en Asia Central.
El ejército de los Estados Unidos dispone asimismo de 200 de sus consejeros militares en Georgia, con el acuerdo de Putin.
El Parlamento Europeo debe exigir a las autoridades rusas que cesen de inmediato las operaciones de 'limpieza?.
El Gobierno ruso debe volver a entablar de manera inmediata y sin condiciones previas las negociaciones con el representante del Presidente Maskhadov.
La UE debe manifestar a Rusia que la guerra en Chechenia es incompatible con la voluntad de construir una sociedad abierta, transparente y democrática.
Por eso he votado positivamente todo lo que se orientaba en tal sentido.
Graça Moura, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la comunicación de la Comisión 'Estrategia de la Unión Europea respecto de China: puesta en práctica de la Comunicación de 1998 y nuevas medidas para reforzar la eficacia de la política de la UE? (COM(2001)265 - C5-0098/2001 - 2001/2045(COS)).
Pienso, por ejemplo, en la situación de los derechos humanos fundamentales en la dictadura comunista que sigue existiendo en China, en el violento genocidio cultural perpetrado en el Tíbet, en las frecuentes torturas y penas de muerte que se aplican incluso a los disidentes políticos.
Ahora bien, estas conciencias del mundo se callan la boca y no pasan de la retórica cuando se trata de China, y eso es algo que lamento profundamente.
Desde mi punto de vista, el acontecimiento más significativo que se ha producido en China en los últimos años ha sido la marcha hacia su incorporación en el sistema de comercio mundial.
Esto no sólo es importante porque China entre en la comunidad mundial de naciones, también incorpora a China al nuevo sistema de toma de decisiones que se está desarrollando dentro de un mundo cada vez más interdependiente.
Esto mismo es de aplicación dentro de la Unión Europea.
El modo en que estos aspectos de la vida se traten internamente en China tiene ahora, y seguirá teniendo en el futuro, repercusiones en el desarrollo de las relaciones entre China y los demás países y las empresas de estos países.
Señor Presidente, no estará de más subrayar la importancia de las relaciones entre la Unión Europea y China, que en los últimos años han experimentado, como es sabido, una evolución significativa y, en particular, conviene mencionar el nivel de diálogo político, relaciones comerciales y cooperación científica y tecnológica.
En esa línea, esperamos también que se tengan en cuenta los contenidos presentes en el excelente informe de nuestro colega Vasco Graça Moura.
Por limitaciones de tiempo, voy a subrayar sólo tres aspectos: además de la cooperación en la esfera del comercio, la industria y la tecnología, facilitada por la reciente adhesión de China a la OMC, se debe impulsar el diálogo cultural entre Europa y China.
El éxito de esas dos autonomías regionales será benéfico para China, pero también interesa a Europa.
Además, puede ser un buen ejemplo de lo que es posible conseguir cuando las relaciones internacionales se orientan hacia una interacción pacífica.
Por último, la cuestión de los derechos humanos sigue constituyendo una enorme preocupación siempre que pretendemos una profundización de la cooperación con China.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, mi Grupo coincide con el ponente en que la intensificación de las relaciones entre la UE y China resulta muy beneficiosa para ambas partes.
La UE puede ayudar a China, un país con 1.250 millones de habitantes y el séptimo producto interior bruto del mundo, a encontrar el sitio que le corresponda en la comunidad internacional en el ámbito de las relaciones políticas, económicas, sociales y culturales.
Como presidenta de la delegación interparlamentaria para las relaciones con China quisiera subrayar que el Parlamento Europeo puede desempeñar un papel nada desdeñable.
La situación de los derechos humanos en China empeoró sustancialmente a lo largo del pasado año.
Pensemos, por ejemplo, en el aumento de las ejecuciones políticas, la proscripción del movimiento Falun Gong y la reciente huida a la India del Karmapa Lama tibetano.
El Parlamento Europeo volverá a insistir una y otra vez en la democratización y el respeto de los derechos humanos en China y seguiremos prestando atención a los problemas sufridos por Taiwan y el Tíbet.
De este modo, el Parlamento Europeo puede contribuir a la intensificación de las relaciones con China, puesto que aún podemos aprender muchas cosas de China, y viceversa.
Es necesario impulsar el inicio de negociaciones entre el Gobierno central de Pequín y el Gobierno en el exilio de Dharamsala.
Se siguen violando los derechos humanos, se reprime la actividad política y, según Amnistía Internacional, el año pasado se produjeron en China más ejecuciones por parte del Estado que en todos los demás países juntos.
Sobre la cuestión de Taiwan, yo también condeno las amenazas del Presidente Jiang Zemin de utilizar la fuerza militar.
Asimismo, la cobardía de los Estados miembros de la UE al negar un visado al Presidente Chen Shui-bian para que visite Europa es egoísta y contraproducente.
En mi calidad de ponente para Hong Kong, hay una serie de cuestiones que me preocupan, pero creo que no es apropiado plantearlas en este momento.
Espero que en un futuro muy próximo - posiblemente en otoño - la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa adopte una iniciativa y dispongamos de un informe mucho más exhaustivo que aborde las numerosas preocupaciones que esta Asamblea y yo mismo, como ponente, tenemos en relación con Hong Kong.
Señor Presidente, el informe del colega Graça Moura es, en todo caso, un informe correcto, no influido por la actualidad ni por la cotidianeidad, puesto que se refiere a asuntos de estrategia política.
Así es como debemos concebir y orientar nuestra estrategia política.
China ha colaborado con nosotros en la lucha contra el terrorismo y esto ha marcado, sin duda, un giro positivo en su evolución.
China es un país enorme cuya importancia aumenta en el mundo.
Parece que China, tal como lo hace Rusia respecto de Chechenia, utiliza la lucha contra el terrorismo como coartada para cometer atropellos contra las minorías.
Sólo un diálogo político de estas características podrá conducir a una reunificación, pero también únicamente si ésta se realiza sobre la base de la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos.
Señor Comisario, yo espero que la Comisión abra pronto su oficina en Taipei, para que así pueda apoyar también el diálogo político entre ambos Estados, por medio de sus representaciones en Pequín y Taipei.
Señor Presidente, en mi opinión, el ponente ha presentado un excelente informe que, al abarcar una gran variedad de temas, pone de manifiesto la enorme importancia que revisten las relaciones con China y la necesidad de establecer un diálogo satisfactorio.
Es una situación absurda.
Sin embargo, en este momento el líder chino realiza una gira gloriosa por la Unión Europea.
Si esto es lo que le espera a Taiwan, si algún día vuelve a formar parte de China, no es una perspectiva demasiado alentadora.
Señor Presidente, queridos colegas, yo, en cambio, no saludo al Comisario Nielson.
Me da la impresión de que el Comisario Nielson se ocupa demasiado a menudo de cosas que no le conciernen, y creo que me está entendiendo, por lo tanto, no comprendo qué puede decirnos al respecto.
Queridos colegas, en lo que hace referencia a este informe, quiero decir que hace dos horas hemos votado un texto muy critico con Israel, sobre el que las posiciones han sido muy encontradas.
Yo he votado en contra de ese texto y me he dado cuenta de que este Parlamento, cuando quiere, sabe hacer oír su voz.
Al cabo de horas, señor Presidente, se nos presenta un documento que hace referencia a China: un país con 1.200 millones de habitantes, que oprime a cientos de millones de personas, a minorías étnicas, culturales, así como a simples ciudadanos amantes de la libertad y de la democracia, y este Parlamento no puede hacer otra cosa que invocar tímidamente en el apartado 10 la cuestión de los derechos humanos, después de haber expresado el buen concepto que tiene de China y de su evolución, naturalmente en lo que concierne a los intercambios comerciales con la Unión Europea.
Nosotros, los radicales, rechazamos este enfoque, rechazamos este maniqueísmo del Parlamento Europeo en virtud del cual somos "fuertes" o pretendemos ser fuertes con los débiles, como lo es hoy Israel, atacado por un terrorismo feroz que otra vez esta mañana, y nadie lo ha mencionado, ha matado al menos a ocho personas, naturalmente inocentes, que viajaban en un autobús israelí, y luego, en el mismo día disculpa, da un cheque en blanco al régimen dictatorial chino que oprime a cientos de millones de personas.
Graça Moura sobre la Comunicación de la Comisión relativa a la estrategia de la UE respecto de China.
Me complace mucho constatar que, en general, el Parlamento y la Comisión han llegado a conclusiones similares acerca de las relaciones UE-China en los últimos tres años y acerca de cómo deberían desarrollarse en el futuro.
Fue recibido extremadamente bien, como representante de la UE, allá donde fue, y celebró intensivas reuniones con el Presidente Jiang Zemin, el Vice-Primer Ministro Qian Qichen, cinco ministros y otros responsables políticos.
Entre los mensajes importantes que recibió a lo largo de la visita se encontraban los siguientes: el reconocimiento del creciente papel de la UE en el mundo, la valoración positiva de los recientes avances rápidos en las relaciones UE-China, y el compromiso y el deseo auténtico de seguir desarrollando las relaciones UE-China y la cooperación a todos los niveles.
Volviendo al informe, quiero señalar que valora correctamente la importancia de los acontecimientos del 11 de septiembre y la puesta en marcha de la lucha contra el terrorismo internacional, así como la entrada de China en la OMC.
El informe felicita a China por su adhesión a la OMC y expresa su respaldo a que continúen en China las reformas económicas y sociales.
A China le ha llevado 15 largos años de arduas negociaciones adherirse a la OMC.
Por este motivo se ha adherido a la OMC, pero es necesario que nos aseguremos ahora de que China respeta plenamente sus compromisos.
Sin embargo, aunque somos conscientes de que el camino que queda por delante va a ser un proceso a largo plazo, creemos, no obstante, que se necesitan mejoras de los derechos civiles y políticos en China también a corto plazo.
El informe llama la atención del gobierno chino sobre la importancia de respetar y proteger la herencia cultural y religiosa del Tíbet y la identidad del pueblo tibetano.
Patten también trató estos asuntos con el Ministro de Exteriores Tang y con el Vice-Primer Ministro Qian Qichen.
Las prioridades futuras de nuestra cooperación con China serán el apoyo al proceso de reforma económica y social, al desarrollo sostenible y al medio ambiente y el fomento de la buena gobernanza, los derechos humanos y el estado de derecho.
No obstante, acojo favorablemente que el informe confirme de nuevo que la UE tiene un profundo interés en una China estable, próspera y abierta, que se sume a las prácticas democráticas, a los principios del libre mercado, a los derechos humanos y al estado de derecho, y que la UE debe llevar a cabo políticas que ayuden a China en sus esfuerzos en esta dirección.
Eso es lo que intentamos hacer plenamente aumentando nuestro diálogo y cooperación en todos los frentes.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Dicho esto, recalco que este informe pone sobre el tapete los problemas y la importancia de las personas mayores en Europa.
Las personas mayores en Europa y, dentro de poco, en la Europa ampliada, alcanzarán seguramente los 100-120 millones, y por lo tanto, este informe afecta a muchísimos ciudadanos de la Unión Europea.
Debo decir que en las reuniones, en los debates celebrados en el seno de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales con los representantes de todos los Grupos, hubo un absoluto consenso sobre los objetivos: todos nosotros queremos que Europa ayude de alguna manera, si es posible, a los pensionistas a estar mejor.
Debo decir asimismo que soy totalmente en contra de esto y que, habiendo sido presentadas por un Grupo que está delante de mí dos enmiendas que desaprueban esta decisión, yo, a título personal, no podré sino votar a favor de esto, porque considero que el ciudadano debe tener la posibilidad de trabajar más tiempo sólo en dos supuestos.
En otras palabras, después de haber pagado lo suficiente para tener una pensión y después de haber trabajado un número suficiente de años durante su vida, una persona puede seguir trabajando sólo en dos supuestos: en el supuesto de que este trabajo sea voluntario, o sea, que la persona no esté obligada a trabajar 45, 50 o 60 años durante su vida laboral, y esto la Comisión lo dice en su informe, y, yo añado, en el supuesto de que no existan jóvenes sin empleo.
Mientras haya un joven sin empleo, yo creo que las personas mayores que han trabajado y tienen una pensión deben dejar su trabajo a los jóvenes.
Y ahora, puesto que el tiempo de que dispongo ha concluido, me reservo para decir algo más en la explicación de voto que haré sobre este informe.
Finalmente, quiero repetir para que lo oigan la Comisión y los Estados miembros que tenemos que debemos conseguir progresos concretos en relación con los problemas que preocupan a la gente en Europa.
Es muy importante que los ciudadanos, al alcanzar la edad de jubilación, puedan contar con un régimen de pensiones razonable y equilibrado, independientemente de que vivan en Finlandia o en Portugal.
En los sistemas actuales sucede aún con demasiada frecuencia que mujeres de avanzada edad que han de valerse por sí mismas viven muy por debajo del nivel de pobreza.
Por todo ello pido encarecidamente a los Estados miembros que reformen sus sistemas de tal manera que no sólo las mujeres sino también los hombres que no participen activamente en el mercado laboral por razones familiares tengan la oportunidad de obtener derechos de pensión individuales.
Por último, es evidente que de cara al futuro envejecimiento de Europa necesitamos unos sistemas de pensiones seguros, suficientes y viables que garanticen que las mujeres y los hombres jubilados puedan llevar una vida independiente con una gran actividad social y cultural.
Pues bien, señor Presidente, espero que usted comunique esta preocupación al Praesidium y que encuentre una solución a este problema.
Después de muchos años por fin se ha roto el silencio en un asunto tan importante como el de las pensiones.
Gracias a la Comisión, el Comité de Protección Social y mi propio Ministro, Frank Vandenbroucke, bajo la Presidencia belga este asunto también se ha planteado en términos sociales en el orden del día.
Seamos sinceros, si queremos salvaguardar el modelo social europeo, si queremos salvaguardar la solidaridad entre generaciones y en el seno de una misma generación en el ámbito de las pensiones, si queremos que las pensiones entren a formar parte de una estrategia destinada a erradicar la pobreza y garantizar una renta suficiente, esta cuestión no puede faltar en un orden del día social.
Señor Presidente, espero que de nuestra votación se desprenda que esto es lo que nos importa.
En este Parlamento Europeo tenemos nuestros debates abiertos, para que la opinión pública pueda oír y entender cuáles son los argumentos que respaldan nuestras decisiones y así los grupos de interés pueden hacerse sentir en el debate.
No se puede subrayar lo suficiente la necesidad de hacer un esfuerzo para democratizar la coordinación abierta y quiero exhortar al Consejo a que replantee este cuestión.
Señor Presidente, también yo quisiera dar las gracias a nuestro relator.
Hay muchas desigualdades graves, especialmente en relación con las pensiones profesionales e incluso con los derechos a una pensión estatal, y la mujer está realmente penalizada por desempeñar funciones domésticas, por haber trabajado a tiempo parcial o con arreglo a un horario flexible.
En realidad, los casos de personas que se atienen a la lógica y que invierten en sus empresas -y ante nosotros tenemos el ejemplo de Enron o el de Equitable Life en mi propio país- o que procuran contratar una pensión privada, indican que uno no puede confiar en los mercados como tampoco confía uno a veces en los gobiernos.
Señor Presidente, el debate sobre la evolución de los sistemas de pensiones tiene como telón de foro el nuevo contexto demográfico en Europa, verdadero desafío lanzado por el aumento constante del número de personas que llegan a la edad de la jubilación, aumento ligado al retraso de la longevidad.
En este contexto, en nombre del respeto del Pacto de Estabilidad y de la lucha contra los déficits públicos, la Comisión y el Consejo han impulsado a menudo esta reforma del sistema de pensiones.
También es positivo que proponga reforzar el método abierto de coordinación por medio de una voluntad democrática, asociando ONG, interlocutores sociales, países candidatos y Parlamento Europeo para definir indicadores y mecanismos de seguimiento eficaces, tendentes a la evaluación de las reformas y a la modernización.
No se puede contemplar el desarrollo del sistema de reparto en el nuevo contexto demográfico, sin un aumento de los fondos.
Hasta que en Europa prevalezcan los mercados de trabajo esclerotizados, hasta que las tasas de empleo, de manera especial entre los más jóvenes y las personas de edad avanzada de la población activa, queden bloqueadas a los niveles mínimos actuales por políticas corporativas y proteccionistas, hasta que prevalezca este planteamiento del mercado de trabajo, será difícil o imposible asegurar a los pensionistas de hoy y de mañana condiciones dignas y sostenibles a medio y largo plazo.
Y en esta etapa las que sucumben son las generaciones más jóvenes, poco representadas, que, por el contrario, deberían encontrar una voz diferente en el Parlamento y, creo, también en este informe.
La reforma de los mercados laborales y las reformas en materia de previsión social son reformas para conjurar el estallido de este conflicto generacional.
Las perspectivas de la evolución demográfica europea son aún más significativas puesto que el 40% de la población europea, según Eurostat, tendrá sesenta y cinco años o más en 2025.
Lo preocupante son, pues, sobre todo las consecuencias, de cara al equilibrio de los regímenes de pensiones, de este envejecimiento de la población - lo que revela, además, indiscutibles progresos sanitarios y sociales -, puesto que la proporción actual de cuatro trabajadores por cada jubilado descenderá a dos trabajadores por cada jubilado en 2030.
Por esta razón la comunicación presentada por la Comisión, tendente a garantizar pensiones seguras y viables mediante un planteamiento integrado al servicio de las estrategias nacionales, cuyos regímenes - sobre todo públicos - entran en el ámbito de competencias nacionales, nos parece particularmente bienvenido al debate europeo.
Asimismo, en esta perspectiva, contrariamente a la opinión de otros oradores, me congratulo de que el Consejo Europeo de Barcelona de los días 15 y 16 de marzo de 2002 se haya comprometido, por una parte, a intensificar los esfuerzos destinados a ofrecer a los trabajadores de edad avanzada mayores posibilidades de continuar en el mercado de trabajo - por ejemplo, mediante fórmulas flexibles de jubilación progresiva y garantizando un verdadero acceso a la educación y a la formación durante toda la vida - y, por otra parte, a aumentar progresivamente en cinco años, de aquí a 2010, la edad media efectiva en la que cesa la actividad profesional en la Unión Europea.
Sería necesario un cambio de objetivos a través de una modernización adaptada a la evolución del trabajo y del tiempo de vida, a fin de crear un verdadero derecho al paso progresivo a la jubilación.
Señor Presidente, una de las cuestiones fundamentales en todo el planteamiento del sistema de seguridad social es la necesidad de velar por que el nuevo método de coordinación creado sirva para garantizar el derecho a pensiones que permitan a los jubilados tener una vida condigna y autónoma y no para presionar reformas del sistema encaminadas a una privatización, aunque sea parcial, en particular los fondos de pensiones.
No es aceptable que, con el pretexto de la necesidad de consolidación presupuestaria inscrita en el Pacto de Estabilidad, se vaya a avanzar hacia la fijación de normas y recomendaciones que, en la práctica, pongan en entredicho el derecho a pensiones que garanticen una vida digna y autónoma y la participación en la vida social y cultural.
Por eso es importante que se amplíe la base contributiva y se exploren formas substitutivas de financiación de los regímenes de pensiones obligatorios, haciendo, por ejemplo, las cotizaciones sociales extensivas a las rentas financieras y la necesidad de revisar profundamente algunas iniciativas legislativas, en particular la directiva sobre las actividades y la fiscalización de organismos que ofrecen servicios en el sector de las pensiones de jubilación complementarias.
Por nuestra parte, nos oponemos a cualquier intento por parte de los Estados miembros de tomar la conclusión del Consejo como punto de partida para aumentar la edad legal de jubilación o prolongar los períodos de cotización para adquirir el derecho a pensión por entero.
La cuestión de las pensiones, de las cotizaciones futuras y la necesidad de asegurar las pensiones, es en parte financiera, dígase lo que se diga.
Creo que cada uno de nosotros tiene que enfocar este debate y esta discusión desde el punto de vista de que se garanticen las máximas oportunidades de empleo, oportunidades máximas de protección social y oportunidades máximas de planificación anticipada por lo que se refiere a las necesidades en materia de pensiones.
En Irlanda no tenemos el mismo problema demográfico que tienen otros países, pero hemos tomado ahora esa decisión, aunque en estos momentos podamos utilizar los fondos para otras cosas: la infraestructura, etc.
La cuestión final que voy a plantear, señor Presidente, es que estoy de acuerdo con el ponente cuando dice que el régimen de pensiones debe incluir la individualización de las pensiones, la seguridad social y los sistemas fiscales.
Sin embargo, nos oponemos a que haya un sistema armonizado y uniforme en toda la Unión.
Señor Presidente, este Parlamento está debatiendo hoy un asunto relacionado con una cuestión que preocupa al mundo.
En este preciso momento se celebra en Madrid la segunda Asamblea Mundial de las Naciones Unidas sobre el Envejecimiento.
El envejecimiento de la población y la reducción del número de personas activas exige la formulación y la aplicación de políticas innovadoras y eficaces.
Si dichas reformas se retrasan, como dice el ponente, el modelo social europeo, el crecimiento y la estabilidad económica de la Unión Europea sufrirán consecuencias gravosas.
En ese ámbito, una de las medidas de mayor importancia es el fomento de políticas que promuevan la idea del envejecimiento activo, es decir, que todos los ciudadanos deben poder optar por la jubilación o por continuar en el mercado laboral con jornada completa o jornada parcial.
La legislación que reglamenta el régimen de la seguridad social compete, como se sabe, exclusivamente a los Estados miembros, lo que explica las considerables diferencias entre ellos.
Con todo, la importancia de este asunto y sus reflejos economicosociales exigen un planteamiento y estrategias globales.
Por eso, la Unión Europea debería desempeñar un papel relevante en el apoyo a las estrategias nacionales, mediante un método abierto de coordinación, acordando objetivos y métodos de trabajo comunes, y favorecer el intercambio de experiencias y procedimientos idóneos, además de evaluación permanente y coherente de los avances logrados.
Otro aspecto digno de destacar es la considerable proporción de personas de edad avanzada que en los Estados miembros son víctimas de pobreza y exclusión social.
Por último, no puedo dejar de decir que los sistemas actuales de pensiones son particularmente desfavorables a las mujeres, por lo que los Estados miembros deben conceder prioridad a la igualdad entre los sexos y se debe promover una legislación europea que garantice eficazmente el principio de no discriminación por razones de sexo en los sistemas de pensiones.
Entendemos que estas políticas deben ser coherentes y complementarias con las políticas de coordinación para el empleo, la exclusión social y la pobreza.
Considero imperiosa la necesidad de organizar campañas informativas en colaboración entre la Unión Europea, los gobiernos nacionales y los agentes sociales.
Esto adquiere singular importancia en el caso de países miembros que aplazan o no se atreven a abordar las reformas adecuadas, así como por lo que respecta a la debida preparación de los países candidatos a la adhesión.
La culpa la tienen, sin embargo, entre otras cosas, las más de 200 enmiendas que tuvo que considerar nuestro ponente y que finalmente han dado como resultado esta larguísima resolución, que incluye lo esencial y lo no esencial, lamentablemente con algunas contradicciones y repeticiones.
Por esto, también debemos acoger con satisfacción los esfuerzos de la Comisión para acompañar y promover este proceso de reforma mediante una cooperación más intensa entre los Estados miembros basada en un método de coordinación abierta.
Sabemos que las reformas de los sistemas de pensiones se están introduciendo con demasiadas vacilaciones en algunos Estados miembros, que se muestran reacios a adoptar decisiones políticas impopulares.
Como mujer -entre tanto, he llegado a ser lamentablemente la mayor de la Asamblea, después de haber sido la más joven, con mucha diferencia, en 1965-, yo me congratulo, naturalmente, de que la comunicación de la Comisión incluya la recomendación de una revisión de sus sistemas de pensiones de jubilación con vistas a su modernización, en el marco de la cual se deberá conceder prioridad a la supresión de las discriminaciones por razón de sexo existentes en los tres pilares.
Los Estados miembros deben garantizar, obviamente, que las mujeres, pero también los hombres, que por razones familiares no participen en el mercado de trabajo, así como los cónyuges que colaboren en las empresas familiares, tengan posibilidades de obtener derechos de pensión propios.
Las diferencias entre los sistemas de pensiones de los distintos Estados miembros son tan notables que el diseño de los regímenes legales y las competencias en materia de financiación de las pensiones deben seguir siendo responsabilidad de los Estados miembros.
Facilitar las garantías de una vejez segura ha sido la función primordial de las diferentes culturas a través de los tiempos y en todas partes del mundo.
Señor Presidente, quisiera dar una dimensión ligeramente diferente al debate y aportar la experiencia de la Comisión de Peticiones del Parlamento, en la que las cuestiones relativas a las pensiones y la seguridad social constituyen el 20 por ciento de las peticiones sometidas a la atención de la comisión parlamentaria.
En otro caso que se nos comunicó a principios de este año estudiamos una petición hecha por un ciudadano británico en nombre de 40.000 jubilados británicos que viven en España, que se quejaba de que el Gobierno británico se negaba a pagarles la prima invernal de combustible.
Esos ciudadanos recurrieron al Parlamento Europeo y me alegra sobremanera decirles que, como resultado de esa petición, la prima invernal de combustible se va a pagar ahora a los jubilados británicos, independientemente del lugar en que vivan.
Es absolutamente indiscutible que la UE está obligada a actuar también en este ámbito y a contribuir a una posible solución de los problemas, aunque siempre en el marco de los fundamentos jurídicos inscritos en el Tratado CE y bajo su estricto cumplimiento.
Se trata de un procedimiento que conduce a que la Unión Europea se arrogue una competencia legislativa nacional sin un fundamento jurídico inscrito en los Tratados; por la vía directa, como quien dice.
El Consejo ha anunciado su intención de ampliar la coordinación abierta a otros ámbitos muy sensibles, como el sistema sanitario y la atención a los mayores.
Ya es hora, por lo tanto, de que el Parlamento le indique al Consejo cuáles son los límites y adopte una posición al respecto, sobre todo para preservar sus propios intereses.
La Unión Monetaria y la cada vez mayor integración de la política económica en los países de la Unión Europea confieren, sin duda, una dimensión europea a todas las políticas, incluso a aquellas que hasta hace poco años eran rigurosamente nacionales.
En diciembre, tanto el Consejo de Economía y Finanzas como el Consejo de Asuntos Sociales se mostraron de acuerdo en objetivos y métodos comunes en relación con las pensiones.
Con su informe, el Parlamento culmina hoy, creo yo, un esperanzador paso adelante en la colaboración entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, en el sentido de un ambicioso programa de colaboración en el asunto de las pensiones.
La Comisión presentó en junio de 2001 su informe sobre las pensiones.
Creo que es importante repetir lo que resulta tanto del informe de la Comisión como del informe del Parlamento.
Hoy, en el sector privado y en un gran número de ramos, es extraordinariamente difícil que personas de más de 50 años mantengan o encuentren un trabajo.
Se requiere pues inversión y políticas concretas en el ámbito del empleo, de manera que estas personas se formen y que el sistema educativo y el sistema de formación se comprometa a reservar una cierta cuota especial para las personas de edad avanzada.
Esta necesidad parece quedar cubierta por el método abierto de coordinación.
La presencia del Parlamento es cada año más activa, sus propuestas para las orientaciones generales se toman cada vez más en consideración; se trata, desde luego, de una aplicación en la que el Parlamento desempeña un papel muy importante.
El segundo punto es que, como con total acierto se ha señalado, la ampliación y los países miembros deberá ser un elemento de la planificación.
La conferencia organizada para mayo con participación de las autoridades de los países candidatos es un buen punto de partida para esta colaboración, ya que dentro de dos años los países ahora candidatos deberán participar en este ejercicio común.
Creo que el informe común que hemos acordado, que incluye tres principios fundamentales y once puntos en torno a los cuales deben trabajar todos los países al objeto de avanzar en la reforma, implica dos importantes victorias: la primera es que coexisten las dimensiones económica y social, y la segunda es que conferimos el máximo valor añadido europeo a las políticas nacionales .
Muchas gracias, señora Comisaria Anna Diamantopoulou.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La Comisión afirma -acertadamente- la necesidad de ampliar la protección de los trabajadores sujetos a los riesgos del amianto y también la necesidad de que se aumente la eficacia fiscalizadora y preventiva, sobre todo en la industria de la construcción civil, para determinadas tareas, como la reparación y la eliminación de materiales que contengan los diversos tipos de amianto.
Y consideramos que hay, de hecho, materia de salud pública que se debería analizar conforme al artículo 174 en otro marco.
Quisiera señalar a la atención de sus Señorías el esfuerzo que la Comisión de Asuntos Sociales ha hecho y destacar que mis colegas han contribuido a que éste sea hoy un informe más ambicioso, más amplio y también con mayores exigencias para con el proceso posterior.
Esa evaluación rigurosa es la que nos ha faltado para hacer una propuesta legislativa que pudiera acabar de una vez por todas con algunas controversias, debida más a intereses establecidos que a la que debería ser nuestra orientación, que debe respetar la primacía de la integridad de las personas en el trabajo y la sociedad.
Y, siendo así, quisiéramos que la Comisión sometiera a este Parlamento estudios epidemiológicos que revelen claramente cuáles son las consecuencias de cada una de las fibras de amianto para la salud de los trabajadores y cuáles los grupos en riesgo y facilite estadísticas que permitan, de hecho, hacer un análisis seguro e impedir que algunos países de la Unión, en particular seis, tengan límites superiores al que ahora se nos propone.
Hay diferencias sangrantes entre la organización que se propone para esta directiva y la directiva sobre los astilleros y otras, por lo que esperamos que la Comisión apoye esta revisión con vistas a la consecución de un mejor procedimiento legislativo al respecto.
Por lo demás, las propuestas defendidas por mí se refieren a la creación de un registro obligatorio en todos los Estados miembros y países candidatos, la elaboración de un sistema de certificación para las empresas encargadas de las demoliciones y la limitación del transporte del amianto eliminado hasta un máximo de 500 kilómetros.
Al mismo tiempo se insta a la Comisión Europea a que antes de que finalice el año 2003 presente propuestas relacionadas con las indemnizaciones y la protección de las víctimas que no hayan estado expuestas al amianto en su ámbito de trabajo, aun cuando se desconozca la fuente de contaminación o la empresa responsable del contagio haya dejado de existir.
En lo que sí estamos absolutamente de acuerdo con usted, señora ponente, es en la necesidad de un cambio de cultura sobre la protección de los riesgos en el trabajo, en general, y sobre la protección contra este riesgo causado por el amianto, en particular.
Señor Presidente, todos sabemos que el amianto es una de las mayores amenazas para la salud de los trabajadores en la UE.
Se calcula, como recordaba anteriormente otro orador, que hasta medio millón de muertes durante los próximos 35 años estarán directamente ligadas a las graves enfermedades de las que es causante el amianto.
Durante muchos años se utilizó el amianto sin preocuparse de los posibles efectos nocivos y por ello precisamente el problema del amianto nos perseguirá todavía durante muchos años.
La propuesta que la Comisión ha presentado garantizará una mejor protección de los trabajadores que se arriesgan a la exposición al amianto en su trabajo y a grandes rasgos es una propuesta bastante buena.
En la Directiva de 1999 se prohibe el chrysotil, que es el último tipo de amianto cuyo uso está permitido.
Comisaria que hoy explique la interpretación que de este problema hace la Comisión. ¿Hay dudas sobre si la Directiva de 1999 prohíbe de hecho la exportación a países fuera de la UE?
Señor Presidente, cada año cien personas fallecen en mi circunscripción de West Midlands como consecuencia de enfermedades relacionadas con el amianto.
La fabricación de amianto ha quedado prohibida en casi todos los Estados miembros, pero todavía sigue habiendo millones de toneladas de amianto que permanecen en edificios, plantas industriales, vagones de ferrocarril de la Unión Europea que fueron construidos en el decenio de 1950 y en el decenio de 1960, etc.
Les insto a que voten a favor de la enmienda 21 y a favor de las seis últimas palabras de la enmienda 42.
Mi entendimiento es que si la enmienda 21 queda aceptada, entonces podríamos votar a favor de la última frase de la enmienda 42, que trata del cemento de amianto, pero necesitamos que el Presidente nos aclare la situación sobre el particular.
El informe es un ejemplo de directiva de la UE que incluye pruebas científicas y médicas que son indispensables para salvar vidas en nuestra Unión Europea.
Como sabemos muy bien, en este tipo de actividades la prevención desempeña un papel fundamental.
Smet ya se había referido a este tema con anterioridad.
Se subrayó en la reunión del Consejo (Ministros de Empleo y Asuntos Sociales) de 7 de marzo de 2002.
Una modificación de esta directiva para que incluya asimismo una prohibición de la fabricación y de la exportación a terceros países podría ser un buen comienzo para cambiar esta situación.
Señor Presidente, hace mucho que se reconoce que el amianto puede originar enfermedades graves, entre ellas diversos tipos de cáncer.
Ese agente representa un peligro no sólo para los trabajadores sujetos a su exposición, sino también para la salud pública en general.
La propuesta de la Comisión, que aplaudimos y que va encaminada a modificar por tercera vez esta directiva, se debe a la necesidad de fortalecer las prescripciones existentes a fin de salvaguardar la salud y la seguridad de los trabajadores, sobre todo en los sectores en los que los riesgos de exposición se consideran hoy más peligrosos.
La ponente Elisa Damião ha adoptado una posición equilibrada sobre un asunto delicado y muy técnico, por lo que la felicito.
Señor Presidente, como ha explicado muy bien la ponente, con esta directiva no se trata de debatir la peligrosidad del amianto, sino más bien de partir de la certeza de este dato.
Aunque sean necesarias ulteriores investigaciones científicas para despejar totalmente las dudas que persisten sobre los peligros que el amianto entraña para la salud humana, el número de víctimas del amianto en Europa es tal que la inmensa mayoría de los Estados miembros ha prohibido la comercialización y la utilización de productos que contienen amianto.
No debemos olvidar nunca que una competitividad elevada se basa en una elevada calidad social y que la calidad del trabajo es un factor productivo importante.
Señor Presidente, hay que tener en cuenta que la Comisión no ha podido sugerir un valor límite máximo para la exposición a la crisotila, principalmente porque ha sido imposible demostrar que la utilización de productos que contenían amianto blanco haya sido causa de fallecimiento.
Sin embargo, nada menos que nuestro propio Consejo Sindical ha estimado que la inclusión del amianto blanco en esta directiva, costaría 80.000 millones de libras esterlinas para el Reino Unido solamente y hasta 500.000 millones de libras esterlinas para toda Europa, sin que con ello salvemos quizá una sola vida.
En segundo lugar, es posible exigir que se altere la carga de la prueba en caso de asbestosis y mesotelioma, cuando se sospeche que tienen relación con el amianto, pero no es posible hacerlo en caso de una relación de éste con el cáncer a los bronquios o el cáncer al estómago.
Existe un sistema mundial de diagnosis redactado por la Organización Mundial de la Salud y la evaluación de este sistema le corresponde a esa misma organización.
Al principio, la legislación comunitaria había privilegiado esta protección en el marco de la fabricación y de la transformación del amianto.
Dicha legislación ha dado sus frutos, pero la prohibición total de la producción aún no ha sido aplicada en algunos países.
Desearía finalizar lanzando una clara advertencia a todos aquellos que no apoyan el conjunto de las disposiciones mínimas propuestas y que asumirán, pues, la responsabilidad de plantear serios riesgos para la salud de muchos trabajadores en Europa.
Esta infravaloración de los riesgos inherentes al amianto y la no aplicación del principio de cautela - procedimiento costoso, ciertamente, pero mucho menos costoso que la vida humana - podrían acarrear graves responsabilidades a los empresarios.
Justamente porque el amianto es uno de los materiales de trabajo más peligrosos, sus variedades nocivas se han prohibidas entre tanto en casi todos los países del mundo.
Un importante nuevo elemento esencial es la prevención, es decir, la información sobre los riesgos del amianto y una mayor responsabilidad de los empleadores, y no sólo de los grandes, sino también de los pequeños, incluidos los subcontratistas y naturalmente también las relaciones laborales atípicas.
Nos hemos retrasado mucho, pero es que a veces las cosas resultan muy difíciles de resolver.
La Comisión puede aceptar en su integridad las enmiendas 1, 11, 17, 18, 19, 22, 31, 32, 34 y 39, ya que mejoran la calidad del texto y/o aclaran su significado.
Aunque puedo aceptar las ideas en que se basan las enmiendas 2, 4, 7, 8, 9, 12, 13 y 14, la Comisión no puede aceptarlas por razones de ilación jurídica y de técnica legislativa.
La Comisión tiene que rechazar la enmienda 16 y la segunda parte de la enmienda 25 porque la responsabilidad de los empleadores queda claramente establecida en el marco de la Directiva 89/391 y cualquier otra reserva introduciría una incertidumbre jurídica por lo que se refiere a la persona en la que recae la responsabilidad.
En cuanto al valor límite, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 15, 21 y 42 porque introducirían dos valores límite diferentes, lo que implicaría diferentes niveles de protección para los trabajadores que llevan a cabo diferentes actividades.
Además, la expresión de los valores límite como promedio temporal ponderado en un período de cuatro horas en vez del período de ocho horas, ha de rechazarse porque crearía confusión cuando se lo comparase con los mismos valores en las normas internacionales que utilizan un período de referencia de ocho horas.
Las enmiendas 5, 10, 27, 38 y 40 no pueden ser aceptadas por la Comisión porque el artículo 137, en el que se basa la propuesta de directiva, no prevé el reconocimiento ni la indemnización financiera en caso de enfermedad profesional y sólo se ocupa de la protección de los trabajadores.
De conformidad con el principio de la subsidiariedad, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 30, 33, 35, 36 y 37.
La enmienda 29 no puede ser aceptada porque la Directiva 89/391 impone al empleador la obligación de proporcionar una capacitación adecuada a los trabajadores y no la de capacitarlos sin más.
La enmienda 41 no puede ser aceptada por la Comisión porque introduciría, en el caso de las actividades que implican exposiciones esporádicas y de baja intensidad, una carga burocrática innecesaria para las empresas y para las administraciones nacionales, sin ningún beneficio suplementario.
Antes de recapitular les diré que se plantea una verdadera cuestión política: ¿prohibirá esta directiva, tal y como está, las exportaciones a terceros países después del año 2005?
Por último, para recapitular, la Comisión puede aceptar en su integridad las enmiendas 1, 11, 17, 18, 19, 22, 31, 32, 34 y 39.
Rechaza las enmiendas 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 21, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 33, 35, 36, 37, 38, 40, 41 y 42. Éste ha sido un debate sumamente interesante y no es necesario que me refiera al fondo de la directiva porque todos están de acuerdo en que se trata de una de las directivas más importantes de nuestra legislación en lo que se refiere a la salud y la seguridad.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves, a las 12.00 h.
El correcto desarrollo del turno de preguntas al Consejo se basa en la plena comprensión entre nuestras respectivas instituciones y en el respeto de los arreglos que tenemos en este asunto.
Doy gracias al Ministro por la consideración que ha tenido al comprometerse a responder a las preguntas por escrito.
Quisiera decirle que desgraciadamente no soy yo quien decide si aprovecho la oportunidad para formular una pregunta, a él o a cualquier otro Ministro en este Parlamento, durante el curso de los debates: es el grupo, mi Grupo, el que decide quién va a tomar la palabra.
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0014/2002).
Se trata de una propuesta que se ha hecho en el Parlamento polaco, aunque la traducción española pone en una ciudad polaca.
Esta situación me parece tan buena como cualquier otra para repetir algo que el Consejo y que, desde luego, la Presidencia española, han repetido hasta la saciedad: los Tratados que constituyen la Unión son tratados de atribuciones.
No hay más acervo comunitario que el que se encuentra en el Derecho primario, que está acordado en los Tratados, y en el Derecho derivado, que tiene que basarse en el Derecho primario.
Señor Presidente, la comunicación conjunta del Primer Ministro Blair y del Canciller Schröder se refiere a un conjunto de medidas.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, veo que no va a darme una respuesta concreta sobre una cuestión que estuvo en debate ante la opinión pública europea durante muchas semanas, ocupando incluso un espacio político que en este momento debe competer a la Convención, institución que tratará de este y otros aspectos fundamentales de la futura constitución de la Unión.
Es grave que la Presidencia española, que, lamentablemente, aún no ha dicho nada sobre el futuro político de la Unión, permanezca al margen de un debate relativo a un asunto que, por otro lado, difícilmente puede tener una solución democrática respetuosa de la diversidad nacional y europea salvo mediante la existencia de un gobierno de la Unión y un Parlamento Europeo con plenas competencias legislativas. .
No obstante, permítame decirle que usted habla del derecho de veto y yo hablo de la toma de decisiones por unanimidad.
Y así seguirá siendo, siempre y cuando sea políticamente necesario, para preservar equilibrios, que yo creo que están muy presentes en todos los países que forman parte de la Unión.
Con respecto a su segunda pregunta, éste es un tema propio de la Convención y de la Conferencia Intergubernamental y no es objeto de debate en el Parlamento en este momento.
El Consejo no puede responder a ella.
Yo voy a actuar como si fuera un presidente finlandés, que no conociera nada de la historia de mi país, y sin hacer ninguna intervención.
Entiendo que, a pesar de haber habido ayer un debate de más de dos horas sobre este tema, se mantiene la pregunta.
Por lo tanto, no tengo ningún inconveniente en responder que el Consejo Europeo afirmó claramente, en su Declaración de 16 de marzo, que debe detenerse el derramamiento de sangre, que no existe solución militar al conflicto de Oriente Próximo y que la paz y la seguridad únicamente pueden lograrse a través de las negociaciones.
El Consejo se mantiene en contacto permanente con las partes y con otros actores importantes, en particular a través del Alto Representante para la Política Exterior, que ya ha visitado la región tres veces este año.
Ha manifestado asimismo su apoyo a la reciente iniciativa del príncipe heredero de Arabia Saudí, el Príncipe Abdalá.
El Consejo se congratula de que esta iniciativa haya sido respaldada por la Cumbre de la Liga Árabe en Beirut, a la que ha asistido también el Presidente en ejercicio del Consejo de la Unión -por cierto, en un acto sin precedentes porque no ha habido ningún caso en el que un Presidente del Consejo de la Unión haya sido invitado a participar en una reunión ministerial de la Liga Árabe-.
Quisiera dar las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
Tenemos que hablar con más firmeza cuando apoyemos el derecho del pueblo palestino a tener su propio Estado, al mismo tiempo que se garantiza el derecho de Israel a su seguridad.
Señor Presidente, mi pregunta es para determinar si la Presidencia en ejercicio tiene o no tiene en su orden del día la cuestión de la suspensión del Acuerdo de Asociación con Israel.
Con respecto a las medidas que puedan derivarse de nuestras consideraciones sobre la conveniencia o no de aplicar o de suspender alguna parte del Convenio, deseo recordarle asimismo que esas decisiones se toman por unanimidad del Consejo y que, por lo tanto, será el Consejo, en su sabiduría, quien decida si se toman las medidas a las que su Señoría se refiere.
En este momento sólo puedo decirle lo que indiqué ayer: que la Presidencia trabaja activamente a fin de convocar ese Consejo de Asociación y que, si las circunstancias lo permitieran, éste podría incluso reunirse con ocasión del próximo Consejo de Asuntos Generales, que se celebrará en Luxemburgo durante los próximos días 15 y 16 de este mes.
Le diré que, por respeto al Consejo, la Presidencia no puede tener una posición, aunque creo que Dª Rosa Díez conoce muy bien cuál es la posición del Gobierno de España en este asunto.
Pregunta nº 4 formulada por Marie Anne Isler Béguin (H-0174/02): Asunto: Programa comunitario de educación sobre el medio ambiente en los centros de enseñanza Entre los objetivos de las Cumbres de primavera figura la evaluación de la integración del desarrollo sostenible en las políticas comunitarias.
Pero también quisiera recordar que el tema de la educación es algo que no es competencia comunitaria, sino que es competencia exclusiva de los Estados miembros y que me complace mucho saber (aunque no lo conozco con detalle, pero sí lo suficiente como para afirmarlo) que, en la mayor parte de los Estados miembros, los temas de medio ambiente están incluidos ya en la enseñanza primaria y secundaria y, por supuesto, también en la universitaria.
La única institución que tiene el derecho de iniciativa para presentar propuestas es la Comisión y, como no tiene base jurídica para hacer propuestas, no ha hecho ninguna.
Señor Presidente, me esperaba, en cierto modo, su respuesta puesto que sabemos muy bien que la educación es competencia de los Estados miembros.
Aunque no sea competencia de los Estados miembros, creo que han existido demandas similares sobre la historia de la Unión Europea.
Yo no necesito estar convencido de la necesidad de introducir un elemento de universalidad en los temas de educación a nivel europeo, tanto en la historia como en el medio ambiente, pero le respondo lo mismo que respondía hace un momento: en la Unión no hay más atribución que la que conceden los Tratados y el Derecho secundario.
Por lo tanto, el Derecho primario no reconoce esta competencia comunitaria.
Usted sabe que en Conferencias Intergubernamentales ya se planteó la posibilidad de modificar los artículos del Tratado y esto fue rechazado por varios países que no voy a nombrar, pero que usted conoce.
Por lo tanto, sólo le puedo decir que el único instrumento a nivel europeo para despertar las conciencias de los países miembros es este Parlamento y, por tanto, le animo a que promueva una moción o una resolución del mismo, que ponga este tema encima de la mesa y que sea una llamada de atención a los Gobiernos de los países miembros.
Pregunta nº 5 formulada por Francisca Sauquillo Pérez del Arco (H-0179/02): Asunto: Ratificación del Acuerdo de Cotonú A 6 de marzo de 2002, según la información que el propio Consejo publica, sólo cuatro de los Estados miembros de la Unión Europea (Dinamarca, Finlandia, Reino Unido y Suecia) han ratificado el Acuerdo de Cotonú, firmado el 23 de junio de 2000.
El Consejo quiere, por otra parte, corregir la afirmación según la cual sólo dos Estados miembros han iniciado los procedimientos de ratificación.
Los procedimientos de ratificación siguen su curso normal, aunque el proceso sea largo, y cabe esperar que, salvo imprevistos, todos los Estados miembros hayan ratificado el Acuerdo de Cotonú antes de que finalice el presente año 2002.
Al día de hoy, 42 Estados ACP han depositado sus instrumentos de ratificación.
Desde luego, éste será un punto preferente en la reunión que a nivel de ministros ACP-UE se va a celebrar durante la Presidencia española en Punta Cana (República Dominicana) el próximo 28 de junio.
De todas formas, habida cuenta de la importancia que este acuerdo de asociación tiene entre los países ACP y la Unión Europea y puesto que ya han pasado dos años desde la ratificación del Convenio de Cotonú, querría saber si, aparte de lo que estén haciendo en este momento los Estados miembros que lo han ratificado -que, como muy bien ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, sólo son cuatro-, el Consejo piensa organizar una campaña de información para nuestra opinión pública europea, que prácticamente desconoce qué es este acuerdo de asociación de Cotonú.
Ha tenido lugar la Conferencia de Monterrey sobre financiación del desarrollo, y en Johannesburgo va a tener lugar, a principios de septiembre, una Conferencia mundial sobre desarrollo sostenible, donde la financiación del desarrollo y todas las acciones que se desarrollan en el Convenio de Cotonú tienen un lugar preferente.
Esto es particularmente importante, sobre todo si se tiene en cuenta que, en Monterrey, se nos ha recordado el especial deber que los países más desarrollados tienen de ayudar a los menos desarrollados.
Al Consejo le preocupan las recientes tensiones entre la India y el Pakistán, sobre todo teniendo en cuenta la magnitud de su despliegue militar y la capacidad nuclear de ambos países.
Espera que, a raíz de las firmes medidas tomadas por el Pakistán contra los grupos terroristas que están establecidos en su territorio y operan en la India, ambos países sean capaces de reanudar el diálogo bilateral dentro del espíritu del Acuerdo de Shimla y la Declaración de Lahore.
El Consejo espera asimismo que este diálogo abarque todos los temas que interesan a ambas partes, incluida la cuestión de Jammu y Cachemira.
Tenemos que prestar más atención a ese conflicto en nuestra calidad de Unión Europea y, de ser necesario, ofrecer los servicios de la Unión Europea como mediadora si eso fuera útil para las partes involucradas. .
Señor Presidente, la Presidencia es bien consciente de que el conflicto de Cachemira es uno de esos conflictos que duran o que han durado más tiempo del que sería deseable.
Creo que el Consejo ha apreciado extraordinariamente ese espíritu de conciliación que han tenido el Gobierno indio y el Gobierno paquistaní, particularmente durante los últimos meses, en los que se han producido acontecimientos muy graves con atentados terroristas que han podido desequilibrar la región, que ya estaba suficientemente desequilibrada por el conflicto en Afganistán.
Desde luego, la Presidencia ha ofrecido a las partes sus buenos oficios desde el primer día.
Pregunta nº 7 formulada por Cecilia Malmström (H-0187/02): Asunto: Visado de entrada para dirigentes taiwaneses El liberal Chen Shui-bian, Presidente de Taiwan democráticamente elegido, ha sido invitado por un partido homólogo sueco a intervenir, a título privado, en la celebración de su centenario.
El Reglamento (CE) nº 539/2001 del Consejo establece la lista de terceros países, identidades y autoridades territoriales no reconocidas como Estados, al menos por un Estado miembro, cuyos nacionales están sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores de los Estados miembros, y Taiwan figura en esa lista.
Corresponde a los Estados miembros adoptar las decisiones relativas a la concesión o denegación de visado en casos individuales, basándose en los criterios establecidos en la Instrucción Consular Común, cuando dicha decisión está relacionada con el acervo Schengen.
No existe ninguna decisión específica del Consejo por la que se obligue a los Estados miembros a denegar la concesión de visado a la persona a la que su Señoría hace referencia.
Lo que le digo es que Taiwan presenta un problema político que usted conoce -y en el que, naturalmente, no voy a entrar- y que, por lo tanto, la Instrucción Consular Común no asume la concesión automática de visados a personas de Taiwan y, particularmente, a una persona tan significativa como el Presidente del Gobierno.
Sin embargo, cualquier país de la Unión que desee, por sí mismo, conceder ese visado para la entrada, exclusivamente en ese país, puede hacerlo y nadie se lo impide.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas nº 9 y 10 recibirán una respuesta conjunta.
La pregunta formulada ahora es idéntica.
En el informe periódico de la Comisión para el año 2000 sobre los progresos de Rumania en el camino de la adhesión, la Comisión expresó su inquietud con respecto a la legislación y a las prácticas de adopción entre distintos países, que permiten que consideraciones distintas del interés superior del menor influyan en las decisiones en materia de adopción.
A raíz de ello, y de otras muestras de inquietud, el Gobierno de Rumania decidió suspender las adopciones internacionales.
En la Asociación para la adhesión de Rumania revisada, que adoptó el Consejo el 28 de enero de 2002, entre las prioridades y objetivos intermedios, se estipula que Rumania deberá mantener la moratoria sobre la adopción internacional hasta que se adopte una nueva legislación compatible con los intereses de los niños y con las obligaciones internacionales de Rumania, y esté garantizada la capacidad administrativa necesaria para aplicar la nueva normativa.
A la par que mantenía la moratoria general, el Gobierno de Rumania adoptó medidas en diciembre de 2001 para permitir que se completaran los procedimientos de adopción en aquellos casos que se encontraban ya ante los tribunales en el momento de la suspensión de las adopciones internacionales.
La Presidencia del Consejo considera que las adopciones de aquellos niños cuyos procedimientos de adopción han comenzado ya en los Estados miembros, con todas las garantías jurídicas, deberían completarse dentro de un plazo razonable." Por cierto, el Presidente del Consejo de la Unión Europea -el Presidente del Gobierno español, el Sr.
Mire, señor de Miguel, no quiero que el Consejo cambie de opinión y, además, creo que hay que proteger a la infancia, pero ¿no cree usted que nuestros Gobiernos pueden ser al menos tan eficaces como los funcionarios norteamericanos?
Porque sabe usted que en el mes de febrero, después de una visita del Primer Ministro rumano a los Estados Unidos, en aplicación, precisamente, de este nuevo decreto y de esta nueva legislación, se han adjudicado diecinueve niños en adopción a familias norteamericanas. ¿No cree usted que.
una vez que el decreto está en vigor y que se han desbloqueado las adopciones, velando por los niños, pero exigiendo también al Gobierno rumano un trato de equidad respecto de las familias europeas, la solución está en la presión política bien ejercida? ¿No cree usted que si el Sr.
Creo que sí, señor Presidente en ejercicio del Consejo, y le pido que lo haga. .
Les recuerdo que la Presidencia no hace excepción de nacionalidad; para nosotros todos los niños de la Unión son los mismos, sean españoles o de cualquier otro Estado miembro de la Unión.
Señor Crowley, visito con frecuencia Rumania por razones de mi trabajo y he tenido la ocasión de ver en diferentes ocasiones la miseria y la desgracia existente en los hospicios, en los asilos de niños que no tienen padres o han sido separados de ellos.
Pero este tema de las adopciones es un tema extraordinariamente emocional en esos países y, por ser emocional, extraordinariamente político.
El Gobierno de Rumania tiene muchas dificultades precisamente para poner la casa en orden en este tema porque la cuestión no ha estado exenta de extraordinarios esquemas de corrupción que han manchado la vida pública de ese país.
Tomo la palabra porque, aunque la posición del Consejo no se ha modificado, el Gobierno rumano se ha esforzado mucho por encontrar solución a este asunto, y quisiera elogiar al Consejo por el informe que presentó hace unos días el grupo independiente para el análisis de las adopciones internacionales, informe que había encargado el Primer Ministro.
La Baronesa Nicholson of Winterbourne ha hecho una contribución muy importante a las relaciones entre la Unión Europea y Rumania por su informe, que todos conocemos y que, naturalmente, los rumanos conocen mejor que nosotros.
Señor Presidente, mi pregunta va a ser muy breve.
Sin embargo ya he dicho que creo que este es un grave problema político que tiene el nuevo Gobierno rumano, que arrastra de situaciones anteriores.
Pregunta nº 11 formulada por Jonas Sjöstedt (H-0193/02): Asunto: Ampliación del registro SIS 2 El Consejo está examinando una propuesta de ampliación de los datos recogidos en el registro SIS de modo que también incluya a los llamados 'alborotadores?
Señor Presidente, la pregunta se refiere a la propuesta belga de incluir en las descripciones del SIS (Sistema Informatizado Schengen) a personas conocidas por haber cometido hechos reconocidos de trastorno del orden público y que puedan convertirse en alborotadores en determinados acontecimientos, como pueden ser actos deportivos, sociales, culturales o cualquier tipo de manifestación.
El propósito era asimilar esta información a descripciones con arreglo al artículo 99 del Convenio Schengen, aunque la finalidad sería diferente: es decir, impedir la participación de estas personas en determinados eventos, en lugar de llevar a cabo controles específicos o discretos como, por ejemplo, han tenido lugar recientemente.
Los ministros debatieron esta propuesta en la reunión del Comité Mixto de 7 de diciembre de 2001.
En el citado proyecto de decisión, se prevé el intercambio de información policial entre puntos nacionales de información futbolística pero no se contempla la utilización del SIS con esta finalidad.
Agradezco al Presidente en ejercicio del Consejo su respuesta.
Creo que he sido suficientemente explícito, señor Sjöstedt.
El Consejo no ha sido receptivo a esa idea de introducir, en el SIS, listas de personas que son conocidas únicamente por sus actividades en diferentes eventos que se salen de lo normal, pues esto supondría una fiscalización absolutamente intolerable de personas que no han cometido ningún delito.
En caso de que se prevean alteraciones del orden público con ocasión de eventos deportivos o políticos o de manifestaciones, como ha ocurrido en el pasado, es muchísimo más efectivo el control discreto de la entrada de personas y de fronteras que hacer estas clasificaciones que no solamente son odiosas, sino contrarias a toda nuestra tradición cívica.
Mi percepción es que aquí hay un cierto filibusterismo parlamentario, de retrasar, a propósito, para que no dé tiempo a tantas preguntas.
Me parece, desde luego, que está en el límite de la cortesía hacerme esta observación, precisamente hoy que este Parlamento me ha tenido esperando durante media hora para iniciar el turno de preguntas porque había otro debate.
Me parece absolutamente increíble que alguien me pueda reprochar a mí que pierdo el tiempo respondiendo a las preguntas cuando el propio Parlamento me ha hecho esperar media hora.
Señor de Miguel, yo le pido disculpas por empezar tarde el turno de preguntas.
Skinner, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la aplicación del Plan de Acción sobre Capital Riesgo (PACR) (COM(2001)605 - C5-0015/2002 - 2001/2213(CNS)).
Si hacemos una comparación entre Europa y los Estados Unidos en las esferas de la creación de empresas y la financiación de capital social, particularmente entre las empresas pequeñas, veremos que la actividad en materia de capital riesgo demuestra que Europa está muy rezagada en lo que se refiere a voluntad de competir.
Las respuestas son variadas y diferentes en los 15 Estados miembros.
En el plano institucional existe la posibilidad de cotizarse en el mercado AIMS del Reino Unido, por ejemplo, y quizá incluso de utilizar las cajas de pensiones para conseguir un rendimiento mejor que con valores y acciones de empresas muy seguras.
Permítanme que mencione también las pensiones y la necesidad de que contemos con una directiva de buena calidad sobre pensiones, una que evite en primer lugar el enfoque superprudencial.
Si ese enfoque superprudencial se utiliza, entonces no veo por qué necesitaríamos una directiva sobre pensiones en Europa.
Ahora bien, como la cuestión de Lamfalussy está prácticamente resuelta, el progreso está asegurado, con lo cual el requisito del marco regulatorio para el plan de acción sobre capital riesgo queda a nuestro alcance.
El impacto de las pequeñas y medianas empresas ha sido desde hace mucho tiempo una cuestión planteada por muchos parlamentarios que no quieren ver nada más que las ventajas más positivas para las empresas.
La definición de referencias en cuanto a los logros de la Comisión en esas esferas ha proporcionado al Parlamento Europeo y al Consejo el instrumento necesario para medir el progreso europeo.
De estas cuestiones se han ocupado cierto número de Estados miembros pero aún queda alguna cuestión difícil que habría que incluir entre esas otras cuestiones.
Además, en términos de recursos humanos, necesitamos el tipo de entrenamiento o asesoramiento que es indispensable para ayudar a que esas empresas tengan éxito desde el principio: la enseñanza durante toda la vida e iniciativas en materia de cualificaciones profesionales pueden ser consideradas como el comienzo de la difusión de una práctica óptima, como también lo es la introducción de mentores comerciales en algunos países y la evolución de los planes de estudio escolares.
La Cumbre de Lisboa de 1997 arrojó el guante del plan de acción sobre capital riesgo para que Europa lo recogiera.
Lo previsto es que el plan quede completado para el año 2005 en calidad de marco regulatorio y para el año 2010 por lo que se refiere a la economía basada en conocimientos.
El plan de acción sobre capital riesgo no constituye de por sí un plan de incremento del crecimiento o de creación de puestos de trabajo, pero es el marco esencial.
Señor Presidente, quisiera empezar con dos declaraciones de interés.
La primera es que represento al País de Gales en el Parlamento Europeo.
Skinner por la labor que ha realizado para la preparación de este informe.
Mis colegas y yo, de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, hemos hecho algunos cambios en el informe que lo hacen aún más aceptable.
Este informe se halla dentro del contexto -me parece- de algunos de los fracasos de la industria de capital riesgo.
La industria de capital riesgo se ha concentrado demasiado en esferas en las que ya había una actividad financiera importante.
El informe que estamos considerando aquí está bien equilibrado pero sigue siendo necesario que abandonemos la idea de que el Gobierno, en cierto modo, puede resolver todas esas cuestiones.
Con esas organizaciones contamos para obtener la financiación que necesitamos para crear la economía dinámica que queremos desarrollar en Europa.
He aquí un mensaje que no se suele oír a menudo en este Parlamento.
Así, pues, es importante hacer su balance y supervisar su aplicación, no sólo para comprobar los avances logrados, sino también y sobre todo para motivar y apelar a todas las fuerzas relevantes de los Estados miembros en relación con la necesidad de la progresiva y continua prosecución de un saludable espíritu empresarial basado en una concepción en la que el riesgo sea un factor permanentemente controlado.
Con todo, ello impone, como bien recuerda el ponente, un conjunto de medidas de armonización legislativa y la aceptación de políticas de estímulo fiscal adoptadas por cada uno de los Estados miembros, pero también indicadas por la Unión, que permitan romper los bloqueos existentes en el sector de la oferta de capitales y, en particular, en lo relativo al acceso de las pequeñas y medianas empresas a ese instrumento de financiación.
Al asumir una responsabilidad mayor en la financiación del capital de riesgo por mediación del Banco Europeo de Inversiones, Europa demuestra que desea asumir sin equívocos una parte de su responsabilidad.
Con todo, conviene fortalecer y desarrollar, sin perjuicio del acceso a esa forma de financiación para los sectores de tecnología avanzada, un marco político, económico e institucional adecuado para la utilización plena del instrumento de capital de riesgo por las pequeñas y medianas empresas.
Así por ejemplo, Philips inventó la bombilla en su casa y Bill Gates comenzó a desarrollar software en su garaje.
Ahora bien, muchas pequeñas empresas no disponen de tal capacidad de inversión o no tienen acceso al mercado de capitales para obtener recursos en unas condiciones favorables.
Nosotros nos congratulamos de que en Lisboa se reconociese con toda claridad el importante papel que cumplen unos mercados de capital riesgo eficaces para las pequeñas y medianas empresas innovadoras, con un potencial de crecimiento intensivo, y en consecuencia también para la creación de nuevos puestos de trabajo estables.
Por esto es particularmente lamentable que la propuesta de la Comisión con vistas a la consolidación de los sistemas de previsión complementarios, como parte del plan de acción relativo a los servicios financieros, no haya recibido hasta ahora una respuesta oficial del Consejo, con lo cual de momento no podemos debatirla.
La actitud del Consejo también se contradice con las decisiones adoptadas en Barcelona.
Señor Presidente, el informe Skinner proporciona una interesante respuesta a la comunicación de octubre de 2000 de la Comisión encaminada a poner en práctica el plan de acción sobre capital riesgo, que se expuso en la Cumbre de Cardiff de 1998 y que encaja muy bien en el plan de acción sobre servicios financieros al que se ha asignado prioridad en Barcelona.
Las PYME de Europa tropiezan con mayores dificultades que sus homólogas de los Estados Unidos para obtener un préstamo o para financiar el capital social, lo que puede ayudar en parte a explicar el éxito extraordinario del crecimiento económico de los Estados Unidos durante los diez últimos años.
Aunque ahora se registra un rápido crecimiento de los fondos de capital riesgo en la Unión Europea, su rendimiento acusa enormes variaciones.
Las cajas de pensiones constituyen la fuente principal de capital, y he preconizado que haya cajas de pensiones de libre elección, estilo Reino Unido, para los empleados por su propia cuenta, a las que se permita efectuar ese tipo de inversiones sobre una base paneuropea, aunque esta sugerencia, desgraciadamente, fue rechazada en la comisión parlamentaria.
El hecho de no resolver radicalmente la cuestión de los términos utilizados no hará más que agravarse después de la ampliación de la UE, pues habrá 40 millones de oradores polacos que querrán también que su idioma reciba la misma prioridad que, por ejemplo, el español o el italiano.
Este excelente informe obtuvo considerable apoyo general de los partidos en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y, a pesar de que proviene del otro lado de esta sala, merece nuestro apoyo sin reservas.
Por eso conviene subrayar que las subvenciones estatales sólo pueden justificarse en circunstancias muy excepcionales.
Dos terceras partes de los empleos corresponden a empresas de menos de 250 trabajadores; por esto debemos tenerlas siempre presentes en nuestra política.
El llamado one man start up (lanzamiento individual) es un objetivo muy importante.
Esto va a ser particularmente necesario en los nuevos Estados miembros.
El segundo gran ámbito es el de la transmisión de empresas.
El informe apoya claramente la estrategia de la Comunidad en favor de desarrollar el mercado de capital riesgo en la Unión Europea.
Como se ha dicho varias veces esta tarde en este Parlamento, el capital riesgo brinda una fuente esencial de financiación para empresas nuevas e innovadoras y de esa forma contribuye sobremanera al crecimiento económico y a la creación de puestos de trabajo.
El desarrollo de un mercado de capital riesgo grande y eficiente en la Unión Europea es un elemento fundamental de la denominada Estrategia de Lisboa, encaminada a crear una Unión Europea más dinámica y más próspera.
Las inversiones casi se triplicaron entre 1998 y 2000.
Ahora bien, a pesar del progreso real que se ha efectuado, sigue habiendo todavía importantes barreras para el desarrollo del mercado de capital riesgo en la UE.
Como indica el informe, esas barreras afectan tanto al sector de la oferta como al sector de la demanda del mercado.
El plan de acción sobre capital riesgo tiene por finalidad superar esas barreras, y a fin de cumplir el plazo de 2003 para la puesta en práctica del plan de acción sobre capital riesgo es preciso adoptar algunas medidas indispensables.
Esas medidas incluyen la directiva propuesta sobre los prospectos, la directiva propuesta sobre cajas de pensiones profesionales, acerca de la cual han hablado esta noche algunos oradores, y el reglamento propuesto sobre las normas de responsabilidad internacional.
Por eso he dicho recientemente que si el Consejo hubiera de insistir en que se introduzcan nuevas restricciones respecto de esas cajas de pensiones que operan de forma satisfactoria -y que básicamente se hallan en el Reino Unido y en Irlanda, en los Países Bajos y en Dinamarca; juntos, esos países representan quizá las dos terceras partes o el 75 por ciento del capital total reunido y destinado a hacer frente a las obligaciones de las cajas de pensiones-, no veo por qué debería imponer la Comisión nuevas restricciones a esas cajas de pensiones.
Se han hecho progresos, pero aún queda mucho por hacer.
Las amplias directrices de política económica de la Comisión para el año 2002/2003 instarán de nuevo a que se intensifiquen los esfuerzos en esta esfera.
En la UE se han adoptado medidas en el plano nacional y de la Comunidad para promover una cultura empresarial, pero los diputados saben muy bien que no es fácil modificar una cultura.
De hecho, las barreras culturales pueden ser particularmente difíciles de superar, pero nuestros esfuerzos en esta esfera tienen que continuar y, de ser posible, tienen que intensificarse.
Sobre la base de esa consideración, la Comisión ha aclarado su política por lo que se refiere a la ayuda estatal a las actividades con capital riesgo.
Considero que el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios es otro importante punto de partida para nuestros esfuerzos encaminados a desarrollar el mercado de capital riesgo en la UE.
Es alentador que las recomendaciones de la comisión parlamentaria correspondan enteramente a las medidas propuestas en el plan de acción sobre capital riesgo, y la Comisión quisiera realmente dar las gracias una vez más al ponente por su labor.
Estamos entrando ahora en la tercera ronda de consultas.
Una vez más, ¿por qué aprobaría la Comisión algo que sería perjudicial para las posibilidades de las pequeñas y medianas empresas de obtener capital?
Por lo tanto diré una vez más que aceptamos el hecho de que esas tres enmiendas vayan a ser aprobadas por el Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, anualmente, la Unión Europea produce aproximadamente 20 millones de hectólitros de alcohol, de los cuales 13 millones son de origen agrícola y el resto de la producción es el llamado alcohol de síntesis.
En particular, la razón principal reside en que una OCM implicaría, en principio, el desmantelamiento de las ayudas nacionales tal y como consta en el artículo 10 de la propuesta.
Sin embargo, este tipo de ayudas que están ligadas al desarrollo rural pueden y deben mantenerse, porque además no distorsionan el mercado en la actual Europa de los 15.
Las razones en favor de un marco normativo son: el funcionamiento del mercado único, la lealtad en las condiciones de competencia entre los operadores, la facilitación de una mayor transparencia y el conocimiento de los flujos de comercialización con vistas a la globalización.
El alcohol procedente de países terceros accede cada vez con más facilidad al mercado de la Unión Europea, ya sea como consecuencia de los nuevos huecos que abren los regímenes preferenciales, como consecuencia de los compromisos GATT de reducción de los aranceles o como consecuencia de las negociaciones bilaterales con determinados países terceros, fuertes productores de alcohol.
Además, en estos momentos hay otros factores que podrían afectar el futuro del sector europeo del alcohol, como la importante producción de alcohol de los países candidatos a la adhesión, la futura negociación de la OMC, que puede dar lugar a reducciones suplementarias de protección en frontera y al previsible aumento del mercado de bioetenol para combustibles en la Unión Europea, que podría modificar sensiblemente el mapa de utilizaciones y destinos tradicionales del alcohol etílico europeo.
Ante esta evolución, el Consejo de Ministros de Agricultura de 17 de junio de 2000 invitó a la Comisión a estudiar la conveniencia de un marco normativo para el alcohol agrícola con la idea de mejorar la información estadística para una mayor transparencia del mercado, así como de introducir un régimen de licencias de importación y de exportación y crear un comité de gestión adecuado para el sector.
El problema es que una OCM sólo puede aplicarse a productos del Anexo I del Tratado, por lo que sólo puede abarcar el alcohol etílico de origen agrícola, pero no el alcohol de síntesis.
La Comisión de Asuntos Jurídicos dictaminó que la doble base legal (artículos 37 y 95) es imposible, ya que los procedimientos correspondientes a ambos artículos son incompatibles.
En ese contexto, sería necesario encontrar una base jurídica doble para poder tratar de las dos fuentes al mismo tiempo.
Si la Comisión renuncia a su posición ortodoxa en relación con la organización común del mercado, seguramente podría aceptar que en el reglamento se contemple un control exclusivamente estatal del alcohol de síntesis.
Esta vía sería posible sin necesidad de ampliar el fundamento jurídico.
Aunque la propuesta de la Comisión no es en absoluto satisfactoria, mi opinión personal es que dicha propuesta mejoraría de por sí la situación actual.
El resultado es siempre el mismo: no se consigue nada.
En mi opinión, el alcohol etílico y el alcohol de síntesis son un buen ejemplo de la necesidad de abordar las cuestiones relativas a los Tratados, dado que después del año 2006, en virtud de la reforma de la Política Agrícola, tendremos que tomar decisiones fundamentales.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la propuesta de creación de una organización común de mercado para el alcohol etílico de origen agrícola, presentada por la Comisión, se basa en una buena intención.
Se trata de crear condiciones que garanticen una mayor regulación del mercado y una mayor transparencia y lealtad en los intercambios comerciales intracomunitarios y extracomunitarios.
Su utilización en sectores como la industria de bebidas espirituosas, las industrias química, cosmética y farmacéutica, le confiere una importancia estratégica en el marco europeo.
Pero el alcohol de origen agrícola es sólo la mitad, más o menos, del consumido y producido en la Unión Europea, por lo que el resto es de origen sintético.
Además, conviene subrayar que la propuesta de la Comisión tampoco resolvía el problema de las destilerías pequeñas y muy pequeñas que hasta ahora se beneficiaban de regímenes y ayudas nacionales.
A ese respecto el Parlamento Europeo expresa de forma fundamentada su insatisfacción por el alcance de las intenciones de la Comisión y le solicita la presentación de una nueva propuesta que reglamente todo el mercado del alcohol, agrícola y no agrícola, y resuelva los problemas pendientes con los diversos regímenes nacionales en vigor.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo acojo con clara satisfacción la decisión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de apoyar el informe de nuestra colega Ayuso González.
Aun así, elaboró con gran ahínco una propuesta en la que, ya a primera vista, se aprecian grandes lagunas.
Existe el riesgo de que esto genere distorsiones de la competencia que perjudiquen al mercado del alcohol de origen agrícola.
Su producción también reviste una gran importancia desde el punto de vista ecológico y los productos secundarios se utilizan incluso como forraje.
Un nuevo reglamento debería contemplar todos los tipos de alcohol.
Yo creo que los biocombustibles representan una gran oportunidad para la agricultura.
En este ámbito, se puede hacer mucho más de lo que se ha hecho hasta ahora, concretamente impulsando las correspondientes investigaciones, y creando las condiciones y aportando un apoyo que permitan aprovechar también estos productos derivados del alcohol, a fin de promover un entorno ecológico y ofrecer a la vez a nuestros agricultores nuevas salidas para sus productos.
Ayuso, que no escatimó esfuerzos para conseguir un resultado positivo en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, aunque esto lamentablemente no haya sido posible.
No obstante, sé muy bien que la inclusión del alcohol de síntesis en la OCM propuesta es un tema fundamental para otros Estados miembros.
Dicho esto, quisiera añadir, no obstante, una observación algo crítica sobre la relación entre el alcohol de origen agrícola y el alcohol de síntesis.
Como ustedes saben, ésta es otra propuesta encaminada a establecer una serie de normas comunes para el sector del alcohol, tras diversos intentos que fracasaron en el pasado por razones diferentes, como han mencionado esta noche algunos oradores.
La posición del Parlamento equivaldría a considerar que la propuesta es resultado de una falta de reflexión y de análisis de la situación real del sector.
Si desde un punto de vista económico hay buenas razones para ampliar la propuesta a fin de que incluya al alcohol sintético, hay motivos jurídicos y prácticos que explican por qué la Comisión no lo hizo cuando estableció la propuesta.
La Comisión sabe muy bien que la mayor parte del mercado del alcohol es accesible a ambos tipos de alcohol, que, por lo tanto, están en competencia para tener acceso a los mismos puntos de venta.
A fin de conseguir su objetivo, que es una mejor transparencia e información del mercado, la inserción del alcohol sintético en el artículo que trata de la reunión de datos a fin de establecer un balance anual del mercado en el sector y de aumentar así el conocimiento acerca del mercado, es algo que cabe considerar.
La Comisión se está ocupando de la cuestión.
Eso también se podría defender sin necesidad de modificar la base jurídica siempre y cuando se demostrara que era absolutamente necesario, a fin de promover la idea de la OMC para el alcohol agrícola, que dispusiéramos también de los datos referentes al alcohol sintético.
La jurisprudencia del Tribunal de Justicia permite recurrir al Artículo 37 para las disposiciones que tengan un efecto secundario respecto de productos que no figuran en el Anexo I, cuando ello sea necesario para el buen funcionamiento de la OMC.
Por lo demás, la Comisión opina que todas las otras disposiciones propuestas son necesarias para establecer un conjunto de normas comunes para el sector del alcohol, incluidas las disposiciones sobre la aplicación de las reglas acerca de la ayuda estatal.
Quisiera referirme brevemente al mercado alemán para responder a los diputados que han hecho referencia a ese aspecto concreto de la cuestión.
La Comisión sabe muy bien que hay un monopolio alemán del alcohol que está en funcionamiento.
La finalidad de esta propuesta de organización del mercado común para alcohol no es poner término a la existencia del monopolio alemán.
Ahora bien, si, por el contrario, la ayuda que se da en Alemania no tiene esos motivos sino que es una sencilla asistencia para el funcionamiento, abonada por otras razones, entonces la aplicación de las normas de ayuda estatal provocaría un problema.
Una vez más doy gracias a los diputados que han tomado la palabra y a otros que se han ocupado de esta cuestión.
Muchas gracias, señor Bolkestein.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Deseo dar las gracias al ponente, que ha representado las enmiendas del Parlamento que no habían sido aprobadas por el Consejo en su posición común.
Dicho calendario había sido aprobado por el Pleno del Parlamento Europeo, pero no ha sido recogido por el Consejo en su posición común para la segunda lectura.
Sin embargo, los Estados Unidos han propuesto en el marco de la OMI una aplicación anticipada de las exigencias en materia de AIS a más tardar en 2004.
Deseo hacer recordar que la posición común del Consejo se ajusta a la fecha de 2007 con miras a una aplicación por los Estados miembros de la Unión Europea.
Por lo tanto, me felicito de que nuestra Asamblea haya introducido de nuevo esta exigencia mediante la votación de hoy.
