El resultado del referéndum del 12 de junio de 2008 en Irlanda enfrenta a la Unión Europea con uno de los retos más difíciles de su historia.
Con la aprobación de sus Señorías, defenderé resueltamente estos principios en el Consejo Europeo de Bruselas de los días 19 y 20 de junio. (Aplausos) El debate con el Consejo y la Comisión se celebrará el miércoles por la mañana.
Una delegación de 14 miembros de nuestro grupo de trabajo sobre Oriente Próximo, encabezada por Veronique De Keyser y Annemie Neyts-Uyttebroeck, visitó Israel y Palestina del 30 de mayo al 2 de junio de 2008.
