Presupuesto 2009 - Sección III - Comisión: marco presupuestario y prioridades para 2009 (debate) El próximo punto es el informe a cargo de Jutta Haug, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el presupuesto 2009, sección III - Comisión: marco presupuestario y prioridades para 2009.
El próximo ejercicio estableceremos nuestro presupuesto con arreglo al procedimiento previsto en el Tratado de Lisboa.
Por tanto, es importante que hagamos hincapié en que, además del procedimiento presupuestario de 2009, esperamos abordar los preparativos pertinentes junto con el Consejo y la Comisión, con el fin de garantizar que llevamos a cabo el procedimiento presupuestario de conformidad con el Tratado de Lisboa.
En segundo lugar, resulta evidente que la rúbrica 4 adolece de una infrafinanciación crónica.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, deseo comenzar por informar a la señora Haug y a los demás diputados de esta Cámara que la Comisión no sólo ha examinado esta resolución, sino que puede convenir además con un número significativo de puntos, especialmente en lo que respecta a los principios de disciplina presupuestaria y gestión financiera prudente.
La Comisión valora asimismo positivamente el examen detallado de la EPA de 2009 realizado por el Parlamento, que fue objeto de un intenso debate el pasado mes de marzo.
En lo que atañe a la formulación de políticas y la ejecución de la programación, 2009 es el tercer ejercicio del período de programación en curso, y debe ser un año de consolidación.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Gracias por permitirme hacer uso de la palabra, señor Presidente.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, Comisario, en nombre del Grupo UEN, deseo llamar su atención respecto a las siguientes cuestiones en el debate sobre las prioridades presupuestarias para 2009.
En primer lugar, en 2009, si el Tratado de Lisboa es ratificado por todos los Estados miembros, se transferirán poderes de éstos a la UE, lo que otorgará a la Unión nuevas áreas de responsabilidad.
En segundo lugar, el ejercicio de 2009 (de acuerdo con las previsiones de los expertos) será con toda probabilidad el quinto sucesivo en el que se habrá producido un aumento constante de los precios de los alimentos.
El presupuesto de la Unión para 2009 debe contemplar una mayor ayuda al crecimiento de la producción agraria en Europa, así como a la exportación de productos agrarios por parte de la Unión.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FI) Señor Presidente, Comisario, la ponente, la señora Haug, pone de manifiesto una enorme capacidad técnica y profesionalismo en su labor.
Por último, dado que 2009 será un año de elecciones, debo dirigir un llamamiento a la Comisión.
Es hora de que los ciudadanos europeos puedan entender fácilmente el presupuesto, en el que se tratan las cuestiones que les atañen. (EL) Señor Presidente, señorías, creo que el debate de hoy sobre el informe Haug constituye un primer paso fundamental hacia la politización del procedimiento presupuestario.
Por otra parte, en lo que atañe a las directrices adoptadas por la Comisión y el Consejo, está claro que se repetirá lo que sucedió en 2007 y 2008, a saber, que el gasto volverá a quedarse corto respecto a los límites establecidos en el marco financiero plurianual, ya insuficiente para atender las necesidades de cohesión social real en la Unión Europea.
En primer lugar, con la ratificación del Tratado de Lisboa, el procedimiento presupuestario de la UE ha cambiado significativamente, y debemos realizar los trabajos preparatorios necesarios para garantizar la claridad y el éxito de la labor relativa al presupuesto de la Unión Europea para 2010.
Por ejemplo, la restricción actualmente en vigor respecto a los Fondos Estructurales, que consiste en que sólo el 3 % de los recursos del programa operativo de que se trate podrá canalizarse hacia medidas de eficacia energética, impide que los nuevos Estados miembros revisen sus prioridades en cuanto a la obtención de Fondos Estructurales con arreglo a las nuevas prioridades en relación con la estrategia energética europea y el cambio climático.
El segundo aspecto que deseo tratar es el siguiente: en su resolución de diciembre sobre el presupuesto de 2007, el Parlamento solicitó la elaboración de un informe de seguimiento sobre planificación de personal, a más tardar, para el 30 de abril de 2008.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría agradecerle una vez más a la señora Haug el informe, así como a todos los oradores sus comentarios: no sólo los relacionados directamente con el presupuesto de 2009, sino también los que van más allá de dicha fecha, que resultan de gran utilidad en el contexto de nuestra reflexión sobre el temario de políticas y la futura reforma del presupuesto.
ponente. - (DE) Señor Presidente, gracias a todos los oradores que han intervenido en este debate.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, sólo me gustaría señalar muy claramente que no puedo imaginar que estas tres instituciones no colaboren.
La votación tendrá lugar el martes 22 de abril de 2008.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (FR) El Tratado de Lisboa, que debe entrar en vigor el 1 de enero próximo, dará lugar a un refuerzo sin precedentes de las prerrogativas del Parlamento.
por escrito. - Debemos prepararnos para los cambios que tendrán lugar en 2009 con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa y las elecciones europeas, ya que estos factores ejercerán una notable repercusión en el presupuesto.
por escrito. - (RO) Me gustaría subrayar ciertos aspectos relacionados con el artículo en el que se reafirma la importancia del principio de solidaridad en este informe.
