El Informe Dührkop Dührkop sobre el aumento de la cooperación entre las agencias de persecución de los delincuentes en la lucha contra el terrorismo y el crimen transfronterizo es una valiosa iniciativa que refuerza la actuación a favor de una mayor seguridad para los ciudadanos estadounidenses que se inició en 2005 mediante el Tratado de Prüm.
El tiempo necesario para que cualquier problema se examine a nivel del Defensor del Pueblo debe reducirse al mínimo imprescindible.
Por último, el tema al que hoy nos estamos refiriendo requiere un debate apropiado, más investigación y soluciones de carácter moral y ético. . - (CS) Deseo agradecer a mis colegas diputados su apoyo a las propuestas del Partido Popular Europeo con respecto a la Europol y la investigación.
Señor Presidente, ahora que estamos refiriéndonos al informe sobre la donación de órganos, deseo rendirle un homenaje a mi antiguo ayudante, James Sullivan, que, como muchos de usted sabrán, murió trágicamente el pasado 10 de febrero.
El día 8 de febrero, James y Aoife, otra ayudante, hablaron en nuestra oficina sobre el consentimiento supuesto y decidieron que si a cualquiera de ellos les sucedían algo -ambos eran jóvenes- donarían sus órganos.
Señor Presidente, ¡ya sabe que nunca antes había tenido ningún tipo de competencia en este ámbito!
Como he dicho, he votado en contra y continuaré haciéndolo mientras ocupe un cargo en esta Cámara. (FR) Señor Presidente, he votado a favor de la aprobación de la gestión de 2006 del Parlamento Europeo, pero en contra de la larga lista de resoluciones que la acompañan porque éstas contienen comentarios y aspectos que, o bien abundan en lo obvio (apartado 58), o bien no confirman valores que considero importantes (apartado 65).
Dejando de lado el hecho de que es absurdo que un informe de 2006 solicite una presentación de las cuentas de 2007, puede tranquilizar a los autores del mismo.
La actualización de 2007 sí se ha realizado, pero primero se presentará al consejo directivo del fondo, que es una organización sin ánimo de lucro de Luxemburgo.
Dado que no soy diabólica, he votado en contra. (RO) En el informe del señor Pomés Ruiz, Sección I - Parlamento Europeo, he votado a favor de la enmienda que prohíbe a los diputados al Parlamento Europeo contratar a familiares.
Las razones son muy simples: en algunos Estados miembros de la Unión Europea, incluido el país del que procedo, Rumania, se está produciendo un debate con respecto a la credibilidad de las instituciones parlamentarias e, incluso, de los parlamentos.
Señor Presidente, podría haber aportado una explicación de voto para cada agencia pero, en realidad, usted ya lo hizo por mí durante la sesión de votación.
Explicaciones de voto por escrito por escrito. - (SV) Hemos votado a favor del informe ya que reforzar y mejorar la eficacia de la cooperación entre los Estados miembros en materia de lucha contra el terrorismo y delincuencia transfronteriza resulta de vital importancia.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de la señora Mrs Dührkop Dührkop, que ha aprobado, aunque con varias enmiendas, la iniciativa de la República Federal de Alemania con vistas a la adopción de una Decisión del Consejo sobre la profundización de la cooperación transfronteriza, en particular en materia de lucha contra el terrorismo y la delincuencia transfronteriza.
por escrito. - (SV) El Partido Moderado ha votado hoy a favor del informe de la señora Dührkop Dührkop (PSE-ES) sobre la profundización de la cooperación transfronteriza, en particular en materia de lucha contra el terrorismo y la delincuencia transfronteriza.
No obstante, no podemos respaldar la enmienda 3 de la ponente.
por escrito. - (SV) La cooperación policial y judicial recae dentro del ámbito del tercer pilar y por lo tanto es exclusivamente intergubernamental.
Por lo tanto, las decisiones en este ámbito no deben ser tomadas por el Parlamento Europeo ni ningún otro órgano supragubernamental.
A este respecto ya se aplica una protección amplia y fundamental a través del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales, que ha sido firmado por todos los Estados miembros.
Por lo tanto, en este punto estamos de acuerdo con el informe en lo referente a las solicitudes de ADN de personas que han sido absueltas o puestas en libertad.
Sin embargo, el informe va demasiado lejos en múltiples aspectos cuando plantea la introducción de decisiones marco en muchas áreas como las garantías procesales y la adopción de un instrumento jurídico general que deberá aplicarse a toda el ámbito de la cooperación policial y judicial.
por escrito. - (SV) Sin duda alguna considero que la lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada es uno de los ámbitos en los que la UE debe cooperar.
La adopción de todos los Estados miembros del Tratado de Prüm propuesto en 2007 por Alemania forma parte de la tan necesaria mejora de la cooperación policial en el seno de la UE.
Es importante que esta cooperación no se limite a los siete países que firmaron el Tratado de Prüm, sino que, como sugiere la primera enmienda de este informe, es necesario establecer un conjunto uniforme de garantías procesales a escala de la UE.
Creo que resulta de vital importancia que la Unión Europea cuente con un nivel de protección de datos alto, armonizado y, por tanto, capaz de garantizar el cumplimiento de la ley y una protección eficaz para los ciudadanos.
por escrito. - (CS) El informe de Bárbara Dührkop Dührkop sobre la cooperación transfronteriza en materia de lucha contra el terrorismo y la delincuencia transfronteriza es muy importante por dos razones: primero porque es necesario combatir los fenómenos anteriormente mencionados de un modo eficaz y, en segundo lugar, debido a la cuestión de la protección de los derechos y libertades civiles.
por escrito. - Respaldo el Informe Jäätteenmäki sobre el ejercicio de las obligaciones del Defensor del Pueblo y, en concreto, agradezco los cambios referentes a la obligación de la Institución a facilitar al Defensor del Pueblo la información necesaria para llevar a cabo su trabajo.
Estoy satisfecho con las áreas de acción identificadas, en concreto: mejora de la calidad y seguridad, incremento de la disponibilidad de órganos y de la eficacia y accesibilidad de los sistemas de transplantes, así como la creación de un mecanismo para reforzar la cooperación entre los Estados miembros y la adopción de un instrumento legal comunitario que establezca los requisitos de calidad y seguridad para la donación, obtención, verificación, conservación, transporte y asignación de órganos en toda la UE y los recursos necesarios para cumplir esos requisitos.
Dada la creciente necesidad de transplantes de órganos, las cada vez más largas listas de espera para transplantes y el consecuente aumento del número de fallecimientos debido a la escasez de órganos donados, la promoción de las mejores políticas de transplantes en la UE es esencial para salvar más vidas y ofrecer a los ciudadanos europeos una mejor calidad de vida.
Los estudios oficiales afirman que actualmente hay aproximadamente 40 000 personas en las listas de espera de Europa Occidental.
por escrito. - (FR) Me gustaría aprovechar esta votación para subrayar la permanente discrepancia que existe entre las palabras y las acciones en algunas zonas de la Unión Europea.
por escrito. - (FR) He votado a favor de este informe.
Desafortunadamente, existe una constante escasez de órganos y en Europa mueren cada día casi diez personas en las listas de espera para transplantes.
por escrito. - He votado a favor del informe Adamou que aborda un tema de vital importancia para todos los europeos y promueve la cooperación entre los Estados miembros en el ámbito relacionado con el transplante de órganos.
Nos satisfacen las posturas adoptadas por el ponente con respecto al desarrollo de la donación y transplante de órganos en la UE, la prohibición de cualquier tipo de transacción financiera entre el donante y el receptor y de la comercialización de los transplantes, la lucha contra el turismo del transplante en los países en los que se produce un comercio de órganos y el reconocimiento de que el comercio de órganos está vinculado con las desigualdades sociales.
Por lo tanto, los Estados miembros deben tomar medidas para aumentar su número de donantes, compartiendo buenas prácticas e incrementando la concienciación sobre el gravísimo problema al que nos enfrentamos con respecto a la donación de órganos.
Las recomendaciones incluidas en el informe del señor Adamou son un paso en la dirección correcta: el intercambio de buenas prácticas, un aumento de la cooperación, una mayor transferencia de órganos entre los Estados miembros, el incremento de la concienciación pública y la necesidad de conservar la naturaleza voluntaria y no comercial de la donación de órganos.
La tasa de mortalidad mientras se espera un transplante es de entre el 15 % y el 30 %.
Como todos sabemos, los transplantes de órganos pueden salvar vidas y mejorar la existencia diaria de muchos de nuestros conciudadanos.
Sin embargo, la necesidad de resolver esta escasez de órganos no puede conducirnos a sacrificar nuestros valores.
por escrito. - (IT) Señor Presidente, Señorías, he votado a favor del informe del señor Adamou sobre "Donación y transplante de órganos: Acciones de la UE" para fines terapéuticos, que resalta la importancia de la asistencia sanitaria a los ciudadanos de la UE y del resto del mundo.
Finalmente, me gustaría subrayar la extrema importancia de combatir el tráfico de órganos tanto dentro como fuera de la UE mediante el reconocimiento de que esta acción ilegal es siempre sinónimo de pobreza y desesperación.
He votado a favor del informe de propia iniciativa de la señora Harkin sobre la función del voluntariado como contribución a la cohesión económica y social.
por escrito. - (PT) No cabe duda de que lo que denominamos "voluntariado" desempeña una función social muy importante como contribución a la búsqueda de respuestas a las necesidades y problemas de los ciudadanos, especialmente mediante la promoción de la solidaridad eficaz y la ayuda mutua.
por escrito. - (PL) Un sistema democrático no puede funcionar de un modo eficiente sin la sociedad civil.
por escrito. - He votado a favor del Informe Harkin que reconoce la inmensa contribución del voluntariado al fomento de la cohesión económica y social.
por escrito. - (RO) He votado a favor de la resolución referente a la contribución del voluntariado a la cohesión social europea, pero me gustaría hacer varios comentarios de carácter financiero-presupuestario.
Los operadores de este servicio son empresas y ONG acreditadas por la Comisión Europea en cada Estado miembro.
He votado a favor de este informe que pone de relieve la función del voluntariado como contribución a la cohesión económica y social.
La Comisión debe trabajar en la creación de un sistema aplicable a todos los fondos comunitarios mediante el cual la actividad de voluntariado pueda obtener reconocimiento como contribución a los proyectos cofinanciados.
La Comisión, los Estados miembros y las autoridades regionales y locales deben promover el voluntariado a través de la educación a todos los niveles, de modo que se vea como una contribución normal a la vida comunitaria.
por escrito. - Me congratulo por el informe de la señora Marian Harkin sobre la función del voluntario como contribución a la cohesión económica y social.
La contribución del voluntariado a la sociedad es inestimable.
Estoy de acuerdo con la ponente en que las instituciones europeas deben establecer un sistema de apoyo flexible y alejado de la burocracia.
Considero que el voluntariado es una forma de energía renovable y por tanto apoyo la recomendación del ponente de que 2011 sea declarado Año Europeo del Voluntariado.
Tenemos que potenciarlo y reconocerlo pero no debemos considerarlo nunca como un extra del que podemos aprovecharnos o que podemos usar como excusa para reducir nuestros esfuerzos encaminados a ofrecer y crear una calidad de vida cada vez mejor en las sociedades europeas.
El Informe Harkin determina varias formas mediante las cuales la Comisión y los Estados miembros pueden contribuir al voluntariado.
por escrito. - (SK) En primer lugar, nos encontramos con el problema de la financiación de las organizaciones no gubernamentales mediante fondos comunitarios.
El capital humano es la mayor contribución del voluntariado a la cohesión social.
He votado a favor de la aprobación de la gestión del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2006 y del informe del señor Jørgensen, que recomienda aprobar la gestión de la Comisión.
En estos momentos, se rinden cuentas de esta responsabilidad bien mediante una declaración de gestión nacional única o bien a través de varias declaraciones dentro del marco nacional.
por escrito. - (NL) La Comisión de Control Presupuestario desea aprobar la gestión de la Comisión Europea de su presupuesto financiero para el ejercicio 2006.
Por esa razón fundamental, los conservadores votaremos de nuevo en contra de la aprobación de la gestión del ejercicio 2006 de la Comisión Europea y de otras instituciones.
Vale la pena recordar que, según la "regla n+2", esta cantidad "vencerá" si no se ha usado cuando finalice el año 2008.
por escrito. - (PL) Este 22 de abril de 2008 se ha producido un debate muy importante en relación con la votación de la aprobación de la gestión para el 2006.
Mientras tanto, debe llevarse a cabo una investigación sobre la razón por la que existe un bajo nivel de solicitudes para los fondos de cohesión del FEDER y el FSE en los nuevos Estados miembros.
En quinto lugar, algunos Estados miembros han presentados certificados auditados por las agencias de control nacional con respecto a la gestión de los fondos de la UE.
Esta forma de gestión financiera en la UE debería ampliarse y usarse en otros países de la Comunidad.
Finalmente, vale la pena destacar que 2006 es el último año de la Agenda de Berlín (perspectiva financiera 2000-2006), por lo que éste debería ser un ejercicio que presentara un buen nivel de solicitud de fondos de la UE.
por escrito. - (DE) He votado en contra de la aprobación de las cuentas de la Comisión porque son muchos los ámbitos en los que los fondos presupuestarios no se han usado de un modo austero y eficiente en 2006.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Presidente del Parlamento Europeo con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 y del informe del señor Pomés Ruiz, que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
por escrito. - (PT) La aprobación de la gestión del presupuesto de 2006 por parte del Parlamento Europeo está marcada por la sombra de la sospecha, que, injustamente, se ha cernido por igual sobre todos los diputados, debido a la decisión de catalogar como "confidencial" el informe de auditoría interna de 2006, que presuntamente hace referencia a las irregularidades en el uso de las dietas de asistencia parlamentaria.
Una decisión de esta naturaleza coloca a todos los diputados electos al PE bajo sospecha, algo que no podemos aceptar.
por escrito. - (FI) No puedo votar a favor del punto 65 del informe del señor Pomés Ruiz, porque no define el concepto de familiares de un modo preciso.
Si el texto hubiera hecho referencia a la prohibición de contratar a "miembros de la familia" creo que el punto 65 habría sido más defendible y aceptable.
por escrito. - Siento tener que decir que he votado en contra de este informe.
No puedo respaldar la referencia al Tratado de Lisboa del apartado 10, que tiene en cuenta el nuevo procedimiento presupuestario derivado del Tratado de Lisboa.
por escrito. - Todas las enmiendas que el Partido Laborista en el Parlamento Europeo (EPLP) ha respaldado en la sesión plenaria de hoy sobre la aprobación de la gestión del presupuesto de 2006 por parte del Parlamento Europeo tenían como objetivo incrementar la transparencia en los ámbitos en los que el Parlamento es el responsable de administrar los fondos públicos.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del presupuesto del Consejo para el ejercicio 2006, basándome en el informe del señor Lundgren que recomienda que el Parlamento Europeo apruebe la gestión del Secretario General del Consejo.
por escrito. - (PT) Aquí se habla mucho de la palabra "transparencia" y se plantean muchas exigencias a (algunos) Estados miembros en esta materia a nivel de política económica y presupuestaria.
Aunque el informe del Parlamento Europeo que hoy se somete a votación no adopta una línea crítica más firme sobre la postura del Consejo, al menos sí solicita que se reconsidere esa decisión, además de una mayor cantidad de información, especialmente con respecto a los importes que se usan en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común (PESC).
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del presupuesto del Tribunal de Cuentas para el ejercicio 2006, basándome en el informe del señor Lundgren que recomienda que el Parlamento Europeo apruebe la gestión del Secretario General del Tribunal de Cuentas.
Estoy de acuerdo con mis colegas en que los miembros de todas las instituciones de la UE deberían estar obligados a presentar una declaración de intereses financieros, que debería estar disponible en Internet a través de un registro público.
por escrito. - (PT) Esta explicación de voto sirve simplemente para ilustrar que uno de los aspectos analizados en la aprobación de la gestión del Tribunal de Cuentas para 2006 ha sido la carencia de personal, dado el volumen de trabajo que tiene esta institución de la UE.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Comité Económico y Social Europeo (CESE) para el ejercicio 2006, basándome en el informe del señor Lundgren que recomienda que el Parlamento Europeo apruebe la gestión del Secretario General del CESE.
Finalmente, me satisface el incremento de la independencia y los recursos del servicio de verificación financiera.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Defensor del Pueblo en la ejecución del presupuesto para el ejercicio 2006, basándome en el informe del señor Lundgren.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Supervisor Europeo de Protección de Datos (SEPD) en la ejecución del presupuesto para el ejercicio 2006, basándome en el informe del señor Lundgren, que recomienda que el Parlamento apruebe dicha gestión.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director de la Fundación Europea de Formación con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe de mi colega austriaco, el señor Hans-Peter Martin, que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional (CEDEFOP) con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe de mi colega austriaco, el señor Hans-Peter Martin, que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director del Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe de mi colega austriaco, el señor Hans-Peter Martin, que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
Resulta sorprendente el hecho de que el superávit presupuestario acumulado del Centro de Traducción para 2006 se elevó a 16,9 millones de euros, y que el Centro tenía previsto reembolsar 9,3 millones de euros a sus clientes en 2007.
por escrito. - (SK) Europa necesita el multilingüismo para sobrevivir.
La primera directiva comunitaria europea de 1958 se refiere al multilingüismo.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director del Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe de mi colega austriaco, el señor Hans-Peter Martin, que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
El Centro debe adoptar las medidas necesarias, inclusive en términos de gestión financiera, para mejorar los procedimientos de compromiso y de pago.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe de mi colega austriaco, el señor Hans-Peter Martin, que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
Me satisface el deseo del Observatorio de llevar a cabo una evaluación de sus operaciones en 2007 y el hecho de que se haya previsto un plan de gestión para 2008 y 2009.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director de la Agencia Europea de Derechos Fundamentales (antiguamente Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia) con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe de mi colega austriaco, el señor Hans-Peter Martin, que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
Los informes anuales y las cuentas del programa de trabajo de la Agencia para 2006 y 2007 contienen relativamente poca información sobre la ejecución presupuestaria, la información financiera, los riesgos y la auditoría de esta Agencia, que debe mejorar la calidad de su información y publicar un informe de actividad anual en su sitio web.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director de la Agencia Europea para la Reconstrucción con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe de mi colega austriaco, el señor Hans-Peter Martin, que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
Me congratulo por el papel de la agencia en el desarrollo y la consolidación de la estabilidad en la región de los Balcanes y por su buena gestión del programa CARDS.
La Agencia ha cumplido su mandato satisfactoriamente y ahora puede reducir paulatinamente sus actividades ya que está previsto que a finales de 2008 se le encomiende la gestión de la ayuda para Serbia, Kosovo, Montenegro y la Antigua República Yugoslava de Macedonia (ARYM) a las delegaciones de la Comisión en esos países.
por escrito. - (PT) Esta Agencia se creó tras el ataque de la OTAN a la antigua Yugoslavia y gestiona los principales programas de "ayuda" de la UE en los Balcanes.
Quizás el Parlamento Europeo, que sólo piensa en la ampliación de la OTAN y de la UE, "convencido de que, en el momento en que la Comisión asume la gestión del nuevo Instrumento de Preadhesión, [...], ésta debería presentar finalmente al Consejo un nuevo mandato para la Agencia, que, como se decidió, ha de finalizar su labor en los Balcanes a finales de 2008 y convertirse en una auténtica agencia europea para las acciones exteriores".
En otras palabras, la inaceptable transformación de esta Agencia en otro instrumento más de apoyo a la política de interferencia de la UE en otras regiones del mundo.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director de la Agencia Europea de Medio Ambiente con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe de mi colega austriaco, el señor Hans-Peter Martin, que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe de mi colega austriaco, el señor Hans-Peter Martin, que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director de la Agencia Europea de Medicamentos con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe de mi colega austriaco, el señor Hans-Peter Martin, que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe de mi colega austriaco, el señor Hans-Peter Martin, que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director de la Agencia Europea de Seguridad Marítima con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe de mi colega austriaco, el señor Hans-Peter Martin, que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
En general, se han creado para "coordinar" o "ayudar" a los Estados miembros en distintos ámbitos y su número ha aumentado gradualmente: fueron ocho las que formaron parte del proceso de aprobación de la gestión en el año 2000 y ¡más de veinte en 2006!
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director de la Agencia Europea de Seguridad Aérea con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe de mi colega austriaco, el señor Hans-Peter Martin, que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director de la Agencia Ferroviaria Europea con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe de mi colega austriaco, el señor Hans-Peter Martin, que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director Ejecutivo de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe de mi colega austriaco, el señor Hans-Peter Martin, que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director de la Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea (FRONTEX) con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe de mi colega austriaco, el señor Hans-Peter Martin, que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
También se han detectado algunas irregularidades con respecto a la gestión de personal, concretamente con respecto a los criterios y procedimientos de contratación que no se ajustan a las disposiciones generales del Estatuto de los funcionarios de las instituciones de la UE (de hecho, ésta es una situación recurrente en la aprobación de la gestión de varias agencias comunitarias, que han recibido críticas por su incumplimiento del Estatuto de los funcionarios).
Lo que me lleva a decir que en 2006 definitivamente se ha vendido la piel del oso antes de cazarlo...
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director Administrativo de Eurojust con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe de mi colega austriaco, el señor Hans-Peter Martin, que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director de la Escuela Europea de Policía (CEPOL) con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe del señor Martin que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la aprobación de la gestión del Director de la Autoridad de Supervisión del GNSS Europeo con respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2006 basándome en el informe del señor Martin que recomienda que el Parlamento apruebe la gestión.
