Los ciudadanos tienen derecho a saber qué hace la Unión Europea y qué defiende, y como tales tienen derecho a participar plenamente en el proyecto europeo.
Existe una preocupante brecha entre la Unión Europea y sus ciudadanos.
La confianza en las instituciones europeas disminuye, al igual que el número de personas que creen que Europa aporta algún beneficio a ellas o a sus países.
La eliminación de la brecha entre la Unión Europea y sus ciudadanos es ahora más urgente que nunca.
El Libro blanco defiende el desarrollo de una esfera pública europea que funcione, donde pueda desarrollarse el debate europeo y puedan participar los ciudadanos.
El Libro blanco señala la importancia de desarrollar una verdadera cultura política europea, con Grupos políticos paneuropeos, foros y medios de comunicación paneuropeos o lugares de reunión donde los ciudadanos puedan reunirse y debatir cuestiones de interés común.
El desarrollo de una esfera pública europea es, por supuesto, un proyecto muy ambicioso y llevará su tiempo.
El papel del Parlamento Europeo será crucial a este respecto, pero sabemos que solo lo conseguiremos si todos los implicados –y los Estados miembros, en primer lugar– estamos dispuestos a comprometernos y a asumir responsabilidades.
Por lo tanto, el Libro blanco es un llamamiento a la acción de todas las instituciones de la Unión Europea, de los partidos políticos y Gobiernos de la Unión Europea, de la sociedad civil y de los medios de comunicación de todos los países de la Unión.
Una política de comunicación de la Unión Europea debe basarse en el reconocimiento fundamental de que todos los ciudadanos de la Unión Europea tienen ciertos derechos, por ejemplo, el derecho a una información imparcial y completa sobre la Unión Europea; el derecho a escuchar todas las diferentes opiniones acerca de la Unión Europea; y el derecho a que los políticos escuchen su voz.
La educación cívica es una responsabilidad nacional o regional, pero existe un valor añadido europeo.
Asimismo, una buena comunicación bidireccional entre los ciudadanos y las instituciones públicas es fundamental en una democracia saludable.
El tercer ámbito en el que el documento propone trabajar se refiere a los medios de comunicación y las nuevas tecnologías.
Los medios de comunicación son agentes fundamentales de la política de comunicación y es crucial que las instituciones públicas de todos los niveles de gobernanza encuentren formas innovadoras de cooperar con los medios de comunicación locales, regionales y nacionales.
También necesitamos debatir juntos cómo garantizar que todas las opiniones estén representadas de forma justa en estos debates y cómo podemos ofrecer a los ciudadanos una información completa, imparcial y veraz, a través de una amplia gama de canales, no solamente la prensa, la radio y la televisión, sino también a través de Internet.
Por lo tanto, el Libro blanco lanza un amplio proceso de consulta e invita a todos los implicados a pensar detenidamente en estas cuestiones y a exponer sus propias ideas.
En nombre del Grupo del PPE-DE acojo con gran satisfacción su Libro blanco sobre una política de comunicación europea.
Llega en un momento en el que la brecha entre Europa y sus ciudadanos se está ensanchando.
Una sensación de alejamiento de Bruselas invade a nuestro electorado: alejamiento de sus instituciones y de los políticos en general.
La escasa asistencia a las urnas en 2004 fue un triste y claro recordatorio de la necesidad para la Unión Europea de aprender a comunicarse más con sus ciudadanos.
Los líderes europeos han perdido el contacto con su público y estoy de acuerdo con usted, señora Comisaria, cuando dice en su comunicación que los ciudadanos esperan que Europa les ofrezca garantías de prosperidad, solidaridad y seguridad frente a la globalización.
No obstante, debe usted asegurar que este Libro blanco no se quede simplemente en un ejercicio de consulta, sin trascendencia y desvinculado de esos mismos ciudadanos a los que intenta llegar.
Yo me preguntaba, cuando usted ha señalado la importancia de los programas Erasmus y Ciudadanos para Europa como una forma de superar la brecha existente entre la Unión Europea y sus ciudadanos, si esto no era un poco contradictorio, dado que estos programas han sufrido en realidad importantes recortes en el presupuesto de 2006.
Quiero dar las gracias a la señora Comisaria por el esfuerzo que ha realizado para llevarnos hasta este punto en el examen de este problema crucial.
Más adelante debatiremos detenidamente muchas de las propuestas del Grupo.
Necesitamos explicar a los ciudadanos qué estamos haciendo y por qué les afecta.
Por lo tanto, la asociación es también un concepto importante que se expone en el Libro blanco.
La Unión Europea anuncios de noticias de talla única, en lugar de hacer mayores esfuerzos por encontrar nuevos mensajes que despierten el interés de grupos de medios de comunicación específicos, en nuestros diferentes países y regiones.
El Libro blanco hace con razón hincapié hasta cierto punto en los sondeos de opinión y en la necesidad de comprender la opinión pública europea.
El Libro blanco habla de la necesidad de escuchar a los ciudadanos y tiene razón.
Acojo con satisfacción este Libro blanco, porque marca el comienzo de un debate muy necesario.
Cuando fui ponente de opinión para el Programa Prince en el marco del presupuesto de 2005, me acuerdo de que la Comisión había propuesto dividir los fondos para este programa por la mitad, y eso fue después del trauma del doble «no» en la votación sobre el proyecto de Constitución.
La Comisión no necesita una política de comunicación.
Por ejemplo, ¿hay Comisarios que se hayan opuesto al plan de comunicación de la señora Wallström o a la iniciativa de transparencia del señor Kallas?
Es mejor tener transparencia, democracia y proximidad a los ciudadanos que tener más dinero para las relaciones públicas. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Wallström, voy a hacer una propuesta muy concreta, pues Europa necesita tomar medidas audaces e imaginativas, para acercar los asuntos europeos a todos y avanzar en la creación de una opinión pública europea.
Yo creo que, tras todos los problemas constitucionales, este proyecto piloto podría entenderse como una señal de buena voluntad hacia la transparencia y el debate abierto.
De esta forma, la gente hablaría sobre este debate; un debate para presentar a Europa en los escenarios, para mostrar las posiciones con claridad y para que la gente sepa lo que se decide acerca de los asuntos que nos afectan a cada uno, día a día, en nuestra vida.
Además, quisiera añadir que, según el artículo 8 del Reglamento interno del Consejo, cualquier miembro de la Comisión o del Consejo puede proponer un debate público de este tipo.
En esta cuestión mantenemos exactamente la misma posición que el Parlamento Europeo, según tengo entendido.
Señor Wiersma, creo que ha hecho usted un comentario muy válido, porque se trata también de la participación de los ciudadanos.
Creo que la Directiva de servicios es un ejemplo muy bueno de que no basta simplemente con explicar las cosas si no existe una buena base, si no se ha realizado una consulta.
Creo que este es un ejemplo de dónde tenemos que hacer realmente el trabajo de reparación.
Ayer, uno de mis colegas en la reunión de la Comisión recordó que cuando la Comisión consultó a unos niños sobre una propuesta relativa a los derechos del menor, aquellos dieron completamente la vuelta a la propuesta inicial.
No puede desconectarse de la política, porque la comunicación solo puede ser tan buena como lo sea su contenido.
Al escuchar la descripción del señor Bonde, me he preguntado si habíamos leído el mismo documento.
Si queremos mejorar la calidad y tener más datos y cifras, así como una mejor cobertura de lo que sucede en el Consejo, el Parlamento y la Comisión, necesitamos más personal y más equipos.
Al final, necesitaremos una persona altamente profesional para decidir qué es lo más interesante desde el punto de vista periodístico: ¿debemos enviar un equipo al Parlamento hoy, o debe acudir a otro lugar para cubrir una noticia diferente?
Así que no ha habido votación, pero mi Libro blanco cuenta con un amplio apoyo.
Tendremos puntos de vista ideológicos diferentes sobre las cuestiones y el debate se propagará en la escena europea.
En nuestro Libro blanco encontrarán ustedes algunas ideas de cómo hacerlo.
La Comisión considera también que la apertura y la transparencia son absolutamente cruciales para mejorar las comunicaciones. &#160;&#160; El debate queda cerrado. &#160;&#160; – Al escuchar este debate me sorprende de nuevo hasta qué punto estamos haciendo la pregunta equivocada y obteniendo, por tanto, la respuesta equivocada.
La estrategia de comunicación de la Comisión persigue fines loables, pero dudo de que de hecho vaya a surtir mucho efecto, pues la realidad de la UE en su conjunto, no solo las actividades de la propia Comisión, deja mucho que desear.
Su presentación del expediente que estamos debatiendo hoy –sobre tiempos de conducción y períodos de descanso de los conductores y la directiva asociada sobre el control del cumplimiento de las condiciones estipuladas en la primera directiva– ofrecía, sin duda, una buena oportunidad para convertir buenas intenciones en políticas prácticas.
De ahí se sigue que la principal pregunta a realizar al evaluar lo que resultó del comité de conciliación entre el Consejo y el Parlamento es si los objetivos que nos hemos impuesto se han logrado, el primero de los cuales es la mejora y la armonización de las condiciones de trabajo de los conductores profesionales, el segundo es la mejora de la seguridad vial y el tercero es la creación de unas condiciones justas según las cuales compitan todas las partes interesadas.
Ahora voy a exponer las principales consecuencias de este compromiso.
Esto responde al deseo de más flexibilidad expresado por los conductores, que podrán utilizar los períodos de descanso de maneras muy diferentes en las distintas condiciones climáticas que existen en invierno y verano respectivamente.
El noveno punto que quiero señalar es que los controles no solo deben hacerse en carretera sino también en los locales de la compañía.
El segundo es que solo hay dos referencias a la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo, aunque el cumplimiento de sus disposiciones no se controla al mismo tiempo que el cumplimiento de las normas sobre tiempos de conducción y períodos de descanso.
Considerando todas estas cosas, puede decirse con certeza que juntos hemos propuesto bastantes soluciones flexibles, y sin duda esperamos que esta legislación encuentre su camino, durante el período previsto de dos años, hacia el nuevo AETR y sea entonces aplicable a aquellos Estados que no son miembros de la Unión Europea pero cuyos vehículos utilizan las carreteras de la UE, para que pueda establecerse una igualdad de competencia en general.
Como la mayoría de ustedes saben, en el comité de conciliación voté contra el compromiso que habíamos logrado, y lo hice con la convicción de que esta Cámara podría haber logrado más y que nuestra mayoría en el comité se precipitó demasiado al detener las negociaciones con el Consejo.
Aunque la mayor parte de los afectados por el reglamento y la directiva no están precisamente saltando de alegría, una mayoría absoluta de los mismos ha expresado su apoyo por la adopción de estos dos expedientes, y mi voto reflejará este hecho.
Por último, quiero pedirle a la Comisión que haga tres cosas: en primer lugar, que encargue un estudio sobre los modelos de tráfico de vehículos de mercancías menores de 3,5 toneladas, porque vivo con la esperanza de una presión distinta y de que podamos incluir también estas categorías en la directiva en una fecha posterior.
En segundo lugar, les pediría que ayuden a coordinar los distintos organismos que controlan los tiempos de conducción, los de descanso y la ordenación del tiempo de trabajo, y en tercer lugar que organicen, junto con los Estados miembros y los interlocutores sociales, seminarios sobre esta nueva legislación para aplicarla lo antes posible.
También quisiera darle las gracias a nuestro Vicepresidente, el señor Vidal-Quadras Roca, que dirigió los procedimientos de conciliación con mano firme y al señor Tziorkas, el responsable oficial de nuestro caso.
El primero es una propuesta de reglamento elaborada en 2001 y destinada a simplificar, aclarar y actualizar un reglamento muy conocido entre los conductores –el Reglamento nº 3820/85–, que estipula los tiempos de conducción, de descanso y las interrupciones de este último.
Todos aspirábamos a concluir este paquete el 6 de diciembre de 2005, tras un proceso de negociación largo y difícil que habrá durado más de dos años.
No obstante, puedo asegurarles que la Comisión hará todo lo que esté en su mano para garantizar la aplicación plena de la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo.
El 19 de diciembre la Comisión también envió diez dictámenes motivados a los Estados miembros que no habían notificado todavía la transposición plena de esta directiva.
Una última palabra sobre el tacógrafo digital.
Señor Markov, me ha preguntado usted sobre tres aspectos.
Señor Presidente, Señorías, me atrevo a esperar que puedan apoyar el resultado de este procedimiento de conciliación y que juntos podamos concluir esta cuestión más de dos años después de que la Comisión presentara su propuesta.
Fue una experiencia curiosa descubrir que, aunque estábamos hablando de tiempos de conducción y de descanso en el transporte por carretera, nadie había definido lo que se entendía por «tiempo de conducción».
Creo que las propuestas realizadas por el Consejo a este respecto también eran muy acertadas.
Posibilitar el control de estas cosas –para que tanto el conductor como la persona que realiza el control sepan lo que se les viene encima– es, tal y como yo lo veo, un avance realmente importante.
Creo que hemos dejado claras varias cosas a este respecto.
Ya habíamos realizado algunas preguntas en nombre de la Comisión, pero habríamos preferido concluir toda la cuestión del registrador digital ya en agosto de 2004.
Llegaría a decir que estoy convencido de que hay muchos ámbitos en los que no necesitamos montones de nuevas leyes; lo que necesitamos es una simplificación, junto con una limitación, en algunos casos, de la esfera de interpretación, para que las personas en los distintos países sepan qué esperar.
Siendo así, también quisiera dar las gracias a la Comisión, que tomará la iniciativa de abordar las ofensas graves.
Los diez Estados miembros en cuestión son: Austria, la República Checa, Alemania, Grecia, Irlanda, Italia, Luxemburgo, los Países Bajos, Portugal y España.
Ojalá la Comisión nos hubiera facilitado esta información antes, en el curso de este procedimiento, porque entonces creo que el hecho de que esta directiva ni siquiera se había transpuesto en diez Estados miembros habría podido hacer que nuestro debate sobre este tema hubiera tomado un rumbo diferente.
El Consejo ha optado por obstaculizar el proceso, y por ese motivo hoy este resultado recibe un voto en contra por mi parte. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, durante la preparación de estas dos directivas, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa ha defendido un control más riguroso del cumplimiento de las normas sobre tiempos de conducción y descanso, y acogemos con satisfacción el tacógrafo digital, dado que se necesita una aplicación más uniforme y coherente de las normas.
Es un hecho que las normas son complicadas, pero están consolidadas y son conocidas por los conductores.
La cuestión del control del tiempo de trabajo de los conductores ha sido importante en las negociaciones.
El Grupo ALDE expresó su oposición a que sea la policía la responsable de controlar el cumplimiento de las normas que rigen el tiempo de trabajo de los conductores.
Esa causa común coincidía exactamente con la intención original de la directiva: acabar, en Europa, con los accidentes del tráfico pesado y el deterioro de la seguridad vial provocado por conductores que sucumben repentinamente a la fatiga acumulada por la conducción, así como con el escandaloso dúmping social del sector del transporte, que se traduce en una competencia desleal, no solamente entre países europeos, sino también entre estos y terceros países, en la que quienes actúan justa y correctamente –también con sus empleados– salen perdiendo.
No obstante, cabe señalar que durante el proceso de conciliación relativo a esta cuestión chocamos con una pared de hormigón, concretamente en el Consejo, que nos impidió llegar hasta donde realmente habría sido necesario y útil.
Lo que finalmente me convenció de apoyar la directiva después de todo fue la necesidad de aplicar este control de forma más rigurosa, dado que es indispensable.
No obstante, fue para mí una experiencia bastante amarga descubrir que, hasta el final, el Consejo no quería dejarse persuadir de la necesidad insoslayable de medidas encaminadas a mejorar la seguridad de nuestras carreteras y combatir el dúmping social.
A nosotros también nos habría gustado que se estableciera una conexión con el control de los tiempos de trabajo, pero si se hubiera impuesto usted ya bien entrada la noche del 6 de diciembre, habríamos acabado sin nada en absoluto.
Esa es la razón por la que pido a todos los diputados a esta Cámara que apoyen el compromiso en la votación que tendrá lugar hoy a mediodía.
No obstante, señor Comisario, me gustaría hacer dos observaciones.
Es muy desconcertante.
Tenemos que asegurar que todos los Estados miembros realicen esos controles y necesitamos coordinación entre las autoridades policiales de todos los Estados miembros.
Los Estados miembros podrían hacer algo más que simplemente aplicar las leyes.
De hecho, el propósito y la necesidad de una serie de disposiciones del presente acuerdo todavía son discutibles.
Afortunadamente, el período de descanso diario se ha mantenido limitado a 11 horas.
Los períodos de descanso semanales más cortos ahora se pueden realizar simplemente en el vehículo.
Esa es la razón por la que el Consejo también ha rechazado la propuesta, que permitiría a las autoridades competentes de los Estados miembros realizar inspecciones y averiguar en qué medida los límites del tiempo de trabajo establecidos en la Directiva sobre los tiempos de trabajo se están aplicando y tener en cuenta la fatiga de los conductores debido a la carga y descarga del vehículo y otros factores. &#160;&#160; Señor Presidente, tras más de 20 años, la legislación vigente sobre las condiciones sociales en materia de transporte por carretera necesita una revisión.
En estos 20 años, la legislación ha adquirido una posición por derecho propio como base de las pautas de transporte empresariales.
Me refiero particularmente al tiempo de descanso diario de 11 horas y a la Directiva 2002/15/CE, que ha sido excluida de la ecuación.
No obstante, no me cabe duda de que los actuales acuerdos contribuirán de forma positiva a crear un sector sano y estable; después de todo, todas las partes implicadas pueden beneficiarse de ellos.
Esta propuesta equivale a matar moscas a cañonazos y, al igual que la directiva sobre servicios portuarios, debe acabar en el cubo de la basura. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me pregunto hasta qué punto está familiarizada la población de Turingia con el reglamento europeo sobre tiempos de conducción y períodos de descanso.
El texto que se nos ha presentado hoy lleva por aquí desde 2001.
No obstante, lamento mucho lo que ha dicho el señor Jarzembowski sobre el señor Piecyk.
Esa es la realidad de la cuestión y creo que hemos dejado escapar un importante texto social.
Como a la mayoría de mis colegas diputados, me satisface mucho que la Unión Europea se haya ocupado de la cuestión de la armonización de la legislación social en el ámbito del transporte por carretera, aunque todavía quede mucho por hacer.
En este contexto, en contra de lo que ha dicho el señor Mote, todos los países de tránsito europeos, siendo Francia uno de ellos, están particularmente al tanto de la necesidad no solo de mejorar la seguridad vial y las condiciones de trabajo de los transportistas por carretera, sino también de eliminar las distorsiones de la competencia y combatir el dúmping social.
Esa es la razón por la que, finalmente, aprobaremos este texto.
Estoy pensando también en los pequeños empresarios de este sector que viven a diario con el miedo de quebrar, víctimas del dogma criminal de la libre competencia no distorsionada, que distan mucho actualmente de los ideales que en su día les empujaron a convertirse en trabajadores por cuenta propia.
Los riesgos no importan; después de todo, hay un seguro.
Contiene una reglamentación de los períodos de descanso muy factible –11 en lugar de 12 horas de descanso– y permite a los conductores decidir por sí mismos dónde dormir, en lugar de que el Parlamento tenga que decidir esa cuestión por ellos.
Quiero pedir al Comisario Barrot su opinión al respecto, porque esto realmente provocará problemas prácticos.
Por lo tanto, espero que actúe de verdad. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Markov por su excelente trabajo.
Por lo tanto, propongo que votemos a favor de esta propuesta de conciliación. &#160;&#160; – Señor Presidente, siempre que he tenido ocasión he protestado en esta Cámara contra este instrumento legislativo innecesario.
Puedo asegurar a todos los diputados a esta Cámara que los efectos negativos se dejarán sentir también en otros Estados miembros.
Así pues, en los próximos años nuestra principal preocupación tendrá que ser el cumplimiento de estas nuevas normas y tendremos que centrarnos particularmente en cómo se controla ese cumplimiento.
A pesar de que esa cuestión corresponderá principalmente a los Estados miembros y a sus estructuras administrativas, la Comisión deberá estar bien informada para haber volver al recto camino a los infractores de ciertos Estados miembros –e indudablemente habrá algunos– que no cumplan las normas.
El problema es que no se aplica de forma suficientemente generalizada y quiero decir a la Comisión y al Consejo que el Consejo también debe aceptar la propuesta que hemos planteado aquí en el Parlamento con respecto a una nueva Directiva relativa al tiempo de trabajo.
Por lo tanto, sería un error votar en contra de la propuesta.
Markov avanza en las condiciones sociales de los trabajadores móviles de la carretera y da seguridad en las carreteras, pero también tiene un vínculo muy importante con ese debate general en el que nos estamos empleando en contra de quienes pretenden vaciar de todo contenido las leyes europeas.
Hemos realizado un enorme esfuerzo por convencer al Consejo de que nuestras posturas son correctas.
Quiero expresar mi oposición a lo que han dicho algunos diputados y señalar que nuestro objetivo consiste en actuar en interés de los conductores y de la industria, adoptando normas sociales que aumentarán la seguridad de nuestras carreteras.
Es cierto que los vehículos pesados están implicados solamente en el 6&#160;% de los accidentes, pero el 16&#160;% de los mismos son mortales.
Quiero señalar que, entre los Estados miembros que han recibido un dictamen motivado, Irlanda ya se ha puesto al día.
Si los demás Estados miembros no lo hacen, entonces la Comisión todavía tendrá la opción de llevarlos ante los Tribunales.
La nueva Directiva del distintivo europeo, aprobada por el Parlamento y el Consejo, hará posible que los Estados miembros instalen peajes en estas rutas alternativas. – Quiero pedir a sus Señorías que no hagan ruido al entrar a la Cámara, para que podamos escuchar las interesantes respuestas del señor Barrot.
La Comisión está trabajando con las autoridades de los Estados miembros para garantizar que la introducción del tacógrafo digital sea coherente y armonizada, tanto en las carreteras como en las empresas.
Una clara limitación de los tiempos de conducción semanales, la imposibilidad de saltarse los períodos de descanso, un período de descanso diario simplificado, períodos de descanso semanales regulares, una política uniforme con respecto a la interpretación y aplicación del reglamento, la extraterritorialidad de las sanciones y una mayor responsabilidad en toda la cadena de transporte: esos son los principales progresos de este reglamento.
Con respecto a la directiva, nos permite aumentar el número de controles, tanto sobre el terreno –a pie de carretera, en este caso– como en las instalaciones de las empresas, donde se realizarán principalmente estos controles.
Debo añadir que ha recibido aplausos de todos los lados de la Cámara. &#160;&#160; Señor Presidente, no tengo ni idea del artículo del Reglamento que debo invocar, pero en mi opinión es inaceptable que no pueda escuchar a la Comisión al final de un debate.
He tenido grandes dificultades para entender las conclusiones finales del señor Comisario.
Creo que esto tiene que ver con la autodisciplina de los diputados, que deberían tener la cortesía –y, yo añadiría, la inteligencia– de escuchar hasta el final de los debates, especialmente cuando la Comisión ofrece una respuesta detallada, como acaba de hacer el señor Barrot.
El debate queda cerrado.
Esta mañana el señor Lammert ha realizado su primera visita al Parlamento Europeo desde las pasadas elecciones al Bundestag.
Por otra parte, la postura que consiste en aceptar el plan de la Comisión de mantener ciertos sectores obligatorios, rechazando, al mismo tiempo, la propuesta de la Comisión, no es coherente.
El ponente está de acuerdo con este texto. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, simplemente quiero señalar algunos errores formales y sustantivos con respecto a la traducción del texto italiano.
Lo mismo sucede con el apartado 10, en el que se mencionan «recomendaciones concretas y positivas», mientras que el texto inglés solamente menciona recomendaciones «concretas» y no positivas. &#160;&#160; La versión inglesa se considera auténtica.
Por lo tanto, en ese apartado 3, donde dice «objetivo principal de los cambios introducidos por el Consejo de enero de 2005» debe decir «los cambios introducidos a las medidas complementarias que acompañan a la posición común del Consejo». &#160;&#160; Se trata de correcciones técnicas que serán efectuadas. &#160;&#160; – Señor Presidente, intervengo en virtud del artículo 108 del Reglamento.
Estamos a punto de votar sobre una resolución que responde a una pregunta oral presentada al Consejo anoche.
Aunque pido a sus Señorías que apoyen este texto en su totalidad, ruego al Presidente que le pregunte al Consejo si podríamos recibir las respuestas por escrito, por favor. &#160;&#160; Eso sobra decirlo, señor Wynn.
Así pues, la petición será enviada al Consejo. &#160;&#160; La votación ha terminado. &#160;&#160; Fue un gran placer para mí votar a favor de la legislación relativa a las condiciones de trabajo de los conductores que realizan actividades de transporte por carretera.
Estipula que todos los nuevos vehículos deben ir provistos de tacógrafos digitales y define el «período de descanso diario normal» como un periodo de descanso ininterrumpido de al menos 11 horas, que también puede dividirse en dos períodos.
Además, se acuerda una nueva definición del «tiempo de conducción», así como las disposiciones del Acuerdo europeo sobre trabajo de las tripulaciones de vehículos que efectúen transportes internacionales por carretera, que ahora se están armonizando con las del Reglamento.
Por último, reconoce que el tiempo de trabajo semanal máximo de 60 horas semanales tiene que ser respetado.
También debo decir que esta cuestión debería resolverse de forma que contribuya no solamente a mejorar la seguridad vial en las carreteras de Europa, sino también a garantizar la igualdad económica con respecto al desarrollo y crecimiento del sector del transporte en todos los Estados miembros.
Como han señalado los sindicatos, a pesar de que el reglamento que se acaba de aprobar puede mejorar las condiciones de trabajo en algunos países, no llega al nivel del reglamento laboral colectivo vigente en Portugal, por lo que respecta a la organización del tiempo de trabajo, la determinación de los períodos mínimos de descanso diarios y semanales, y el control de los mismos.
Falta por ver si la posición social de los conductores en cuestión mejora realmente como resultado de este acuerdo.
Puede que al fin hayamos conseguido unos tiempos de conducción y períodos de descanso normalizados en el sector del transporte por carretera, pero la versión final no incorpora, entre otras cuestiones que me parecen importantes, referencias completas a la Directiva relativa al tiempo de trabajo.
Dado que esto no ha ocurrido en esta ocasión, he votado en contra de ambos documentos.
La regulación de la armonización de la legislación social relativa al transporte por carretera tenía el fin de introducir en el sector del transporte por carretera normas uniformes sobre las condiciones de trabajo y la seguridad en carretera que se necesitaban desde hace mucho tiempo.
Puede que al fin hayamos conseguido unos tiempos de conducción y períodos de descanso normalizados en el sector del transporte por carretera, pero la versión final no incorpora, entre otras cuestiones importantes, referencias completas a la Directiva relativa al tiempo de trabajo.
De acuerdo con la propuesta, podrían justificarse gamas obligatorias en sectores muy específicos, como vinos, bebidas alcohólicas, café soluble, aerosoles y azúcar blanco, donde las normas comunitarias ya habían fijado tamaños obligatorios armonizados.
El Parlamento también ha especificado que la directiva no se aplicará al pan preenvasado, las materias grasas para untar ni el té, para los que continuarán aplicándose las normas nacionales sobre cantidades nominales.
Por una parte, desde el punto de vista del mercado interior, puede ser positivo tener normas que finalmente beneficien al consumidor.
El informe del señor Brok nos hace avanzar en la dirección correcta.
El informe también afirma que el Parlamento Europeo debe ser consultado cuando se elaboran directrices de política exterior y de seguridad común, a comienzos de cada año.
En el apartado 4 enumera con descaro las iniciativas que ya se han adoptado «para anticipar la aplicación de algunas de las disposiciones del nuevo Tratado Constitucional» a pesar del firme rechazo de la Constitución.
En el apartado 10 considera erróneamente que «la defensa interior es un aspecto crucial de la estrategia de seguridad de la Unión Europea», cuando se trata de una competencia de los Gobiernos nacionales.
Por consiguiente, nos hemos abstenido en la votación final. &#160;&#160; Hemos votado a favor del informe.
Interpretamos el concepto de una «renta mínima», que aparece en el punto f) del apartado 4, como un nivel de vida razonable garantizado, dado que todos estamos abiertos a un nivel de vida razonable garantizado, pero nos oponemos a la introducción de salarios mínimos regulados por el Estado. &#160;&#160; La delegación conservadora sueca ha decidido hoy abstenerse en la votación sobre la actual situación en la lucha contra la violencia ejercida contra las mujeres y futuras acciones.
Estamos firmemente convencidos de que las decisiones relativas a cuestiones sobre igualdad de género y la política sobre cuestiones penales deberían ser tomadas por los Estados miembros, que están en mejores condiciones de tomar decisiones en estos ámbitos.
Los conservadores han marcado el ritmo a nivel nacional, por lo que respecta a muchas de las medidas debatidas en el informe.
Se trata de un fenómeno que afecta a mujeres de todas las edades, niveles de educación y entornos sociales, a pesar de que hay algunas formas de violencia fuertemente vinculadas a la pobreza y exclusión social.
No debemos olvidar que la violencia ejercida por los hombres contra las mujeres es un fenómeno asociado con la distribución desigual de poder entre sexos, que es por sí misma otra razón por la que este tipo de delito no ha sido suficientemente comunicado y condenado.
Acojo con satisfacción la adopción –aunque solo parcial– de algunas de las propuestas que hemos presentado, especialmente el reconocimiento de que la pobreza y la marginación son causas subyacentes del aumento del tráfico de mujeres y que la prostitución no equivale a un empleo.
Es sumamente importante que la aumente la concienciación pública relativa a estas cuestiones en los Estados miembros.
Nunca puede ser justificada ni percibida en términos relativos.
El conjunto de la sociedad debe plantarse contra la violencia.
No podemos permitir que este problema sea dado de lado ni subestimar su importancia para la sociedad.
He apoyado el informe de la señora Carlshamre, porque estamos obligados a hacer todo cuanto esté en nuestras manos para eliminar la violencia ejercida contra las mujeres.
Aún admitiendo que la declaración sobre la eliminación de la violencia ejercida contra las mujeres, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1993, fue un hito importante en el reconocimiento del problema de la violencia doméstica contra las mujeres, este informe insiste con razón en que, en el contexto de la UE, se pueden hacer más cosas.
Apoyo en especial su petición de que se haga un análisis fundamental de la magnitud del problema después de los estudios realizados en tres países de la UE que han demostrado que el 40 al 50&#160;% de las mujeres han sufrido, en algún momento de sus vidas, violencia por parte de un hombre.
Por lo tanto, no se puede sino considerar una desgracia el hecho de que parezca posible, en esta Unión Europea nuestra, promulgar reglamentos sobre la curvatura de los pepinos y los plátanos, y no establecer normas generales sobre cómo debe castigarse la violencia ejercida contra las mujeres.
Así pues, es fundamental que los 25 códigos penales nacionales consideren, a partir de ahora, a los niños y a sus madres como las víctimas.
Para la mayoría de los miembros de la sociedad, la violencia ejercida contra las mujeres es detestable, pero sabemos que existe.
Apoyo las acciones propuestas para facilitar los cambios, especialmente en el ámbito de la trata de mujeres y la violencia doméstica. &#160;&#160; .He votado a favor del excelente informe de mi colega, la señora Edite Estrela, relativo a la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea, y me satisface que haya sido aprobado prácticamente por unanimidad en el Parlamento Europeo.
Al hacerlo, la Unión Europea dará un claro ejemplo a todo el mundo, a favor de los valores humanos que defendemos y que juntos constituyen uno de los pilares de la integración europea. &#160;&#160; La delegación conservadora sueca ha decidido hoy abstenerse en la votación sobre la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea.
No obstante, no es competencia de la Unión Europea definir qué medidas deberían tomarse en los Estados miembros o por otros actores de la sociedad.
Es más, el informe se pierde por ámbitos que ni siquiera los Estados miembros deberían regular, como, por ejemplo, si los partidos políticos están estudiando estrategias para incluir más mujeres en las estructuras de su partido.
No obstante, sabemos que se trata simplemente de otra declaración de intenciones por parte del Parlamento, en desacuerdo con las políticas ya en vigor, que, en algunos casos, socavan la igualdad de derechos y empeoran la discriminación, por ejemplo en el mercado laboral.
Acogemos con satisfacción la aprobación de una propuesta que solicita a la Comisión que notifique al Parlamento el progreso realizado en los diversos Estados miembros con respecto a la aplicación de la Plataforma de Acción de Beijing, así como en el ámbito de salud sexual y reproductiva, y que revele datos estadísticos sobre todos los Estados miembros.
El informe destaca las discrepancias que persisten en factores subyacentes como el empleo, las diferencias salariales y la educación y formación continuas.
Asimismo evalúa distintas formas de conciliar efectivamente la vida profesional, familiar y privada. &#160;&#160; .Tratar sobre la igualdad entre hombres y mujeres significa, sobre todo, saber simplemente lo lejos que han llegado las cosas en un siglo y desde las primeras luchas por la emancipación de la mujer, pero también significa tener en cuenta lo mucho que queda por hacer, si queremos que la igualdad de género forme parte integral de la vida diaria.
Por mencionar solamente dos de ellos: una diferencia salarial aproximada del 16&#160;% y una tasa de empleo de las mujeres de entre 15 y 24 años estancada, a pesar de que las mujeres de este rango de edad tienen una educación de un nivel superior.
También significa poner en práctica una igualdad de derechos parentales.
Con el fin de garantizar todas estas mejoras en las vidas cotidianas de los ciudadanos, la Unión Europea debe abogar por las mejores normas y aspirar al éxito de los países escandinavos en lo que a medidas de igualdad de género se refiere. &#160;&#160; . – El Partido Comunista griego votó en contra del informe, porque utiliza problemas sociales de la clase trabajadora para acelerar y extender reestructuraciones capitalistas que afectan a ambos sexos.
La base para la igualdad solamente se puede establecer dentro del marco del poder del pueblo, en el que la riqueza del pueblo proceda de la producción y de los bienes producidos. &#160;&#160; – Con respecto a la votación sobre la Directiva Postal, creo que es sumamente importante mencionar la necesidad de mantener un servicio universal garantizado.
La finalización del mercado interior de servicios postales necesita tener en cuenta no solo la importancia económica del sector, sino también su insustituible dimensión territorial y social.
Por lo tanto, debemos prestar especial atención a la dimensión territorial y social de las redes postales cuando se nos pide que tomemos decisiones sobre las reformas del sector, a la luz del profundo impacto que esas decisiones pueden tener cuando los servicios postales estén completamente abiertos a la competencia.
Así pues, considero fundamental que el estudio previsto analice si las disposiciones de la Directiva Postal son suficientemente claras por lo que respecta a la obligación de ofrecer un servicio universal y si hay un marco adecuado establecido para los Estados miembros.
La lucha de los trabajadores del sector y la del pueblo –me refiero, en particular, a las numerosas manifestaciones contra los cierres de oficinas postales y a favor de garantizar el servicio postal– ha conseguido retrasar y en algunos casos bloquear realmente este proceso, en algunos de sus aspectos más perjudiciales.
El propósito de este informe del Parlamento es el de evaluar el impacto hasta el momento de la liberalización en los Estados miembros de la Unión Europea, antes de nuevas iniciativas de la Comisión destinadas a extenderla.
El informe no critica el actual proceso de liberalización ni expone las consecuencias perjudiciales del mismo, como el cierre de oficinas, los recortes de las entregas diarias a domicilio y la reducción de los niveles de empleo; de hecho, hace más bien todo lo contrario.
Los servicios postales nacionales respondieron a la presión de este proceso de liberalización comenzando a cambiar sus estructuras y a reposicionarse.
Eso no es algo de lo que se pueda culpar a la Directiva Postal de 2002 de la Unión Europea, dado que no prescribe ninguna sanción de este tipo a nivel nacional.
Este modo de aplicar las directivas fomenta todavía más la actitud escéptica del público con respecto a la Unión Europea y su opinión de que la responsabilidad de esta situación recae solamente en Bruselas.
Es tan fundamental como siempre demostrar solidaridad con la heroica lucha del pueblo palestino y con el movimiento nacional palestino.
El levantamiento de las sanciones de la UE en 2005 ha sido un completo fracaso.
Como siempre ocurre con los extremistas marxistas, se llamen Castro o Sinn Fein, lo único que hacen es beneficiarse de las concesiones y seguir adelante sin reparar en nada.
La nueva legislación incluida en la Directiva 43 y la Resolución 46 exige que todas las comunidades religiosas operativas se registren ante las autoridades.
La resolución también omite cualquier referencia a la existencia de la base estadounidense de Guantánamo, donde la Administración Bush mantiene prisioneros sin haber sido sometidos a juicio y está pisoteando los derechos humanos y la Convención de Ginebra.
La situación de los derechos humanos en Cuba dista mucho de ser perfecta y en algunas ocasiones las autoridades cubanas han sido sus peores enemigos, negando el permiso a representantes de las a viajar a Estrasburgo para recoger el Premio Sájarov que se les ha concedido recientemente.
No obstante, también creo que la política exterior es una cuestión nacional y que los canales multilaterales, como Naciones Unidas, son la única alternativa aceptable para influir en países que no son vecinos inmediatos de la Unión Europea.
No debemos olvidar que se trata de la misma Unión Europea que pidió un cambio en el sistema político de Cuba, en su posición común de 1996, interfiriendo así en una cuestión que es responsabilidad exclusiva del pueblo cubano.
La mayoría de este mismo Parlamento, en un acto cínico, criticó el embargo estadounidense sobre Cuba, aunque también pidió que continuase la imposición de sanciones a Cuba, por parte de la Unión Europea.
Es un país que, a pesar del embargo, ha conseguido el mayor crecimiento económico de los últimos 45 años en 2005, un país que asumirá la presidencia y será anfitrión de la cumbre del Movimiento de los Países no Alineados de 2006, y un país que envía miles de médicos, profesores y entrenadores deportivos a otros países, en lugar de ejércitos para ocupar, explotar y oprimir. &#160;&#160; .
El principal problema en la situación cubana es el bloqueo encabezado por los Estados Unidos y las agresivas amenazas de ese país contra Cuba.
Poner fin al bloqueo y detener las agresivas amenazas de los Estados Unidos sería el paso más importante para generar un clima que aumente las posibilidades de crear una verdadera democracia en Cuba.
El Gobierno cubano tiene también su parte de responsabilidad en ello.
El principal problema en la situación cubana es el bloqueo encabezado por los Estados Unidos y las agresivas amenazas de ese país contra Cuba.
Poner fin al bloqueo y detener las agresivas amenazas de los Estados Unidos sería el paso más importante para generar un clima que aumente las posibilidades de crear una verdadera democracia en Cuba.
El Gobierno cubano tiene también su parte de responsabilidad en ello.
Si condenamos a Cuba: – no estaremos teniendo en cuenta los esfuerzos del país por progresar de otro modo, esfuerzos que está realizando a pesar de la resistencia de muchos círculos; – estaremos ignorando el logro ejemplar de Cuba para hacer previsiones para el bienestar de su pueblo, lo que continúa haciendo a pesar del embargo norteamericano y de sus graves problemas económicos; – estaremos negando que la continuada existencia del sistema cubano ofrece un rayo de esperanza a las poblaciones del denominado tercer mundo, que están en el lado de los perdedores de un mundo globalizado, en el que los mercados y los beneficios son lo más importante.
Esta resolución no tiene el objetivo de defender los derechos humanos, sino de condenar el sistema cubano y contribuir a su caída.
La aplicación nacional debe estar estrechamente relacionada con la definición de prioridades nacionales sobre el terreno, especialmente por lo que respecta a los Fondos estructurales.
Así pues, creemos que el Consejo debe adoptar el reglamento de gestión con respecto al que el Parlamento ya ha dado su opinión.
La UE tiene que encontrar nuevas formas de trabajar para garantizar la legitimidad de nuestras decisiones.
