ponente. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como tengo algunos minutos de más, comenzaré manifestando mi agradecimiento a la Comisión Europea, a la Secretaría de nuestra comisión y a los demás ponentes.
Nadie duda de que la cuota de combustibles fósiles, que constituían el 79 % del consumo bruto nacional de combustibles de la Unión Europea en 2004, seguirá siendo elevada en el futuro próximo.
Es una ventaja notable, especialmente en términos de la seguridad de nuestro abastecimiento energético.
Las plantas nucleares representan más del 30 % de la generación de energía de Europa, y la energía nuclear presenta ventajas indudables, independientemente de nuestras opiniones políticas.
Se trata del último informe del Parlamento Europeo en el seguimiento del conjunto de medidas referidas a la energía y el cambio climático realizado desde el 10 de enero.
Europa ha demostrado ser capaz de establecer un marco de trabajo legislativo para apoyar las tecnologías con bajas emisiones de CO2.
Me complace igualmente que la primera reunión del grupo de alto nivel sobre seguridad nuclear y gestión de residuos se celebrara el 12 de octubre.
El objetivo del foro nuclear consiste en ampliar el debate sobre energía nuclear y conseguir que participen todos los agentes interesados.
Por consiguiente, desde la perspectiva de un ciudadano de uno de esos países, quiero señalar que, como he dicho, Polonia o los demás países de esta zona geográfica tendrá que avanzar más que los países de la Europa Occidental a la hora de modernizar el sector de la energía.
Al prestar atención al cambio climático, la UE debería participar más activamente en el desarrollo de tecnología de carbón limpia como la mejor solución para el entorno natural, especialmente en aquellos países en los que el sector energético depende en gran medida del uso del carbón.
La cuestión más comentada actualmente en este sentido es la del cambio climático.
Las energías fósiles no sólo contribuyen al cambio climático mundial, también incrementan la dependencia que sufre Europa de proveedores externos.
No obstante, al mismo tiempo estas cifras y otras parecidas muestran que las fuentes de energía convencionales van a desempeñar irremediablemente un papel crucial en el abastecimiento energético de Europa en las próximas décadas, aún cuando ganen terreno las energías renovables.
en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Señor Presidente, señor Comisario, la energía es un factor crucial en relación con la competitividad del mercado y de la calidad de vida de los ciudadanos de la UE.
La competitividad de las economías de los Estados miembros de la UE depende, entre otros factores, de la mejora del uso de los recursos regionales en forma de combustibles fósiles.
Polonia ya ha reducido las emisiones en un 32 % desde 1988 mientras que, en el mismo período, los países de la UE han hecho considerablemente menos.
La cifra actual de emisiones por habitante en Polonia es de 7 toneladas por año, mientras que en los antiguos países de la UE, es hasta dos veces superior.
Aunque debemos reconocer plenamente la importancia de las fuentes alternativas de energía y de su posible papel dominante en el futuro, debemos desarrollar un enfoque realista sobre la energía nuclear y afrontar el hecho de que el 30 % de la energía producida en la UE procede de centrales nucleares.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, en nombre de Grupo Unión por la Europa de las Naciones en este debate sobre fuentes de energía convencionales y tecnología energética, quiero manifestar mi agradecimiento a Herbert Reul por la elaboración de un informe exhaustivo sobre este asunto.
Es el hecho de que en Eslovaquia ahora, en 2007, la empresa italiana ENEL tiene previsto terminar una central nuclear creada en la Unión Soviética antes de Chernóbil.
Esta situación tiene efectos en el precio de otros combustibles fósiles.
en nombre del Grupo ITS. - (FR) Señor Presidente, Señorías, el ponente tiene razón en resaltar que las energías convencionales seguirán siendo indispensables todavía durante algunos decenios.
Con el precio del barril de petróleo a 90 dólares de los Estados Unidos, es hora de que la señora Harms reconozca que la energía nuclear es la tecnología de generación de carga básica más económica, segura, sostenible y previsible que tenemos.
Como se afirma en el informe, nuestros esfuerzos han de dirigirse al desarrollo de nuevas tecnologías que permitan la producción de energía con menos repercusiones en el medio ambiente, como la tecnología limpia del carbón.
Los países en desarrollo son responsables del 70 % del crecimiento del consumo de energía; por sí sola, China representa el 30 % de ese crecimiento.
Por consiguiente, las reservas de combustibles fósiles se están agotando y cada vez están concentradas en menos manos.
Quisiera mencionar algunos ámbitos de intervención: necesitamos investigación intensiva, desarrollo de productos y nuevas tecnologías, y también cambiar nuestro comportamiento.
Los precios han aumentado un 50 % en pocos años. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe del señor Reul es un informe muy bueno y muy completo; lo felicito.
Dicho plan habrá de tener en cuenta la diversificación necesaria de las fuentes de energía con vistas a 2020, 2030, 2050, así como la importancia del uso regional de los recursos. (PL) Señor Presidente, de las fuentes de energía mencionadas en el informe, sólo el carbón, tanto la hulla como el lignito, está presente en grandes cantidades en la Unión Europea.
Actualmente, no está claro qué resultados tendrá el desarrollo de la producción a partir de fuentes de energía renovables o de baterías de hidrógeno, pero esas tecnologías también necesitan abastecimiento energético.
Podemos tener importancia mundial gracias a nuestro potencial de investigación, pero debemos adoptar medidas reales.
Es un informe excelente y equilibrado que, a mi juicio, está escrito con el espíritu de las palabras de Antoine de Saint Exupéry sobre nuestro futuro: nuestra labor no es preverlo, sino hacerlo posible.
Al haber una creciente necesidad de energía a escala mundial, la Unión Europea no puede permitirse eliminar completamente los combustibles fósiles, puesto que desempeñan una parte importante en la producción energética total aunque sus reservas sigan disminuyendo.
Pese a que la Unión Europea sea, en promedio, relativamente eficaz a la hora de producir energías a partir de esas fuentes convencionales, algunos Estados miembros podrían hacer mucho más en materia de introducir y apoyar tecnologías nuevas y más efectivas y desarrollar unidades de cooperación nuevas y más efectivas.
Otro asunto en el que quiero concentrarme es la energía nuclear.
Para concluir, deseo decir que aprecio que el trabajo de la Comisión Europea muestre una inclinación tangible hacia una opinión y una evaluación abiertas y objetivas de los beneficios de la energía nuclear, que tiene como consecuencia iniciativas como el Foro Europeo de Energía Nuclear, cuya reunión inaugural se celebrará en Bratislava en noviembre de este año, como se ha mencionado en esta Cámara.
La idea de que podemos sustituirlo todo con fuentes alternativas de energía es ilusoria.
En mi país, Bulgaria, en 2006 la central nuclear de Kozlodui representaba el 43 % de la generación total de energía del país, contribuyendo así al desarrollo sostenible de la economía.
Por supuesto, estas cifras pertenecen al período anterior al cierre de las unidades tres y cuatro de la central nuclear el 31 de diciembre de 2006.
A nivel mundial se están construyendo 31 reactores, y otros están en fase de planificación.
El desarrollo sostenible, la conservación de la competitividad en el sentido más amplio, la verdadera protección del medio ambiente y las reducciones de emisión son algunas de ellas.
Parece por fin que, al establecer cuotas y porcentajes, no acabaremos haciendo lo que un proverbio checo describe gráficamente como "tirar el niño junto con el agua del baño". (ES) Señor Presidente, el informe de iniciativa que vamos a votar mañana es el tercero y último elaborado por esta Cámara que completa la respuesta del Parlamento a la revisión energética presentada por la Comisión a principios de año.
Por tanto, no debemos ralentizar los esfuerzos en investigación, desarrollo e innovación en fuentes convencionales, ya que el cumplimiento de nuestros compromisos en los ámbitos del cambio climático, de la seguridad de suministro y de la competitividad implica la consecución de un uso más sostenible de estas fuentes.
La labor de la Unión Europea, incluido el Grupo europeo de alto nivel sobre seguridad nuclear y gestión de los residuos radiactivos y el actual Foro Europeo de Energía Nuclear, contribuirá a la incorporación de la energía nuclear a las políticas de la UE de manera más objetiva. (DE) Señor Presidente, aunque es necesario promulgar medidas para luchar contra el cambio climático y promover las energías renovables, es de suma importancia que el Parlamento se ocupe también del futuro de las fuentes de energía convencionales.
La minería supone ya 300 000 puestos de trabajo europeos.
El hecho es que las fuentes de energía renovables no podrán crecer tan rápido como nos gustaría.
La única forma de evitar esa amenaza en el futuro es con una combinación energética estratégica que también incluya el carbón y la energía nuclear. (ET) Para poder controlar el cambio climático es importante reducir las emisiones de carbono procedentes de combustibles fósiles hasta niveles próximos a cero.
No obstante, no podemos pasarnos decenios esperando los resultados de esos estudios sin hacer nada más y, por tanto, ahora tenemos que concentrarnos en medidas que han de aplicarse inmediatamente, es decir, reducir las emisiones de CO2, medidas de ahorro de energía y una transición general a fuentes renovables de energía.
La votación de la comisión ITRE ha tenido como consecuencia que el informe Reul preste demasiada atención a la energía nuclear y apenas se ocupe de las energías renovables.
No obstante, en la mayoría de los Estados miembros la energía renovable ni puede cumplir nuestros objetivos medioambientales ni nuestras aceleradas exigencias de energía ni nuestra necesidad de seguir siendo competitivos en los mercados globales.
Como politicos responsables, debemos rechazar los dogmas del pasado y admitir que todas las tecnologías limpias tienen una función que desempeñar.
En estos objetivos es donde Europa y los Estados miembros deben situar la prioridad política y donde deben concentrarse los esfuerzos para construir una política energética de futuro. (RO) La producción bruta de energía en la Unión Europea se obtiene en base a varias fuentes de energía: el 31 % de energía nuclear, el 29 % de carbón, el 19 % de gas, el 14 % de fuentes de energía renovables y el 5 % de petróleo.
Rumanía produce el 13,5 % de su energía a partir de petróleo; el 15,3 %, a partir de carbón y coque; y el 5,9 % es energía hidroeléctrica y nucleoeléctrica.
La región tiene importancia estratégica, no sólo para el transporte de hidrocarburos desde la región del Mar Caspio hasta la Unión Europea, sino también por los recursos carboníferos existentes en Rumanía, Bulgaria, Turquía, Ucrania y Rusia.
Mientras el carbón siga siendo una fuente de energía, es importante contar con las inversiones necesarias para velar por la seguridad en el trabajo. (HU) Señor Presidente, Señorías, felicito al ponente y a los ponentes alternativos.
El informe del señor Vidal-Quadras nos ha ayudado a redactar las medidas referidas al mercado interior.
El informe Thomsen tendrá una gran influencia en nuestras propuestas sobre fuentes de energía renovables.
Puedo prometer asimismo que seguiremos con atención la votación sobre el informe Reul porque el resultado del informe repercutirá en el enfoque de la tecnología CSS -sobre todo en la propuesta jurídica y, asimismo, en el informe-, en nuestro Plan Estratégico Europeo de Tecnología Energética y en nuestra política futura, siempre y cuando el Tratado Euratom nos conceda un mandato para energía nuclear.
Indudablemente, la PESC debería regir nuestras actividades de no-proliferación.
En primer lugar, Mochovce.
Slovenské Elektrárne ha notificado su intención de construir una planta de energía nuclear.
La Comisión, de conformidad con el artículo 41 del Tratado Euratom, elaborará un dictamen en el que se tenga en cuenta todos los retos que esta decisión plantea.
La votación se celebrará el miércoles 24 de octubre.
