Parte I Asunto: Universidades europeas Según los resultados de una investigación realizada en 2006 por el Times Higher Education Supplement sobre la clasificación de las universidades de los cinco continentes, entre las 100 primeras del mundo se cuentan 40 universidades europeas, principalmente de Gran Bretaña.
Por lo tanto, la mejor respuesta es invertir más y mejor.
Yo no llamaría a esto una subvención de la Unión Europea, sino apoyo a la cooperación europea, porque reunimos dinero y lo distribuimos de acuerdo con las normas establecidas, y dichas normas deben llevarnos a la excelencia, la transferencia de conocimientos y la recompensa o la promoción de la calidad, no solo de la cantidad, en nuestras instituciones académicas.
No vamos a organizar nuestra clasificación en torno a Erasmus, pero Erasmus es una marca o un modo popular muy importante de mejorar la movilidad en Europa.
El sistema europeo de transferencia de créditos surgió a raíz de esta cooperación en la década de 1990.
Asunto: Emisiones de CO2 de los nuevos vehículos de motor ¿Cuál es, según la Comisión, el promedio actual de emisiones de CO2 de los nuevos vehículos de motor que se comercializan en el mercado europeo del automóvil?
En 2004, la media de emisiones de CO2 de los nuevos automóviles fue un 12,4 % menos que en 1995, reduciéndose de 186 gramos de emisiones por kilómetro a 163 gramos.
Si no se logra el valor objetivo de los 140 gramos por kilómetro, entonces la credibilidad de los compromisos voluntarios se vería amenazada como alternativa a los reglamentos vinculantes desde el punto de vista jurídico.
El Grupo de alto nivel CARS 21 recomienda que la futura estrategia consista en un enfoque integrado que implique a todas las partes interesadas relevantes y una amplia gama de medidas.
La propuesta de la Comisión prevé una reducción de 200 miligramos por kilómetro, que actualmente se está debatiendo en el Parlamento.
En estos momentos también se está debatiendo una segunda medida, mi propuesta de reducir las emisiones de óxidos de nitrógeno para vehículos diesel de 200 a 80 miligramos.
Esto entraría en vigor en 2014 o 2015. (DE) Señor Comisario, estas emisiones de CO2 tienen una repercusión global y, por supuesto, las emisiones de CO2 a escala global también tienen una repercusión en Europa.
Asunto: Método de cálculo del aumento del impuesto especial sobre el alcohol Las instituciones de la Unión Europea están estudiando actualmente la propuesta de la Comisión relativa al aumento del impuesto especial sobre el alcohol.
Con el fin de tener en cuenta la inflación en el período comprendido entre 1993, fecha en la que entró en vigor el tipo mínimo de impuesto especial sobre el alcohol que se aplica actualmente, y 2005, se propone aumentar dicho impuesto especial hasta un 31 %.
Los nuevos Estados miembros que se adhirieron a la UE el 1 de mayo de 2004 se comprometieron a aplicar, a partir de esa fecha, un tipo mínimo de impuesto especial sobre las bebidas alcohólicas.
Esta propuesta fue inspirada por un llamamiento unánime del Consejo realizado el 12 de abril de 2005.
La propuesta establece que los aumentos propuestos entren en vigor a partir del 1 de enero de 2008.
No obstante, para aliviar las dificultades que puede que tengan algunos Estados miembros a la hora de incrementar sus tipos nacionales para ajustarse al mínimo revalorizado, se han propuesto períodos transitorios hasta el 1 de enero de 2011.
El aumento inflacionario es del 31%, basado en datos de Eurostat y el índice armonizado de precios al consumidor.
Para la cerveza, esto significa que la tasa mínima actual de 74,8 céntimos de euro por hectolitro y grado aumentará a 98 céntimos de euro.
Por ejemplo, Alemania tendrá que aumentar su tipo nacional sobre la cerveza un 24,5 % para ajustarse al mínimo revalorizado.
Además, con el período de transición propuesto, Alemania tendrá tiempo hasta el 1 de enero de 2011 para realizar el aumento necesario.
Por lo tanto, no cuenta con el apoyo unánime necesario, por lo que hemos aplazado el debate y la decisión final hasta la próxima reunión del Ecofin, que se celebrará el 28 de noviembre.
Como sus Señorías muy bien saben, también será objeto de debate en el Parlamento. (DE) Señor Comisario, ¿sabía que, cuando Baviera se sumó al Reich alemán en 1871, lo hizo con la condición de que la cerveza fuera reconocida como alimento básico, cuyo consumo fuera permitido incluso durante el servicio militar?
Si el Consejo Ecofin está de acuerdo, podemos encontrar otra fecha de partida, pero esta cuestión no se ha presentado oficialmente para la próxima reunión Ecofin, que tendrá lugar el 28 de noviembre.
Sin duda, la Comisión está haciendo todo lo posible por encontrar una solución universal, igual para todos los Estados miembros, ya sean nuevos o antiguos, y espero que el 28 de noviembre finalmente logremos una solución aceptable para todos los Estados miembros. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, aunque a los europeos tradicionalmente les gusta beber, el consumo de alcohol lleva varios años descendiendo incluso sin impuestos ni advertencias sanitarias.
Los tipos actuales del impuesto especial se fijaron en 1992 y entraron en vigor el 1 de enero de 1993.
Lo que la Unión Europea ya ha logrado es la armonización de los tipos mínimos de los impuestos especiales, y los Estados miembros son libres para fijar su tipo impositivo nacional muy por encima del mínimo.
Por ejemplo, con respecto a los licores, sé que hay algunos Estados miembros escandinavos en los que el tipo actual de los impuestos especiales supera en más de diez veces el mínimo obligatorio.
Los tribunales nacionales tienen igualmente a su disposición una serie de mecanismos en caso de duda acerca de la aplicación de los artículos 81 y 82 a un procedimiento.
La Comisión acoge favorablemente todas las iniciativas de los Estados miembros para mejorar los conocimientos de los sistemas judiciales nacionales sobre la legislación comunitaria en materia de competencia.
Señor Comisario, ¿cree usted que una institución sólida que funda a las autoridades reguladoras -como, por ejemplo, ocurre en los Países Bajos, donde la autoridad de competencia ha absorbido a la autoridad reguladora de la energía y a la autoridad de las telecomunicaciones- sería un buen modelo también para otros Estados miembros?
Debemos tener en cuenta que los tribunales nacionales solo tenían derecho a aplicar plenamente los artículos 81 y 82 en las acciones ya incoadas.
La coordinación entre las autoridades nacionales y la Comisión es intensa y tiene lugar de forma cotidiana.
Su Señoría ha hablado de De Beers y le responderé por escrito con todo detalle sobre lo que hemos hecho hasta ahora.
Nos mantendremos al tanto y seguiremos de cerca este asunto. (EL) Señora Presidenta, me gustaría realizar un comentario sobre la posición de la Comisión con respecto a la fusión de las autoridades de competencia con las autoridades reguladoras.
Por lo que respecta al factor nacional, este forma parte de la red europea de defensa de la competencia y, como acabo de mencionar, las relaciones de trabajo dentro de dicha red son absolutamente cordiales.
En caso afirmativo, ¿se puede permitir esta discriminación de las producciones europeas, teniendo en cuenta la misión de contribuir al florecimiento de la diversidad cultural dentro de la Unión en virtud del artículo 151 del Tratado de la Unión Europea?
La Comisión evalúa este caso sobre la base de la Comunicación sobre el cine de 2001, que contempla que los Estados miembros puedan conceder ayudas públicas a la producción cinematográfica si la película en cuestión tiene un contenido cultural, de acuerdo con criterios nacionales verificables.
El artículo 151 del Tratado y la Comunicación sobre el cine no excluyen la posibilidad de que las producciones de terceros países y las coproducciones se beneficien de las ayudas públicas que conceden los Estados miembros en apoyo de la industria cinematográfica.
No obstante, la Comunicación sobre el cine permite a los Estados miembros exigir que hasta el 80 % del presupuesto de producción de la película se gaste en su territorio a cambio de dichas ayudas públicas.
El coste de la participación de un actor estadounidense en una película británica será subvencionable en el marco del incentivo fiscal para la industria cinematográfica británica, pero el coste de un actor originario de otro Estado miembro también será subvencionable, siempre que el rodaje tuviera lugar en el Reino Unido.
Es cierto que el coste de la participación de un actor británico o europeo en un rodaje realizado en otro Estado miembro no podrá recibir subvenciones del programa británico.
Sin embargo, el coproductor de otro Estado miembro podría incluir en el presupuesto de producción el coste del actor británico o europeo en su propio Estado miembro, y dichos costes podrían recibir ayudas de ese Estado miembro.
En primer lugar están las asociaciones para la prestación de asistencia sanitaria primaria, incluido el VIH/sida, que han recibido 25 millones de euros: este programa establece asociaciones entre ONG y cinco de los nueve Ministerios provinciales de Sanidad.
El segundo programa incluye el apoyo al Plan General de Gestión de la Asistencia y Tratamiento del VIH/sida del Gobierno sudafricano, con 25 millones de euros.
En el sector educativo hay un programa relativo al VIH/sida -el programa sobre el sida en la enseñanza superior, HEAIDS-, dotado con 20 millones de euros.
En 2002, la Comisión aprobó un programa regional de sensibilización y enseñanza sobre el VIH/sida, que ha recibido una contribución comunitaria de 10 millones de euros, complementarios de los 20 millones de euros aportados por el Reino Unido, los Países Bajos e Irlanda.
Desde hace 14 años, Soul City recibe una ayuda importante de la Comunidad Europea para desarrollar su enfoque "edutainment" -education and entertainment-, que consiste en utilizar las telenovelas y seriales, junto con desplegables y otros documentos multilingües, que profundizan en los temas desarrollados en los programas.
miembro de la Comisión. (FR) Pienso que la lucha contra esta plaga pasa en primer lugar por una coherencia mucho mayor entre los distintos agentes.
En la reunión para la refinanciación de Londres entregamos al Fondo Mundial algo así como 90 millones de euros más.
Creo que la acción es eficaz, pero el camino es aún demasiado largo.
Sí, pienso que somos eficaces, pero no seremos nunca lo bastante eficaces.
Solo podemos apostar por la cantidad de medios, por la estrategia de los expertos -que son numerosos, a veces incluso muy numerosos- y la estrategia y la buena voluntad de los actores -que son numerosos, a veces incluso muy numerosos.
Creo que a este respecto hay que proceder sin duda de forma sistemática.
No puedo decirle si somos eficaces, porque sería mentir si dijera que sí, que somos eficaces.
Creo que somos eficaces, pero no puedo apostar por ello. - (LT) Señora Presidente, señor Comisario, tengo una pregunta con respecto a la prevención del VIH/sida.
Pongamos, por ejemplo, el caso de África: es evidente para quienes conocen África que hoy uno de los dramas de África -no se habla mucho de ello, pero estoy muy atento a esta cuestión- es que todas las políticas están centralizadas.
Por tanto, habría que movilizar mucho más a las comunidades de base.
Quisiera decir a este respecto -aunque quizás sea muy duro- que debemos dejar de cambiar continuamente de estrategia a fin de conseguir, por así decirlo, resultados inmediatos.
Es una plaga dramática, terrible y, por tanto, hay que empezar todo partiendo más o menos de cero.
Hay otros países que realizan esfuerzos considerables.
Así, hemos dotado un programa de "migración" con 25 millones de euros a partir del saldo de la dotación B del noveno FED.
Imaginemos, por ejemplo, que se puedan consagrar diez veces más recursos a nuestras políticas de desarrollo.
Estarán presentes 17 jefes de Estado o de Gobierno africanos, numerosos Ministros y expertos, Mark Malloch Brown del PNUD, etc.
Por ejemplo, en Ruanda financiamos la construcción de carreteras directamente ejecutadas por desempleados, por personas que se han puesto a trabajar, que solo ganan, es cierto, un dólar y medio diario, pero que tienen una situación, que trabajan, que así mantienen a su familia.
