No cabe duda de que desde que concluyeron las operaciones de combate, la situación en Iraq ha sido difícil y, por desgracia, está empeorando cada día más.
Al mismo tiempo, puesto que la causa de ciertos problemas de seguridad es la presencia de fuerzas militares extranjeras, creo que un paso importante sería la sustitución de las fuerzas militares por una fuerza de paz de las Naciones Unidas.
Esta es una de las propuestas básicas de mi informe.
Por supuesto, no podemos conseguirlo en 48 horas; evidentemente, se trata de una decisión que exige un debate; sin duda, se trata de una decisión que tiene que estar basada en una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
No cabe duda de que el epicentro del proceso de reconstrucción general es un procedimiento que acaba de comenzar, y me refiero a la redacción de la nueva constitución.
Está claro –y tiene que quedar claro para todos nosotros– que el futuro de Iraq está sobre todo en manos del pueblo iraquí, y así es como debe ser.
Empiezo dando las gracias a la Comisión de Asuntos Exteriores, en especial a su presidente, el señor Dimitrakopoulos, por su informe y por la presentación de esta mañana.
Desde el fin de la acción militar, la Unión Europea ha reconocido su fuerte y unánime interés por apoyar al nuevo Iraq que está emergiendo.
Estamos decididos a ver el éxito de un Iraq pacífico, estable y democrático, que responda a las necesidades de todos sus ciudadanos.
Hace tan solo un año, el Consejo Europeo apoyó la comunicación de la Comisión donde se establecían los objetivos a medio plazo para el desarrollo de la relación de la UE con Iraq.
El pasado noviembre, el Consejo presentó un paquete de ayudas de la Unión Europea al entonces Primer Ministro de Iraq, el doctor Alaui.
Los expertos de la Comisión trabajaron con las Naciones Unidas y la Comisión Electoral Independiente de Iraq y contribuyeron al éxito de las primeras elecciones democráticas del país celebradas el 30 de enero de este año.
En febrero, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores acordó agregar a ese paquete de asistencia una nueva ayuda para el proceso político de Iraq, incluida la elaboración de una nueva constitución.
La misión empezó ayer formando a fuerzas de policía iraquí y a funcionarios judiciales y penitenciarios y está realizando una valiosa aportación a los esfuerzos del Gobierno iraquí por reforzar su autoridad y consolidar el Estado de Derecho.
En general, hoy la Unión Europea está aportando un impresionante y amplio programa de asistencia al Gobierno y al pueblo de Iraq en su intento de construir un futuro pacífico y democrático.
El mes pasado visité Bagdad junto con la Comisaria Ferrero-Waldner, el Alto Representante, Javier Solana, y el Presidente del Consejo de Asuntos Exteriores, Jean Asselborn.
Allí la Comisaria reiteró la intención de la Comisión de abrir una oficina en Bagdad lo antes posible, con el fin de reforzar el diálogo y la asistencia técnica de la UE.
En la Conferencia Internacional sobre Iraq que tuvo lugar en Bruselas hace quince días, organizada conjuntamente por los Estados Unidos y la Unión Europea, representantes de 87 países y organizaciones internacionales emitieron un firme mensaje similar de apoyo al nuevo Iraq.
El señor Dimitrakopoulos ha dicho con razón que la situación de la seguridad es esencial para todo lo demás, y que la situación es grave.
Permítanme decir, en representación de una de las que fueron las dos potencias formales ocupantes de Iraq, los Estados Unidos y el Reino Unido, y como alguien que tiene su propia responsabilidad personal sobre la guerra, que compartimos esa aspiración.
Sabemos muy bien que de conformidad con la Resolución 1546 del Consejo de Seguridad, el mandato de las fuerzas extranjeras en Iraq terminará en diciembre de este año, a menos que se renueve de alguna forma, y que, en cualquier caso, como consta en la citada Resolución, las fuerzas de coalición solo están allí por invitación del Gobierno iraquí.
En cuanto al tema de si podría haber una fuerza de «cascos azules» de las Naciones Unidas, en principio no veo ningún problema al respecto.
La única cuestión es cómo animar a otros países a ofrecerse.
Sin embargo, en cuanto al objetivo global de ir reduciendo las fuerzas de coalición y después irse y que los iraquíes asuman el control ellos mismos, el acuerdo es total.
Ha habido acontecimientos importantes, uno de los cuales ha sido la visita de la troika a Iraq el 9 de junio, porque nosotros, los 25, pudimos demostrar que estamos unidos ahora en la reconstrucción y la ayuda a Iraq.
Creo, además, que fue muy importante que celebráramos la conferencia internacional de Bruselas.
El deplorable secuestro del diplomático egipcio y otros secuestros recientes nos han hecho comprender en qué condiciones se vive allí.
Sabemos que no es una empresa fácil, pero pienso que es importante que políticamente también mostremos nuestra bandera y ayudemos al pueblo iraquí.
La situación en dicho país sigue siendo muy difícil y estoy de acuerdo con el señor Dimitrakopoulos en que la principal prioridad de la nueva administración iraquí debe ser garantizar la seguridad militar y civil.
Debe representar los intereses de todos los iraquíes y ha sido uno de los principales temas de nuestra conferencia sobre Iraq en Bruselas.
Por nuestra reciente experiencia, en Europa conocemos la infinidad de dificultades que puede plantear una constitución y, por cierto, también discutimos eso muy abiertamente con los iraquíes.
Ya ofrecimos experiencia técnica en las últimas elecciones, sobre todo a las Naciones Unidas, y hemos dicho que ayudaremos de nuevo a los expertos de las Naciones Unidas, sobre todo con financiación, pero también aportando a algunos de nuestros propios expertos.
Por supuesto, eso siempre depende de si los iraquíes quieren que les ayudemos.
Confiamos mucho en que las Naciones Unidas aconsejen a los iraquíes en materia de cumplimiento de los principios del Derecho internacional.
Desde 2003, la Comisión ha desarrolado actividades en materia de salud, educación, necesidades básicas, higiene y agua, así como de creación de puestos de trabajo, porque lo más importante es que la población pueda alimentar a sus familias.
Esos países necesitan la ayuda y la cooperación de sus vecinos.
Los vecinos han aceptado ese compromiso en principio, pero ahora tenemos que ver si se puede poner en práctica.
Eso es lo que tenemos que hacer por motivos morales y también políticos. &#160;&#160; Puedo comunicar al Consejo y a la Comisión que el Parlamento ofrece cursos de griego moderno, en caso de necesidad, para pronunciar con más facilidad el nombre del señor Dimitrakopoulos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, me encuentro en una posición un poco ridícula, pues soy la única persona que se abstuvo sobre la opinión emitida por la Comisión de Desarrollo.
Ayer tuvimos como invitados a representantes de la sociedad civil iraquí, que hoy están presentes en la tribuna y a los que saludo con todo respeto.
Se trata de personas que viven todos los días en la inseguridad, pero que no renuncian a su empeño de luchar por un Iraq libre de la ocupación militar, de terrorismo o de resistencia armada.
Como se afirma en nuestra opinión, es necesario que el proceso de reconstrucción prevea su participación y el apoyo económico a sus proyectos.
Nuestra opinión hace hincapié además en la promoción de acciones de desarrollo a favor de las mujeres, que deben adquirir derechos y no perderlos, y de los niños traumatizados por la dictadura, por el embargo y por la guerra, así como de acciones encaminadas a ayudar al país a liberarse de las minas y las bombas racimo y a asignar el control y los proyectos de reconstrucción del país de nuevo a las autoridades iraquíes.
Nuestra opinión pide asimismo la participación de las Naciones Unidas.
Sobre todo, pide el respeto de los derechos humanos, trágica y vergonzosamente vulnerados, y la continuidad, del compromiso de la Unión Europea con la presencia en el territorio iraquí, como han reclamado también el Consejo y la Comisión en esta Cámara.
En primer lugar, mi comisión acoge con satisfacción la estrategia propuesta por la Comisión para la participación en Iraq, que hace un llamamiento a todas las partes para que ayuden a transformar el país en una economía de mercado diversificada.
En cuarto lugar, Iraq posee muchos recursos naturales, en particular sus reservas de petróleo.
Sin embargo, hay que decir que la reconstrucción sostenible es inconcebible si los beneficios no se reinvierten en Iraq.
En quinto lugar, respecto de la ayuda económica internacional o la cancelación de la deuda, tiene que haber una cooperación estrecha entre los socios implicados.
También tiene que haber una cooperación estrecha –y este es el sexto punto que quiero plantear– entre Iraq y sus vecinos, de la que depende el desarrollo de un clima de inversión favorable en toda la región.
Quiero concluir dando las gracias a los miembros de la comisión competente para el fondo, la Comisión de Asuntos Exteriores, por aprobar nuestra opinión prácticamente sin reservas.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar felicitar al señor Dimitrakopoulos por el excelente trabajo realizado en una materia dura, compleja y difícil como es la relativa a Iraq, tal como podemos ver por los acontecimientos que recientemente se han producido: el asesinato de más de 40 personas este fin de semana, el secuestro del jefe de la misión diplomática de Egipto en la calle, a plena luz del día, el estancamiento de la producción del petróleo y el espectacular recrudecimiento de la violencia que se ha producido en el curso del último año.
Si no tenemos ante nuestros ojos el horizonte de nuestras ambiciones y de nuestros proyectos para este país, ni podremos construir el futuro, ni podremos, siquiera, comprender el pasado.
Por eso es muy importante, señor Presidente, que la Unión Europea apueste claramente en favor de la paz, de la comprensión, de la concordia y de la reconciliación en ese país, como ha manifestado la Comisaria Ferrero-Waldner y como nos ha dicho también el Presidente en ejercicio del Consejo de Ministros de la Unión Europea.
Pero creo, señor Presidente, que tendremos que intentar entre todos transformar las discordias del pasado en las armonías del presente, como nos sugiere el ponente, señor Dimitrakopoulos. &#160;&#160; Señor Presidente, me han dicho que hay que pasar página.
No hablaré de ese Iraq caótico y libre que a menudo parece un infierno.
Y, sobre todo, no diré que, de principio a fin, esta guerra ha sido un trágico error.
No me pidan que cierre los ojos ante la lamentable gestión del conflicto cuando el propio Bush es atacado por ello en su propio partido.
No me pidan que calle que el dinero de la Unión Europea está ahí, sin gastar, en el fondo fiduciario del Banco Mundial del señor Wolfowitz, pese a que el Parlamento Europeo, en su resolución de septiembre de 2003, reclamara que todas sus donaciones fueran gestionadas por las Naciones Unidas.
En nombre de mi Grupo, quiero felicitar al ponente, el señor Dimitrakopoulos, por su labor en torno al informe y por intentar ser tan constructivo y orientado al futuro.
El pueblo iraquí es valiente y paciente.
Lo ha demostrado durante las elecciones y lo demuestra cada día.
Apoyamos, por supuesto, la labor de creación de instituciones democráticas, una firme protección de las mujeres y las minorías y el apoyo a una sociedad basada en el Estado de Derecho.
Creo que el ponente tiene razón, e insto al señor Straw a que se comprometa más en este sentido, no solo diciendo a esta Cámara que está de acuerdo, sino también, entre otras cosas, adoptando una posición más firme en el Consejo de Seguridad.
Otro aspecto positivo es la necesidad de reconciliación nacional y de castigar todos los crímenes.
Me complace que en su informe el ponente se refiera a una serie de acontecimientos positivos en Iraq, incluidas las elecciones de enero de 2005.
En segundo lugar, solo tengo que volver sobre la cuestión de la ambigüedad en torno al comienzo de la guerra, en particular en los primeros considerandos.
Al igual que el ponente, creo que tanto la Unión Europea como esta Cámara tendrán que centrarse en el futuro y en la cooperación futura entre la Unión Europea e Iraq, pero ni siquiera en esta Cámara puede haber una acción eficaz y concertada sin una evaluación objetiva del pasado.
Por esta razón, mi Grupo ha presentado una serie de enmiendas que ponen de relieve esta cuestión y abordan, entre otras cosas, la falta de legitimización por parte de las Naciones Unidas.
Si no aprendemos de los errores del pasado corremos el riesgo de repetirlos, y tenemos que evitarlo por todos los medios. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el informe que se nos presenta sobre el compromiso de la Unión Europea en Iraq estima, en su apartado 1, y cito, que hay que «romper con el pasado y mirar hacia el futuro».
Recordemos una vez más que esta guerra se emprendió en contra de la voluntad de la comunidad internacional y sobre la base de una doble mentira: la existencia en Iraq de armas de destrucción masiva y la presencia de Al Qaeda en el país antes de 2003.
Sería demasiado fácil, señor Straw, saludar el nuevo espíritu para liquidar de paso un pasivo tan pesado.
Es el momento de enviar a esta región maltratada señales positivas y enérgicas, como la decisión de proscribir en el futuro cualquier recurso a la guerra para resolver los problemas del mundo, o también la aplicación efectiva de los incumplidos compromisos del Cuarteto a favor de los derechos fundamentales del pueblo palestino, o incluso una ayuda sustancial a la emergencia de una sociedad civil –y saludo a los representantes de la sociedad civil que mi Grupo acogió ayer– y de una autoridad, plenamente libre y soberana, en Iraq.
Además, quiero que el Consejo nos diga hasta qué punto están siendo reclutados yihadistas de Al Qaeda del interior de la Unión Europea, y hasta qué punto las mezquitas ubicadas en Europa financian el terrorismo contra Iraq.
Si bien el informe del señor Dimitrakopoulos no explica muy bien la devastadora influencia árabe en el proceso de reconstrucción general de Iraq, acojo con satisfacción su petición inequívoca a la Comisión de que todos los proyectos de la UE en Iraq se justifiquen meticulosamente.
Sin embargo, el señor Dimitrakopoulos aborda un segundo obstáculo a la reconstrucción de Iraq, el de la corrupción generalizada del aparato administrativo de ese país.
De nuevo, la Unión Europea puede contribuir de forma sustancial a mejorar las perspectivas de Mesopotamia.
El Representante Especial de la UE en Afganistán ha dicho recientemente que nuestra presencia política y una implicación financiera sustancial en el país eran necesarias porque la UE había cometido el error de no tomarse ningún interés por Afganistán entre 1990 y 2001.
En mi opinión, tanto los defensores como los detractores de la intervención estadounidense en Iraq –y yo me incluyo entre estos últimos– pueden y deben estar de acuerdo en que la UE tiene que actuar como fuerza estabilizadora en Iraq y en la región circundante.
Quiero terminar dando las gracias al señor Straw por nuestra reunión del jueves pasado en Londres y decirle que la Comisión de Asuntos Exteriores aún tiene el mismo presidente, a saber, Elmar Brok. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, hace quince días nuestra comisión daba la bienvenida a una delegación del Parlamento provisional de Iraq, encabezada por su presidente y su vicepresidente y que incluía a todas las facciones: chiítas, suníes y kurdos.
El presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales también estaba presente.
Como siempre en los conflictos asimétricos, no existe una solución militar, sino solo una solución política.
Además, era igualmente importante recordar que la guerra contra Iraq fue buscada a sangre fría por Bush y deliberadamente apoyada con un tejido de mentiras.
Una vez realizada la invasión, existía el deber moral de reconstruir al menos materialmente Iraq, pero la arrogancia, la incompetencia, la corrupción y la ineptitud políticas y militares lo impidieron.
Así, incluso pasando por alto la vergüenza de Abu Ghraib, han perdido sin haberse ganado los corazones y las mentes de los iraquíes.
Por tanto, me dirijo también a los representantes del Consejo y de la Comisión: es el momento de abandonar la debilidad de las divisiones pasadas, apostando aún más por una política común para escapar de la impotencia que persigue a las coaliciones minoritarias.
De lo contrario, no será más que una simpática colección de bonsais que quedarán aplastados por el primer elefante que pase. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, con respecto a la guerra en Iraq, Europa ha vivido uno de los momentos de mayor división de opiniones, por lo que el informe Dimitrakopoulos consigue medio milagro al buscar un equilibrio posible.
La situación real sobre el terreno confirma por desgracia todas las dudas expresadas por quienes se declararon contrarios a la intervención militar.
En realidad, sabemos que las cosas marchan de un modo diferente.
A este respecto, nos hemos fijado tres objetivos, a saber: el compromiso preventivo –como lo llama la doctrina Solana– con los países de la zona que nos pueden echar una mano, no solo a no exportar terroristas, sino también a ayudar a Iraq a salir del túnel, el adiestramiento de las fuerzas de seguridad, que son indispensables para programar la marcha de las tropas de ocupación y, por último, el acuerdo constitucional.
Los signos de tensión presentes también en el Kurdistán nos hacen pensar que esta es realmente la última oportunidad que tiene Europa de mejorar la situación en los próximos meses. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, señor Dimitrakopoulos, el camino del infierno está sembrado de buenas intenciones.
La guerra y el terrorismo siguen alimentándose mutuamente.
Antes de la guerra, en Iraq no había terrorismo.
Tienen que dejar que este país encuentre su camino.
Tienen que dejarles el petróleo, y con petróleo a 60 dólares el barril ellos encontrarán su camino.
Cuando Stalin interfirió en los asuntos internos de Grecia entre 1944 y 1949, nos matamos entre nosotros durante muchos años.
El ejército de ocupación tiene que irse.
La idea de que Europa pague aún más por esta aberración de los Estados Unidos, mediante el envío de tropas, es totalmente inaceptable.
Después de muchos años bajo el régimen de Sadam Husein, el pueblo iraquí tiene ahora la oportunidad de construir su país de forma libre y democrática.
Las elecciones parlamentarias, que se han celebrado bajo una fuerte presión de las fuerzas que no están interesadas ni en la democracia ni en elecciones libres, han sido el primer paso en el proceso de democratización.
Al contrario, la situación es tal que, durante mucho tiempo todavía habrá que continuar esforzándose y se necesitará una presencia internacional fuerte.
La construcción de la paz y la democracia requiere tiempo, y lo requeriría incluso si todas las fuerzas del país estuvieran a favor de estos objetivos.
Por lo tanto, nuestra única alternativa es continuar apoyando a Iraq, tanto políticamente como a través de una fuerte presencia internacional durante todo el tiempo que sea necesario.
Quiero hacer un llamamiento a los agitadores de la Cámara, para quienes el tiempo se detuvo hace dos años y que aún utilizan el lenguaje de aquella época, a que estudien este compromiso y se pregunten si los iraquíes ganarán más con este compromiso o con su agitación.
Otros oradores ya han hecho referencia a Siria, y los recientes acontecimientos tanto allí como en Irán han demostrado que estos países tienen que responsabilizarse de lo que está ocurriendo dentro de sus fronteras.
La comunidad internacional tiene que presionarles, y ellos tienen que asumir parte de la responsabilidad de lo que está ocurriendo en Iraq.
Estos países no pueden aplicar políticas en secreto y, al mismo tiempo, enviar señales engañosas.
En segundo lugar, tenemos que reforzar nuestro diálogo con los dirigentes políticos de Iraq.
Se trata de una tarea para un ejército iraquí bien armado y preparado, porque son los únicos capaces de proteger a su propio pueblo. &#160;&#160; Señor Presidente, los informes que se presentan en este Parlamento casi nunca contienen bromas, pero hay un cierto toque de humor en este, aunque no sea intencionado.
Su último intento acabó con una constitución opaca y confusa, que llegaba a casi 500 páginas.
Por otro lado, los Estados Unidos de América tienen una constitución clara y concisa que ocupa muy pocas páginas de papel, y que durante los últimos 200 años tan solo ha necesitado 27 enmiendas.
Si la UE llega a implicarse, podría incluso ofrecerse para organizar el referendo constitucional para los iraquíes, lo que podría comportar todo tipo de problemas indeseables. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Iraq es la línea de frente en la guerra contra los terroristas.
Estos terroristas han dejado claro que su objetivo es obligar a las potencias extranjeras a retirarse de Iraq y después aplastar los comienzos de la democracia en el país.
La guerra contra el terror es un reto global al que el mundo se vio enfrentado a comienzos del siglo XXI.
Se trata de una guerra que tenemos que ganar, porque nuestro enemigo no entiende el significado de palabras como tratado, acuerdo, compromiso, diálogo o paz.
El objetivo del terrorismo moderno es destruir la civilización en la que vivimos.
Estos incluyen la falta de agua, a la que no tienen acceso dos millones de iraquíes, la falta de alimentos –según el último informe de las Naciones Unidas, uno de cada cuatro niños pasa hambre–, la falta de trabajo, con un índice de desempleo del 70&#160;%, la falta de seguridad y el miedo a los ataques terroristas.
No podemos permitir que nuestro esfuerzo más destacado por la reconstrucción de Iraq se limite al anuncio de la apertura de una representación de la Comisión en Bagdad, o al envío de una misión de observación a las elecciones de diciembre.
Tenemos que acelerar nuestra implicación en Iraq, y esta implicación tiene que organizarse mejor.
El coste del fracaso sería muy alto.
Una derrota de las fuerzas democráticas reforzaría la posición de los terroristas, y esto provocaría una reacción en cadena en forma de una nueva ola de terrorismo, no solo en Iraq, sino en todo el mundo.
La paz en Iraq será la clave del desarrollo de las relaciones transatlánticas y de la paz en la región en su conjunto.
Lo siento, pero discrepo profundamente de esta opinión, porque la coalición creada y dirigida por los estadounidenses invadió un Estado soberano sin mandato internacional o jurídicamente aceptable.
Uno de los aspectos positivos de este informe es el tema recurrente de la necesidad de que todos miremos adelante; que nos concentremos en lo que se puede conseguir mientras Iraq avanza hacia el futuro y no nos refiramos constantemente a los errores cometidos y las decisiones tomadas en el pasado.
Es un debate válido, pero no aporta nada positivo a este informe en estos momentos.
Primero, en relación con el apoyo político, me ha complacido escuchar al señor Brok cuando se refería a la visita de los representantes de la Asamblea Nacional de Transición a este Parlamento hace poco, y fue un acontecimiento bien acogido.
Principalmente, debemos asegurarnos de que todos los grupos participen plenamente en la redacción de esa constitución.
También me complace la Misión integrada en materia de policía y Estado de Derecho, que mejorará considerablemente la situación de la seguridad en Iraq, así como la petición de una nueva Resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre Iraq, que se perfila con detalle en el informe.
Para terminar, no deberíamos olvidar nuestros principios sobre los derechos humanos, a pesar de las dificultades y las circunstancias extremas que siguen dándose en Iraq, sobre todo en relación con la pena de muerte. &#160;&#160; Señor Presidente, agradezco la insistencia del ponente y de la enmienda 12, del Grupo del PSE, en apoyar el positivo compromiso de la UE respecto a la reconstrucción social, económica y política de Iraq, el éxito de las elecciones de enero, la duplicación de los socios internacionales para Iraq, según están representados en la Conferencia de Bruselas, y nuestra condena unánime a todo tipo de violencia, secuestros y violaciones de los derechos humanos en Iraq.
El Partido Laborista en el Parlamento Europeo no puede apoyar aquellas enmiendas que pretenden retomar las divisiones del pasado.
En ese contexto, observo que la enmienda 3, del Grupo Verts/ALE, pretende eliminar el compromiso de ese Parlamento para luchar contra el terrorismo y la proliferación de armas de destrucción masiva.
Todo el mundo debería votar en contra de esa enmienda.
Veinte años con Sadam Husein han dejado a cinco millones de iraquíes en la pobreza crónica, el aumento más rápido de mortalidad infantil de cualquier país del mundo, un acceso a agua segura para menos de la mitad de la población en las zonas rurales, y un 60&#160;% de habitantes totalmente dependientes de la donación de alimentos.
No podemos ocuparnos solo de hablar de la situación, debemos pasar a la acción, debemos pasar página.
Como han indicado el señor Brok y la señora Morgantini, también debemos asegurar que la rehabilitación y la reconstrucción de Iraq produzcan beneficios para todos los iraquíes.
Por supuesto, debemos mirar hacia la constitución.
También debe mirar al futuro, crear una sociedad moderna en la que las mujeres y las comunidades religiosas desempeñen el papel que les corresponde.
Eso implica la formación de 770 policías y miembros del poder judicial.
En estos momentos, solo tienen electricidad unas horas al día, en un clima donde las temperaturas llegan a los 50 grados centígrados.
Las condiciones sobre el terreno son excesivamente difíciles.
Por lo tanto seguimos negociando con el Banco Mundial, las Naciones Unidas y los propios iraquíes.
Estoy de acuerdo en que es muy importante que la comunidad internacional anime a los vecinos de Iraq a adoptar el mismo enfoque, de cara a la reconciliación y la unidad del país.
Por supuesto, es correcto en un sentido decir que no se puede discutir el futuro sin comprender el pasado, y el pasado se puede analizar de diversas maneras.
Fueron unas elecciones justas: votaron 8,6 millones de iraquíes, y el resultado fue una asamblea representativa que ahora tiene instrucciones de las Naciones Unidas de presentar en agosto un proyecto de constitución que sea ratificada en referendo en octubre, para que pueda haber nuevas elecciones que permitan crear un Gobierno nacional más permanente en diciembre.
Sugiero que es responsabilidad de toda la comunidad internacional, en apoyo de ese mandato unánime de las Naciones Unidas, asegurar que este proceso funcione y que funcione con eficacia.
Estoy profundamente agradecido a la Comisión y al Parlamento por el apoyo que están dando a este proceso.
Sí, la situación en Iraq hoy es grave.
Sí, han muerto demasiadas personas, pero quisiera recordar a quienes la describen simplemente como un tipo de resistencia legítima que una abrumadora mayoría de las víctimas de este terrorismo no son de las fuerzas de coalición, son iraquíes de a pie.
Acepto que, donde existe este nivel de terrorismo, tiene que haber un proceso político para intentar convencer a la gente, así como una respuesta inmediata de seguridad.
Lo que ha ocurrido desde entonces, y la Comisaria Ferrero-Waldner y yo nos hemos reunido con representantes de la comunidad suní y hemos hablado del tema con miembros de las comunidades shií y kurda, es un esfuerzo del Gobierno iraquí para atraer a los suníes.
Ha sido difícil, pero hace tan solo dos días la Asamblea Nacional decidió confirmar la representación de 15 suníes en la comisión constitucional.
La otra cosa que quería decir es que cualquier análisis de opinión en Iraq sugiere que, a pesar de la violencia actual, la mayoría de los iraquíes prefieren lo que ha ocurrido y lo que está ocurriendo hoy a lo que ocurría antes.
Son demasiados, pero al menos ahora los iraquíes pueden vislumbrar un futuro democrático y pacífico en el que pueden controlar su destino, cosa que nunca pudieron hacer con Sadam.
Estoy agradecido al señor Dimitrakopoulos y también a la Comisión.
Por nuestra parte, en la Presidencia, haremos todo lo que podamos en los próximos seis meses para apoyar activamente el trabajo de la Unión Europea, y aceptaremos nuestras propias responsabilidades en Iraq como parte de la Coalición. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Valoro en gran manera el diálogo que he mantenido con el Parlamento y sus comisiones, no solo en los últimos cuatro años como Ministro de Asuntos Exteriores británico, sino también en los cuatro años anteriores como Ministro de Interior británico.
En realidad, he trabajado en el Gobierno británico tiempo suficiente como para recordar nuestra anterior Presidencia, hace siete años y medio, cuando tuve el privilegio de presidir el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior.
También quiero felicitar al Parlamento por su iniciativa de hoy de apoyar la campaña «Que la pobreza pase a la historia».
En los últimos meses, los titulares de prensa en Europa han hablado a menudo de desacuerdo y dificultad.
Pero si queremos responder plenamente a las esperanzas y los temores de los ciudadanos respecto al futuro, también es importante que la UE refuerce sus acciones en el resto del mundo.
Uno de los acontecimientos más sorprendentes de los últimos años ha sido lo que hemos avanzado ya en la Unión Europea para llegar a este reto, partiendo de la base de un acuerdo muy amplio.
No hace muchos años, las naciones de Europa estaban severamente divididas, como recordábamos en el anterior debate sobre Iraq.
Sin embargo, hoy estamos llevando a cabo una sólida acción común en apoyo de la paz en Oriente Próximo, Sudán y la República Democrática del Congo.
Estamos dirigiendo a la comunidad internacional en el proceso difícil pero vital de compromiso con Irán.
Pero hoy, una fuerza de la UE trabaja con la OTAN en Bosnia sobre el terreno.
Las misiones de la UE allí y en Macedonia están formando a la policía.
Tenemos dos misiones europeas en la República Democrática del Congo.
Estamos ayudando a la fuerza de la Unión Africana en Sudán.
Y en ninguna parte eso es tan importante como en África.
La participación de África en el comercio mundial es una tercera parte del nivel que tenía en 1980.
El total de la renta nacional de los países subsaharianos es menos de lo que se gasta en subvenciones agrícolas en el mundo desarrollado: la UE, los Estados Unidos, Japón y algunos otros países.
En tres de los objetivos –el del hambre, el de la pobreza y el del saneamiento– la situación en el África subsahariana es peor cada día.
Veinte millones de africanos ya han muerto de sida, que ahora es el principal asesino del continente.
En Darfur, como Hilary Benn –mi colega y amiga, Secretaria de Estado para el Desarrollo Internacional en el Reino Unido– y yo hemos visto con nuestros propios ojos, la milicia apoyada por el Gobierno ha matado a muchos miles de personas.
La Unión Europea ha actuado correctamente al enviar un firme mensaje de que la conducta del Gobierno de Zimbabue es totalmente inaceptable.
Hoy hay más de treinta Gobiernos elegidos democráticamente en todo el continente.
Se está inspirando en lo que la Unión Europea ha podido conseguir en un continente que antes no se caracterizaba precisamente por la paz y la estabilidad de que ahora disfrutamos, sino por el conflicto, la guerra y el derramamiento de sangre.
A través de la Nueva Asociación para el Desarrollo de África (NEPAD), los líderes africanos se han puesto de acuerdo en un mecanismo de verificación por homólogos que muchos Gobiernos del mundo desarrollado, muchos Gobiernos de Europa, considerarían incómodamente intrusivo.
Algunos países, como Mozambique y Etiopía, han conseguido índices de crecimiento del 7&#160;%, un nivel suficiente para sacar a un gran número de personas de la pobreza.
Los africanos quieren un futuro mejor y nosotros, en Europa, con nuestros socios internacionales, debemos seguir ofreciendo apoyo para permitir que la reforma de África arraigue y a su vez ayude a los africanos a cambiar la situación para mejor.
Por eso hemos hecho que este año sea un año de acción y ya hemos conseguido muchas cosas.
También estamos decididos a que esa ayuda esté mejor coordinada y sea más efectiva, basándose en los acuerdos conseguidos en la reunión de la OCDE en París esta primavera.
En la Cumbre de las Naciones Unidas de septiembre, revisaremos los Objetivos de Desarrollo del Milenio y reforzaremos la acción internacional para conseguirlos.
Como parte de esa estrategia, tenemos que permitir un mejor acceso de los países más pobres del mundo a los mercados desarrollados, para que la agenda para el desarrollo de Doha sea una realidad, y deberíamos empezar con eso en la reunión de diciembre en Hong Kong.
La Unión Europea, los Estados Unidos y los demás países ricos deben cumplir su compromiso de abolir las subvenciones para la exportación y hacerlo dentro de un plazo claro y explícito.
La Asamblea Parlamentaria Paritaria UE-ACP ha sido un gran apoyo para mejorar la gobernanza en los Estados africanos, así como en los del Caribe y el Pacífico.
Esos conciertos y el amplio interés generado por la reunión de los G8 en Gleneagles han generado en África y en Europa, y en todo el mundo desarrollado, grandes expectativas de que esta vez el esfuerzo para ayudar a África va a funcionar.
No existe apenas ningún país en todo el mundo que no tenga algún vínculo especial de historia o amistad con uno o varios de los Estados miembros de la Unión Europea.
La última ampliación, el mes de mayo pasado, incrementó esta red de asociación y confianza, y nuestro alcance mundial se refleja en este Parlamento y en su fuerte compromiso internacional.
El tercer punto fuerte, y quizás el más importante, es la fuerza de los valores de la Unión Europea.
El «poder blando» en política exterior se ha definido como el arte de hacer que los demás quieran lo que nosotros queremos.
La atracción magnética del éxito de la UE, sus valores e instituciones, han ayudado a transformar primero el sur, después el centro y el este de Europa, y ahora las perspectivas de la UE se extienden hacia la reforma y estabilidad de Turquía y de los Balcanes Occidentales.
Quizás algunos de los presentes conocen los Balcanes Occidentales mejor que yo, pero todos los que conocemos los Balcanes Occidentales sabemos que en realidad lo único que impulsa a esas comunidades divididas hacia la misma perspectiva de paz y seguridad es la Unión Europea, sus valores y su fuerza.
Con estos activos –nuestra propia fuerza, nuestras relaciones mundiales y el poder de nuestros valores– la Unión Europea hoy tiene un potencial aún mayor para incrementar su fuerza como fuerza del bien en todo el mundo.
Con mucho gusto espero poder trabajar con todos ustedes para conseguir este objetivo durante nuestra Presidencia. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, cuando pedí la cartera de desarrollo y ayuda humanitaria, sabía que África ocuparía un lugar central en mi acción y mi compromiso.
Un compromiso basado también en la constatación racional de que el contexto ha cambiado y que se perfila hoy la oportunidad, sin duda única, de hacer de África un continente más próspero, más estable y mejor gobernado.
La acción enérgica y eficiente de la Unión Africana en Darfur, Togo y Costa de Marfil, por ejemplo, ha dado una nueva dimensión al principio de que hay que encontrar respuestas africanas a las crisis africanas.
Esta acción, basada en organizaciones regionales sólidas, abre nuevas perspectivas, hasta ahora inesperadas, para la paz, la estabilidad y la seguridad.
Si África ha cambiado, Europa también ha cambiado.
Por último, el mundo ha cambiado.
Lo que queremos nosotros, como europeos, es una mundialización que beneficie a todo el mundo, que sea una palanca positiva para toda la humanidad, sin exclusiones.
Como saben, para aprovechar las oportunidades que ofrece la mundialización, los Gobiernos deben garantizar un marco macroeconómico.
Deben crear también unas condiciones eficaces y previsibles para ese marco macroeconómico y evidentemente deben garantizar también la gobernanza en un marco favorable a la actividad económica.
Desde este punto de vista, y especialmente en el caso de África, creo que hay que hacer un esfuerzo muy especial y centrado en la lucha por la igualdad entre hombres y mujeres.
Al mismo tiempo, creo que es bueno subrayar que esta construcción no se mantendrá por sí sola.
La casa de la Unión Africana debe construirse sobre sólidos bloques regionales.
No habrá integración continental sin una organización regional fuerte, ambiciosa y reconocida.
Como saben, volveré a finales de año no solo con una declaración sobre el desarrollo, una actualización de la política de desarrollo que evidentemente habremos debatido y que debatiremos juntos, sino también con un auténtico plan maestro para África.
Se están realizando esfuerzos de gobernanza en distintos niveles.
En los últimos cinco años, más de dos tercios de los países del África subsahariana han celebrado elecciones multipartitas, algunas más libres y justas que otras, y han tenido lugar varios cambios de Gobierno de forma democrática y pacífica: muy recientemente aún, las elecciones en Burundi.
Espero que en la República Democrática del Congo, en el mes de marzo, se puedan registrar también progresos significativos.
Quiero recordar también que 23 países africanos han ratificado el Estatuto por el que se crea la Corte Penal Internacional.
El hecho más señalado de los últimos años es que África se ha dotado a sí misma de una visión, una misión y unos principios.
Este mecanismo merece todo nuestro apoyo.
La Unión Europea ha demostrado la pertinencia de esta realidad.
Es indispensable intensificar los esfuerzos actuales por mejorar y garantizar la sostenibilidad de las redes de infraestructuras y por acelerar el crecimiento y promover el comercio.
Paralelamente a esta cooperación en materia de infraestructuras, deberíamos innovar en términos de mecanismos de financiación basados en la participación del sector privado y de otros proveedores de fondos.
Todos los implicados reconocen el papel capital del comercio en el crecimiento económico.
La parte de África en las exportaciones mundiales ha caído casi un 60 %, lo que equivale a una pérdida de 70&#160;000 millones de dólares al año, el 21 % del PIB de la región, más de cinco veces los 13&#160;000 millones de dólares que entran en África cada año a través de la ayuda al desarrollo.
Como saben, negociamos actualmente los acuerdos de cooperación económica con seis regiones, cuatro de ellas del África subsahariana.
Peter Mandelson, responsable de comercio, negocia esos acuerdos.
Por primera vez, la Unión Europea apoya financieramente el esfuerzo de negociación de sus socios.
Por primera vez, esos acuerdos se basan en la integración regional de nuestros socios y la favorecen, y por primera vez nuestra cooperación financiera y técnica puede utilizarse para las reformas, el apoyo presupuestario, las acciones de mejora de la capacidad de aumento de la oferta, y la construcción de un entorno atractivo para las inversiones y los intercambios.
La cultura es una dimensión clave del desarrollo que, desde mi punto de vista, se ha olvidado hasta ahora demasiado a menudo.
Por ello, la consideración de la especificidad social y cultural de África en su riqueza y su diversidad me parece la única capaz de inscribir nuestra ayuda al desarrollo en la realidad del terreno y reforzar así su eficacia.
Se plantea también la cuestión de la elección o la prioridad que hay que dar a la ayuda presupuestaria más que a la ayuda mediante proyectos, y en qué condiciones.
Esta cuestión será objeto sin duda de un debate a final de año, al igual que el tema de la coherencia y la coordinación.
Señor Presidente, Señorías, he trazado rápidamente el marco en el que se pueden dar respuestas a un tema tan vasto e importante como el que han incluido ustedes en el orden del día.
Evidentemente, tendremos ocasión de volver sobre estas cuestiones antes de finales de año en el marco de la nueva política y en el marco de esta atención centrada en África.
Nosotros, en el Parlamento Europeo, lo hemos hecho, rodeando simbólicamente la Cámara con una cinta blanca y pidiendo a los diputados que firmaran a favor de la campaña lanzada por cientos de organizaciones de todo el mundo.
Nelson Mandela, en su mensaje al G8, dijo explícitamente que el hambre es también hambre de justicia y añadió –hago mías sus palabras– que la pobreza, como también la esclavitud, no son un hecho natural, sino obra de los hombres y pueden ser erradicadas por los seres humanos.
Combatir la pobreza no es un acto de caridad, sino de justicia y de defensa de un derecho humano fundamental, el derecho a vivir con dignidad.
En los últimos años hemos visto que los programas de ajuste estructural, las privatizaciones salvajes y la liberalización desenfrenada de los mercados y los servicios –y no lo digo porque esté en contra del comercio– han contribuido a agravar el problema del hambre y de la pobreza.
No podemos invadir los mercados de los países africanos con nuestros productos subsidiados y destruir las economías locales.
Espero que esta conciencia que podemos observar en los ciudadanos y entre nosotros se traslade también a la próxima ronda de la OMC en Hong Kong y que puedan alcanzarse los Objetivos del Milenio, que constituyen una etapa intermedia fundamental.
Los esfuerzos del Comisario Michel y de la Presidencia luxemburguesa frente al Consejo de Ministros han sido positivos y han conducido a un aumento de las ayudas.
Otro tema importante es la condonación de la deuda, pedida ayer por la cumbre de la Unión Africana.
Como saben, el problema de la pobreza se ha agravado al máximo en África, en particular al sur del Sáhara.
Como ponente de la estrategia de desarrollo para África, me complace que tanto el Comisario como la Presidencia británica hayan elegido dar prioridad a África.
Aparte de la resolución, quiero decir que, por supuesto, es bueno liberar más fondos para la lucha contra la pobreza, pero como alguien ha dicho hace un momento, la solución para la reducción eficaz de la pobreza no es únicamente financiera.
La ayuda de emergencia aún será necesaria en ocasiones, pero si queremos establecer sociedades estables nuestros tratos con los países pobres tienen que centrarse en la promoción de la gobernanza, en la creación de capacidad y la capacitación económica, en particular en las pequeñas y medianas empresas, así como en una infraestructura social sólida, una buena educación y atención sanitaria.
En cuanto al peso de la deuda, la reducción de esta no es una panacea para la pobreza.
Al contrario: es hora de que justicia y solidaridad trasciendan nuestras fronteras y marquen todas las políticas y actuaciones europeas en el escenario internacional, tal como recoge el Tratado constitucional.
El primero es que el Consejo de Ministros sobre Desarrollo de mayo confirmara compromisos importantes con vistas a hacer realidad los Objetivos de Desarrollo del Milenio, manteniendo estos en los términos fijados hace cinco años.
Acojo con satisfacción los comentarios del señor Straw sobre la agenda de Doha, pero la lucha contra la pobreza no se ganará o perderá en las conversaciones entre dirigentes mundiales, sino en los despachos anónimos donde los funcionarios negocian los detalles de los acuerdos comerciales.
Por lo tanto, ¿la Comisión y el Consejo pueden asegurarnos hoy que, cuando llegue el momento de ir al grano en los debates comerciales de los próximos meses la erradicación de la pobreza será una prioridad, lejos de los medios de comunicación mundiales y del control parlamentario?
Tenemos que ir más allá de los acuerdos comerciales y apoyar a los países en desarrollo para que construyan su capacidad comercial a través del microcrédito y de la mejora de las redes comerciales, como ha señalado el Comisario Michel, de manera que puedan acceder plenamente tanto al mercado regional como al mercado mundial.
Los Demócratas y Liberales siempre han hecho hincapié en la importancia de la lucha contra la corrupción y el fomento de la gobernanza.
En efecto, en su informe la Comisión para África ha hecho hincapié en la importancia del pragmatismo, de tener un programa de acción que no se base únicamente en la ideología, sino también en las pruebas válidas sobre lo que funciona y lo que no. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, hace más de 30 años el ecologista René Dumont dijo que África estaba en un estado lamentable.
Y ahora tienen que reconocer ustedes que la liberalización dogmática del comercio, de los planes de ajuste estructural, de las privatizaciones a ultranza y, por supuesto, de las promesas incumplidas no han hecho más que agravar una situación ya muy difícil, en detrimento, en particular, de las políticas de educación y de salud.
Hoy, lo que se necesita es sin duda trabajar por resolver, tanto en el Norte como en el Sur, problemas tan esenciales como los tres que quiero enumerarles aquí.
Si no somos capaces de responder claramente sí a estas tres preguntas al menos, entonces este gran espectáculo movilizador y mediático de caballero blanco y generoso que acude al socorro de África solo será, una vez más, una ficción.
La Unión Europea tiene que entender que estas reivindicaciones se dirigen a ella y tiene que defender sistemáticamente un orden económico mundial justo.
Reclamo que se divulgue hasta qué punto la ayuda oficial al desarrollo y los acuerdos de asociación constituyen una especie de ayuda al desarrollo para las grandes empresas europeas.
Antes de que comience la cumbre de la UE sobre política de desarrollo queremos una respuesta a la pregunta sobre la forma en que la UE garantizará que la industria no reciba una ayuda tan escandalosa. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la Presidencia británica, la Comisión, el Presidente del Parlamento, Bob Geldof: todos hablan de ello.
Y todos nos damos palmadas en la espalda; se respira un clima de autocomplacencia por el hecho de dar más dinero a África como si, de alguna manera, el dinero fuera a solucionar todo el problema.
Lo lamento, pero sigo siendo un poco cínico y creo que la ayuda exterior consiste en que los pobres de los países ricos den dinero a los ricos de los países pobres.
Hemos gastado más de 2&#160;000 millones de euros del dinero de los contribuyentes europeos sobornando a los pobres Gobiernos africanos negros para que dejen pescar a la flota española en sus aguas.
Esta es la pregunta principal que hemos de plantear hoy.
Millones de personas en todo el mundo están atrapadas en una pobreza amarga e implacable debido sobre todo a factores provocados por el hombre: un sistema de comercio mundial cuestionable, peticiones de los países prósperos de grandes cantidades de dinero para pagar los intereses de las deudas.
La diferencia entre los ricos y los pobres nunca ha sido tan grande.
Se trata de una pequeña cantidad, pero es un paso en la dirección adecuada.
La condonación de toda la deuda solo puede ser eficaz si la ayuda internacional continúa en un nivel sostenible.
Insto a todas las naciones ricas a que reafirmen su compromiso de cumplir con su obligación de ayuda en un plazo de tiempo realista y razonable.
A menudo se acusa a este Parlamento, a otros parlamentos y a los políticos de ignorar lo que los ciudadanos realmente desean.
Los ciudadanos han hablado sobre esta cuestión y tenemos que actuar, y actuar con decisión.
Es la protección de un derecho humano fundamental, el derecho a la dignidad y a una vida decente». &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre de los socialistas del nuevo Partido Socialista Italiano y como miembro de la Comisión de Desarrollo.
Sobre la base de las clasificaciones y los criterios de evaluación de organizaciones como el Banco Mundial, Freedom House y Transparency International, un número creciente de países africanos tiene ya el liderazgo y la calidad de gobernanza necesarios para obtener resultados económicos, pero no tienen los recursos que precisan.
Incluso los países gobernados relativamente bien siguen presos de la trampa de la pobreza.
Son demasiado pobres para poner en marcha procesos de desarrollo económico o tan siquiera para alcanzar un crecimiento básico.
Con un ahorro interno extremadamente bajo y flujos de inversión extranjera igualmente parcos, las condiciones económicas actuales en África no ofrecen esperanzas de escapar de la pobreza.
Los países ricos deben comprometerse a duplicar las ayudas en el período 2005-2015, a fin de alcanzar al menos el 0,5 % del PIB en 2010 y el 0,7 % en 2015.
Este aumento parece bien poca cosa si se compara con la riqueza de los países de renta alta o con el gasto militar a escala mundial, que asciende a 900&#160;000 millones de dólares al año.
En los últimos 50 años han muerto de hambre 400 millones de personas: tres veces los muertos en un siglo de guerras.
Encontremos maneras de devolver los reembolsos de la deuda a esos países, a favor de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, de los proyectos estratégicos nacionales, para que la deuda sea un beneficio en lugar de una carga. &#160;&#160; Señor Presidente, «todos pertenecemos al mundo y el mundo pertenece a todos», según afirma mi músico neerlandés preferido, Thé Lau of The Scene, y también según Live 8, como han transmitido 140 canales de televisión.
En este momento, 2015, la fecha citada en los Objetivos del Milenio, parece alejarse cada vez más.
Creo que la Presidencia de la UE tiene que hacer cuatro cosas importantes.
Tercera, cinco de los ocho Objetivos del Milenio se refieren a dos de las condiciones principales del desarrollo, a saber, la educación básica y la atención sanitaria.
Tenemos que servirnos de ella e invertir en ella para conseguir la gobernanza en África.
Les deseo éxito. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que podemos hacer nuestra la posición del señor Michel, que propone hacer más, mejor y más rápidamente.
Por lo que respecta a la Unión Europea, nuestros objetivos están por el momento un poco por debajo, pues pasaremos del 0,38 % al 0,50 %.
Sobre todo, hay una vinculación entre el segundo aumento y la multiplicación de las señales que debemos enviar a nuestra opinión pública.
Nuestra acción ha de ser legible.
Por ello, he propuesto la asunción directa por la Unión de objetivos como las campañas de vacunación de niños o la lucha contra la malaria, porque, en estas acciones, es posible –aunque bastante macabra– la cuantificación.
Así, seríamos una Unión abierta, solidaria y sobre todo eficaz. &#160;&#160; – Señor Presidente, acabo de regresar de las reuniones alternativas al G8 de la sociedad civil en Edimburgo, donde miles de personas han debatido sobre la forma de erradicar la pobreza.
La pobreza en África es principalmente la consecuencia directa y lógica de las políticas de las naciones del G8 y de sus empresas, que han dirigido la acumulación de la deuda en África, que han estado vendiendo armas, que han estado robando los recursos de África, que han impuesto economías neoliberales, que han privatizado los servicios públicos y han empobrecido a millones de personas.
Primero, hemos de proclamar el agua, la enseñanza, la salud y la alimentación bienes públicos mundiales.
Tercero, hay que confiar la gestión de esos servicios a un consejo de seguridad económica simétrico al Consejo de Seguridad de la ONU.
Quinto, finalmente, hay que aplicar a África el medio que todos los países occidentales utilizaron para desarrollarse, a saber, una protección arancelaria, pero una protección arancelaria inteligente, en forma de derechos de aduanas reembolsables.
Señor Presidente, le regalo tres segundos. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, algunos periodistas han hecho comentarios irónicos preguntando la razón por la que los políticos aún no han puesto fin a la pobreza, porque están en condiciones de hacerlo.
No creo que la pobreza mundial sea una cuestión que deba tomarse a broma o con la que hacer juegos de palabras.
Entre otras cosas, la ampliación de la UE ha significado que un gran número de países participan ahora en la cooperación al desarrollo, y los nuevos Estados miembros están desempeñando un papel cada vez más activo en la lucha contra la pobreza.
Bajo los auspicios de la iniciativa de los países pobres altamente endeudados (HIPC) en pro del alivio de la deuda, Polonia ha decidido cancelar toda la deuda de tres países, dos de los cuales están en África.
Las experiencias de Polonia demuestran que la reforma económica eficaz y duradera solo puede comenzar después de que un país haya experimentado una transformación política.
El señor Straw y el Comisario Michel han tocado por tanto una cuestión fundamental al afirmar que la buena gestión y la lucha contra la corrupción son los retos más importantes para África.
El segundo pilar de nuestra política, además de la política de desarrollo, tiene que ser la comprensión de la sociedad, y campañas como «Hagamos que la pobreza pase a la historia» ayudan a sensibilizar a la opinión pública. &#160;&#160; – Señor Presidente, comenzaré diciendo que me siento orgullosa del compromiso firme de la Presidencia británica con la erradicación de la pobreza.
El mundo tiene que estar por fin dispuesto a cumplir con sus promesas a África: sobre la ayuda, sobre las deudas impagables y sobre el comercio justo.
Asimismo, tenemos que entender que la mala gobernanza es tanto un resultado como una causa de la pobreza dominante.
Estamos convencidos, en cambio, de que estos dos temas constituyen la prioridad de las prioridades y creo que debemos ser un poco menos hipócritas y admitir que también la ayuda pública puede vincularse a un progreso de los países en este sentido.
Todos estamos impulsando la democracia en el mundo árabe, pero no en África.
Durante los últimos años ha quedado claro que el problema no radica en la cantidad de ayuda al desarrollo, sino en la manera en que se destina dicha ayuda para conseguir resultados óptimos.
Tenemos que propugnar de forma sistemática una mayor transparencia y democracia en tantos países africanos como sea posible.
Todos podemos… &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera dar las gracias a mi amiga Luisa Morgantini por su excelente iniciativa de incluir en el orden del día la cuestión de la pobreza en África.
Muchos países pobres desde el punto de vista económico, pero ricos en sabiduría, podrían sernos de gran inspiración.
De ella forman parte las instituciones necesarias para la vida en sociedad, ya sean políticas o expresiones de la vida espiritual.
Cuando estas últimas arraigan en verdaderos valores humanos, sería un grave error sacrificarlas.
Para vivir sacrificaría su razón de vivir. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿y si después de estas últimas semanas, bastante tristes para la Unión Europea, esta consiguiese recobrarse, justamente en las cuestiones de desarrollo, y demostrase que está a la vanguardia de la lucha contra la pobreza?
La Unión va por buen camino con un doble compromiso: el 0,7 % de su riqueza para la ayuda al desarrollo que aquí a 2015 y un 50 % de este aumento para África.
Celebro que la Presidencia británica sitúe a África en el centro de sus preocupaciones.
Tony Blair debe aprovechar también su presidencia del G8 para conseguir de los ricos algo más que declaraciones de intenciones: el único cheque que debe defender es el prometido en Monterrey.
Ahora hay que pronunciarse porque, retomando el lema de la campaña mundial contra la pobreza, después de 2005 ya no habrá más excusas. &#160;&#160; Señor Presidente, se ha cumplido un cuarto de siglo desde que Willy Brandt presentó su informe sobre las relaciones Norte-Sur.
En realidad, el último informe sobre la pobreza en el mundo demuestra que solo hay ciertos progresos en China, en algunos países del sudeste asiático y en algún caso concreto de América Latina.
Después de 40 años, decenas de guerras y millones de muertos han dejado exhausto al continente africano.
Si queremos avanzar en el objetivo de reducir la pobreza a la mitad antes de 2015, estos puntos que he señalado están en la línea que nos deberá conducir al éxito. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, si se quiere relegar la pobreza a la historia, hay que recorrer el trecho que media entre las palabras y los hechos.
Las recetas neoliberales han fallado y el compromiso positivo de Europa como principal donante no ha tenido hasta ahora repercusiones decisivas.
Una última sugerencia para ayudar a la Presidencia británica, en especial al Ministro de Asuntos Exteriores, Jack Straw, a salir del enredo en las negociaciones presupuestarias es pensar en incluir el Fondo de Desarrollo Europeo en el presupuesto real de la Unión Europea. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señorías, el año pasado los países ricos del mundo se gastaron 80&#160;000 millones de dólares en ayuda al desarrollo, 600&#160;000 millones en defensa y 300&#160;000 millones en subvenciones agrícolas para sus propios países.
Los países ricos disponen de todos los medios a su alcance para erradicar el hambre, la pobreza y las enfermedades que actualmente matan a millones de personas, como la malaria.
Entonces podremos llevar la cabeza bien alta». &#160;&#160; Señor Presidente, acojo con satisfacción la iniciativa británica y espero que tenga resultados sustanciales, porque es cierto que, a pesar de las declaraciones que han hecho hasta ahora los dirigentes de los Estados fuertes, se ha progresado muy poco.
Sin embargo, la administración de los recursos a través de una estrecha cooperación y supervisión de las diferentes organizaciones internacionales y de las organizaciones no gubernamentales reviste una especial importancia.
Creo que todo lo demás que escuchamos trata la cuestión de forma superficial y no llega a la raíz del problema. &#160;&#160; – Señor Presidente, apoyo totalmente la propuesta de nuestro colega, el señor Stubb.
El representante de la Presidencia acaba de hablar de poder de atracción, con el que la Unión Europea tiene éxito.
Quiero dejar claro a los diputados a esta Cámara que siempre trabajan en este tema –y no solo a causa de la iniciativa de la Presidencia británica del Consejo– que el Grupo Socialista en esta Cámara considera la lucha contra la pobreza, tanto en África como en el mundo entero, una parte fundamental de la labor que lleva a cabo.
Las personas que asistieron a los conciertos Live 8 y los que nos han escrito a nosotros, sus representantes elegidos, y que exigen que hagamos más están expresando el sentimiento de que ha llegado la hora de actuar –un aspecto al que han hecho referencia la señora Martens y el señor Bowis.
En mi experiencia política nunca ha habido un momento en que este debate sobre África, la pobreza, sus causas y lo que podemos hacer al respecto haya sido tan prioritario en nuestras políticas.
Me parece que el mensaje que están enviándonos los ciudadanos a los que representamos es muy sencillo: esperan que actuemos y quieren tener fe en la capacidad del proceso político de producir un cambio real en nombre de África y del desarrollo.
Por esta razón el liderazgo que Europa demostró hace un mes, cuando nos reunimos como ministros del desarrollo y acordamos doblar la ayuda europea a África, demuestra que Europa está en su mejor momento.
Este es el primer punto.
El segundo punto es la cancelación de la deuda, al que muchos oradores han hecho referencia.
Hay otras dos verdades que tenemos que decir en este debate.
Hace dos semanas y media estuve en Sudán, en primer lugar en Rumbek, en el sur de Sudán, donde uno de cada cuatro niños muere antes de los cinco años de edad y tres cuartas partes de los adultos no saben leer.
La experiencia en Darfur y en el sur de Sudán nos ha enseñado una lección muy importante: a menos que haya paz y estabilidad no habrá desarrollo; a menos que las personas dejen de luchar entre ellos los africanos no tendrán un futuro mejor.
Por esta razón Europa tiene que continuar demostrando liderazgo y apoyando a la Unión Africana, construyendo la capacidad de África de abordar sus propios conflictos.
En última instancia se trata de la capacidad de los Gobiernos de cumplir lo prometido y de los ciudadanos que esperan que el Gobierno pueda mejorar sus vidas.
En última instancia, se trata de voluntad política y elección política.
Esta es la función de la política: cómo decidimos el tipo de mundo en el que queremos vivir; dónde vamos a gastar el dinero; qué decisiones vamos a tomar en materia de comercio para que los países en desarrollo tengan un futuro mejor.
Le pido disculpas por haber tenido que interrumpirle. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, quiero intervenir por una cuestión de observancia del Reglamento, de conformidad con los artículos 146 y 148.
Lo primero que ha puesto de manifiesto este debate es que hay un consenso y un apoyo muy firme a la elección de África como punto central de la política de desarrollo.
El segundo elemento que extraigo de este debate es que todo indica que deberíamos desarrollar, definir y poner a punto una auténtica estrategia europea para el desarrollo, y para África en particular, una estrategia articulada en torno a las grandes cuestiones del desarrollo: gobernanza, infraestructuras y deuda.
Alguien ha dicho, por ejemplo, que la cuestión de la deuda no lo solucionaría todo.
La cuestión de la deuda es sin duda importante, pero no es, hablando con propiedad, una herramienta de desarrollo.
La implantación de políticas sociales aprovechando la emergencia de una sociedad civil dinámica, la implantación de políticas sociales de acceso a la justicia, de acceso a la enseñanza, de acceso a la salud, a la cultura –lo he dicho hace un rato–, es un elemento importante.
Creo que todo esto debe alimentar una estrategia global, un plan global y un programa concreto que tendremos que poner en práctica.
Y la dificultad es que, una vez tengamos ese programa, habrá que ejercer un liderazgo extremadamente fuerte sobre las burocracias encargadas de aplicarlo.
Para ello cuento con el apoyo tanto del Parlamento como del Consejo y, en la Comisión, haremos todo lo que esté en nuestra mano para hacer avanzar los expedientes.
Pienso que después de todas las promesas que se han hecho, todas las perspectivas enormemente creíbles que se ofrecen, todas las circunstancias favorables que concurren hoy para dar pie a esta gran esperanza, es necesario aportar rápida y concretamente la prueba de que las cosas avanzan en relación con lo previsto.
Otro elemento que quisiera poner de manifiesto, relativo en particular a África, es el papel especialmente importante de todas las políticas de igualdad entre hombres y mujeres en este continente.
Es un aspecto del problema que no abordamos con frecuencia suficiente y yo quisiera realmente darle una dimensión transversal, porque hay soluciones que encontrar, posibilidades que explotar.
Quería decirles, como han hecho Hilary Benn y Jack Straw, que ahora ha llegado la hora de actuar.
Alguien lo ha dicho hace poco: bien podría suceder que, sobre la base de esta política de desarrollo, de este nuevo impulso, se diera un nuevo impulso a la idea mágica de Europa.
La votación tendrá lugar a continuación. &#160;&#160; «Vuestros primeros deberes, no primeros en el tiempo, sino en importancia, porque sin intentar cumplirlos solo podréis cumplir los demás imperfectamente, son vuestros deberes para con la humanidad», decía Mazzini.
Así expreso mi solidaridad hacia aquellos países en los que pensamos que podíamos incrementar la caridad y los fondos sin preocuparnos por su desarrollo real y la erradicación de la pobreza.
El último Consejo Europeo decidió aumentar las ayudas a 20&#160;000 millones de euros al año hasta 2010 y esta es una señal de esperanza para muchos millones de personas.
Podemos vencer la pobreza, somos la primera generación que puede hacerlo porque tiene los medios para ello. &#160;&#160; – Señorías, iniciamos uno de los turnos de votaciones más largos de nuestra historia, con 972 enmiendas. &#160;&#160; Señor Presidente, intervengo por una cuestión de observancia del Reglamento en relación con el artículo 152.
Ayer por la tarde, durante el debate en la Cámara, examinamos todo el paquete relativo a las políticas regionales.
Dado que la votación sigue un orden diferente, propongo sacar a votación, después del informe del señor Hatzidakis, mi informe sobre el Fondo de Cohesión y el informe del señor Casa, de modo que todo el paquete se vote en un mismo proceso siguiendo el mismo orden de ayer durante el debate.
Pero, sobre todo, hay aquí una cólera colectiva y unánime de todo el Parlamento por el modo admisible en que ha sido tratado por la Comisión y el Consejo.
Ausencia total de consultas por parte de la Comisión durante la redacción del proyecto de texto para la segunda lectura.
Intentos reiterados de impedir el debate entre Gobiernos dentro del propio Consejo.
El rechazo constituye, a este respecto, un mensaje destinado a la Oficina Europea de Patentes.
El Parlamento Europeo se ha negado a legalizar las recientes desviaciones de la jurisprudencia para ampliar el ámbito de la patentabilidad a determinados programas informáticos.
Si continuaran estos errores, parece claro que se formaría una mayoría parlamentaria para ponerles coto. &#160;&#160; Señor Presidente, la Comisión siempre nos ha dicho que no estaba dispuesta a presentar una nueva propuesta en caso de que la Posición Común se rechazara, pero permítanme recordar a la Cámara el Acuerdo Interinstitucional que concluimos el 15 de septiembre de 1999 con el anterior Presidente, el señor Prodi, y en el que la Comisión se comprometió a tomar iniciativas cuando el Parlamento lo pidiera.
No dudo de que la Cámara pedirá a la Comisión que presente una nueva propuesta, y recuerdo a la Comisión que está obligada a hacerlo, y esto es lo que tiene que ocurrir. &#160;&#160; Señor Presidente, no creo que podamos interpretar este voto necesariamente como una petición a la Comisión de que presente una nueva propuesta quizás similar a la que ya ha sido rechazada.
Muchos oradores durante el debate de ayer mencionaron la voz de los ciudadanos y el papel de la democracia.
Esto significa que el Tribunal de Justicia Europeo no tendrá un control judicial de las diferentes interpretaciones sobre lo que es patentable o no.
Una gran cantidad de legislación nacional sobre patentes ya está equiparada con la Convención Europea de Patentes y la Convención Comunitaria de Patentes de 1989.
De nuevo, el Comisario McCreevy está dispuesto a debatir estas cuestiones con ustedes.
El Consejo nos presentaba nuevos cambios una y otra vez, al tiempo que se mostraba indiferente a los que proponía la delegación parlamentaria.
Quiero hacer una última observación respecto de la enmienda 53, que también forma parte del paquete de compromiso, pero que por desgracia no todos los grupos han apoyado.
Dicho esto, pido a sus Señorías que mantengan el paso. &#160;&#160; Señor Presidente, en buena lógica, si hemos agrupado todos los Fondos Estructurales, deberíamos votar ahora el informe Casa sobre el Fondo Europeo de la Pesca. &#160;&#160; . – Señor Presidente, realmente es bastante sencillo: hay dos fechas en los artículos 26 y 27 respecto de la aplicación de este reglamento.
Podemos apoyar esta enmienda si se añade la frase siguiente: «e insta al Gobierno turco a que lo apoye.» La enmienda completa queda ahora así: «Sugiere que los partidos políticos revisen sus estructuras de partido y adopten las estrategias necesarias para alcanzar un mejor equilibrio entre hombres y mujeres en las asambleas elegidas democráticamente, incluidas las medidas positivas como las cuotas, e insta al Gobierno turco a que lo apoye.» &#160;&#160; – Señor Presidente, tengo el texto en inglés y quisiera dirigir estos comentarios al Grupo de los Verdes.
Quiero cambiar las cifras, porque el número de víctimas está cambiando cada día.
Esta Cámara ha aprobado una resolución para que la votación acabe a las 13.30 horas.
Después les preguntaré si quieren que continuemos hoy con el importante expediente sobre la lucha contra la pobreza, cuya votación será bastante corta, pero antes acabaremos con el informe Dimitrakopoulos. &#160;&#160; – Señor Presidente, una vez más, leo el texto en inglés.
Se trata de un añadido: un nuevo considerando. «mientras que la guerra en Iraq, sus diversos aspectos y sus consecuencias continúan siendo una cuestión delicada para la opinión pública y los Gobiernos de Europa y de los Estados Unidos». &#160;&#160; – Antes de continuar con las votaciones, tengo que hacer una comunicación al Parlamento.
Lamento que el Consejo no esté presente, pues habría pedido al representante de la Presidencia británica que comentase, si hubiera lugar, lo que voy a decirles: la ciudad designada para organizar los Juegos Olímpicos en 2012 es Londres. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero hablar desde el punto de vista de Gran Bretaña respecto de ese anuncio.
En primer lugar, quiero felicitar el arduo trabajo y la forma combativa en que otras ciudades europeas han luchado por los Juegos Olímpicos, en particular nuestros colegas de Madrid y París.
Desde el punto de vista de Londres, espero que todos asistan a esos Juegos y que luchemos en un espíritu competitivo para demostrar que Europa está en su mejor momento. &#160;&#160; – Esperamos que el equipo de Europa se cubra de medallas en 2012. &#160;&#160; Señor Presidente, yo creo que se explica solo.
Con esto concluye la votación. &#160;&#160; El informe está destinado a la adhesión de la UE a los Reglamentos nº 94 y 95 de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas.
Insto al Consejo a que se oponga a esta propuesta. &#160;&#160; – El decabromodifeniléter es un agente ignífugo bromado muy conocido en nuestro Parlamento: en febrero de 2003 se puso «bajo estrecha vigilancia» al mismo tiempo que en un informe del que fui autora la Unión Europea prohibía sus dos sustancias «hermanas»: el penta y el octaBDE.
Por otra parte, es una sustancia que la Unión Europea se ha comprometido a prohibir a partir del 1 de julio de 2006 en los equipos eléctricos y electrónicos.
Apoyo, por tanto, la resolución y pido a la Comisión que reconsidere su decisión.
En caso contrario, no vacilaré, junto con algunos de mis colegas, en recurrir al Tribunal de Justicia. &#160;&#160; Señora Presidenta, quiero hacer tres observaciones cortas sobre la directiva relativa a la patentabilidad de los programas informáticos.
En segundo lugar, era una clara señal de una lucha de poder interinstitucional, en la que la Comisión y el Consejo tendrían que haber escuchado al Parlamento y haberle hecho caso.
En tercer lugar, el debate estaba plagado de malentendidos y espero que la Comisión no se rinda en este momento, sino que presente una nueva propuesta, porque en algún momento también necesitaremos una directiva europea sobre patentes de programas informáticos. &#160;&#160; Señora Presidenta, me he unido a la mayoría de esta Cámara para votar en contra del proyecto de directiva.
Creo que hoy en esta Cámara la razón ha ganado una batalla contra los intereses de algunos grandes fabricantes de productos informáticos y de sus grupos de presión.
El problema al que nos enfrentamos ahora es que la legislación nacional continúa aplicándose sin enmienda y que los tribunales tomarán decisiones muy dispares.
Insto a la Comisión a que no solo nos presente una nueva propuesta de patente comunitaria, tras debatirla primero con expertos en el tema, sino que comience a elaborarla lo antes posible. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Creo que Europa necesita una normativa común, clara y actualizada en materia de patentes, pues desempeñaría un papel crucial en la supresión de las barreras en el mercado interior de la UE, en el fomento de la inversión en investigación, en la prevención de la piratería y en la protección de Europea en su conjunto.
Agradezco los esfuerzos de los diputados de todos los Grupos políticos, incluido el Partido Popular Europeo, que nos han ayudado a alcanzar un compromiso en torno nuestras 20 enmiendas a la directiva.
Al final de las negociaciones políticas he votado a favor de rechazar la directiva.
Lo he hecho porque creo que esto permitirá al Parlamento enviar una señal clara y contundente al Consejo y a la Comisión para que redoblen sus esfuerzos y elaboren una propuesta conjunta de una patente europea, en lugar de centrarse en una directiva relativa a un tipo específico de patente. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quisiera expresar mi satisfacción por el rechazo a esta posición común, a falta de poder hacer algo mejor, es decir, adoptar una por una las enmiendas que el señor Rocard había presentado y que debían retrotraernos a la primera lectura del Parlamento Europeo.
En primera lectura, el Parlamento Europeo aprobó un texto sin ambigüedades.
Hoy acaba de rechazar la patentabilidad de los programas informáticos.
Creo que no debemos ir más allá y volver a la letra del artículo 52 de la Convención Europea de Munich, ya que, en realidad, no se trataba tanto de hacer segura la patentabilidad de los programas informáticos como de hacer una ofensiva para que fueran patentables.
Esa ofensiva acaba de ser frenada hoy por una importante victoria de la democracia parlamentaria europea frente a los grupos de presión y las maniobras de la Comisión. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero explicar la razón por la que he decidido no rechazar la directiva sobre las invenciones ejecutadas en ordenador.
La legislación propuesta para patentar los programas informáticos es una amenaza para una industria que exige creatividad e innovación para crecer.
No se puede pensar en patentar los programas informáticos, que están bien protegidos por los derechos de autor.
La posición común iba en el sentido correcto, pero dejaba zonas de sombra que había que suprimir votando a favor de las enmiendas Rocard.
Nos oponemos a las patentes de software puro y deseamos proteger la legislación clásica sobre patentes.
Nuestra ambición ha sido mejorar la Posición Común del Consejo de Ministros.
También ha sido difícil prever las consecuencias de ciertas expresiones.
Por lo tanto, es positivo que el Parlamento desee rechazar la propuesta.
Como hemos afirmado desde que la Comisión presentara la propuesta de directiva en 2002, la introducción de las patentes de software socavaría la libertad intelectual, la innovación tecnológica y el desarrollo de la economía de Europa, como han señalado científicos, profesores universitarios, la comunidad estudiantil, muchas organizaciones y las pequeñas y medianas empresas (PYME).
Los elevados costes de las patentes perjudicarán a las PYME, las cuales no tienen recursos para pagar las patentes e incluso podrían correr el riesgo de ver sus ideas patentadas por terceros.
Por lo tanto, tal como hicimos en el pasado, hemos firmado la propuesta de rechazo de la Posición Común del Consejo, que se ha aprobado hoy.
El VVD se opone a las leyes europeas de patentes sectoriales y, puesto que está a favor de un enfoque integral, insta a la Comisión a que presente una propuesta para una patente comunitaria única que ofrezca una mayor seguridad jurídica.
Esto permitirá que el actual sistema interminable y costoso de concesión de patentes se sustituya por otro más eficaz.
Al mismo tiempo, instamos a todos los grupos de presión a que utilicen la misma artillería pesada para convencer al Gobierno francés de que abandone su oposición al uso de una lengua oficial en las patentes comunitarias, y abra así un futuro competitivo e innovador para sus jóvenes.
Por esta razón, apoyo la protección coherente de los productos de software protegiendo las soluciones innovadoras originales para todo un programa o para una parte del mismo, pero estoy en contra de la concesión de patentes sobre ideas individuales.
Después de todo, fue Einstein quien dijo que no se puede patentar una fórmula matemática.
Una invención patentable es una solución que combina una idea con un dispositivo técnico, como el software de los teléfonos móviles o los sistemas ABS de los coches.
Las patentes generarán rendimientos para las empresas que inviertan en el desarrollo de una invención, y fomentarán una mayor inversión en investigación y desarrollo.
Como señala correctamente el informe, «un programa de ordenador no es más patentable que un acorde musical o una cadena de palabras.
Como liberal, visceralmente apegada a los valores de la libertad de empresa y de una competencia económica sana y leal, no podía aceptar un texto «hecho a medida» de algunas grandes empresas, que detentan ya una posición casi monopolística en sus respectivos sectores.
Por lo demás, durante los dos años que habrá durado este debate, no he conocido a ningún informático, investigador de universidad, simple usuario o jefe de una PYME fabricante de programas informáticos que fuera favorable a esta directiva.
Esto no puede ser mera coincidencia. &#160;&#160; . &#160;&#160;Soy uno de los pocos diputados que han votado en contra de la propuesta de rechazo de la propuesta de directiva sobre la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador.
El Parlamento tuvo la oportunidad de emitir su opinión sobre esta propuesta y de cambiar su contenido durante el procedimiento de codecisión.
La amplia coalición comprende grupos de diputados con opiniones muy diversas.
Los diputados que se oponen a la protección eficaz de la propiedad intelectual, o dicho de otro modo, los de la extrema izquierda, han votado en contra de la directiva, pero yo no pertenezco a este grupo.
Una serie de diputados han votado en contra de la directiva porque creen que hay que ampliar la influencia política del Parlamento sobre el proceso legislativo.
Por último, todos los diputados que creen que la propuesta de directiva amenaza los intereses nacionales de Polonia, o dicho de otro modo, los diputados polacos, han votado en contra.
Este informe mejorará la disponibilidad de la información a los ciudadanos y la comprensión de las cantidades de sustancias contaminantes emitidas por las instalaciones.
Asimismo, consideramos que hay que reforzar la restricción de los compromisos de ayuda pública a largo plazo con las empresas, sobre todo en términos de empleo, como hemos propuesto. &#160;&#160; – La reforma de los Fondos Estructurales no resolverá los problemas que plantea la ampliación al Este, pero penalizará a Francia.
El fracaso alemán en los Estados orientales de la antigua República Democrática Alemana comunista permite dudarlo.
Esta orientación de la política regional a favor de los países del Este tendrá en cambio dos enojosas consecuencias para nuestro país: - Reducirá la parte ya modesta concedida a Francia.
Así, Córcega y el Hainault francés, en la región Nord Pas de Calais, no reciben ya desde hace cinco años los Fondos Estructurales destinados a las regiones pobres de Europa. - El aumento del gasto regional, que se han convertido en el primer presupuesto de Europa, acarreará una disminución del gasto agrícola, del que se beneficiaban nuestros agricultores, y el aumento del presupuesto de Bruselas, con lo que se agravará la contribución francesa a dicho presupuesto.
Me complace especialmente que se haya aprobado un nuevo apartado en el artículo 3 que afirma que las regiones afectadas por el efecto estadístico, como el Algarve, tienen que recibir un apoyo financiero suficiente que les permita continuar con el proceso de convergencia y que no tiene que existir ninguna diferencia entre ellas en función de la población.
Acojo con satisfacción las reformas propuestas para mejorar la calidad del gasto de los fondos estructurales de la UE, como una mayor simplificación, una mejor planificación estratégica, el recorte de la burocracia y más transparencia y responsabilidad. &#160;&#160; – Al igual que la mayoría de mi Grupo político, he apoyado el informe Hatzidakis porque: · apoya las regiones que corren el riesgo de salir perjudicadas por el efecto estadístico de la ampliación; · pide que las regiones ultraperiféricas reciban un trato especial respecto de su acceso a los Fondos Estructurales; · propone que los recursos no utilizados debido a la norma n+2 se redistribuyan a zonas que hagan un buen uso de ellos; · rechaza cualquier renacionalización del gasto en política regional; · pide un trato justo para las islas y las regiones escasamente pobladas; · da prioridad a los derechos de las personas con discapacidades en la política de cohesión.
El Fondo Europeo de Desarrollo Regional, el Fondo Social Europeo y el Fondo de Cohesión revisten una importancia máxima de cara a los objetivos de crecimiento económico, competitividad, creación de riqueza y disminución de las enormes disparidades regionales.
Por lo tanto, me complace que el ponente haya abordado ámbitos que considero esenciales.
Acogemos con satisfacción la inclusión del «efecto estadístico», el reconocimiento de las regiones de efecto natural, el rechazo al límite de 150 kilómetros para definir las regiones marítimas, el énfasis en cuestiones de igualdad y el fortalecimiento de las preocupaciones medioambientales.
Los Gobiernos usan los Fondos Estructurales para reforzar la plutocracia y los planes imperialistas de los Estados miembros, la concentración de capital y la escalada de los monopolios.
Se usan para promover reestructuraciones de capital que afectan al salario y a los derechos sociales de los trabajadores y a la sanidad, el Estado del bienestar y la educación, y para introducir cambios radicales en la economía rural y en otros sectores.
La ley de desarrollo asimétrico es inexorable.
Los trabajadores se enfrentan a enormes problemas y, en particular, los residentes de las islas, la periferia y las zonas montañosas de Grecia.
El país implicado sufrirá así una doble penalización y la propuesta del ponente de transformar esta decisión automática en una decisión política del Consejo no resuelve el problema.
Creemos que las cantidades previstas para este Fondo para el período 2007 a 2013 son insuficientes, sobre todo teniendo en cuenta la ampliación de la Unión Europea.
Este es el problema central para Portugal en las discusiones sobre el futuro de este fondo, y mi mayor preocupación.
Por lo tanto, se necesita un mayor esfuerzo por parte de la política de cohesión de la UE, que actualmente está sufriendo una profunda reforma con vistas a tener en cuenta el impacto de la ampliación.
Las recomendaciones presentadas en los diferentes informes sometidos hoy a votación, y en particular la de mi colega señor Fava sobre el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, abordan esas preocupaciones.
Sin embargo, hemos de reconocer el gran efecto positivo que ha surtido este fondo en Portugal y hemos de centrarnos en las normas que se le aplicarán en el futuro.
Por consiguiente, apoyo las prioridades expresadas en este informe, como la de garantizar que estos fondos se distribuyen más justamente, de tal forma que las ampliaciones pasadas y futuras no minen las regiones y los países menos desarrollados de la Unión Europea.
En particular, acojo con satisfacción la posición aprobada en el artículo 2 del FEDER que fomenta la inclusión social y reconoce la necesidad de eliminar las barreras a las que se enfrentan las personas con discapacidad para acceder a los productos y servicios en zonas construidas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, esta es una jornada dramática y negra para los nuevos Estados miembros, que son objeto de una nueva discriminación.
Por lo que se refiere a los informes Hatzidakis, Fava y Andria, se han cambiado las reglas del juego.
Se han alterado y restringido mucho las posibilidades de que los nuevos Estados miembros utilicen los Fondos Estructurales al haber cambiado las reglas de juego por lo que respecta a la norma n+2 para el Fondo de Cohesión y con el rechazo de la participación del sector privado.
Es una discriminación hacia las autoridades locales y las organizaciones civiles de los nuevos Estados miembros.
Por tanto, las medidas adoptadas para reducir las dificultades de la gestión de la cooperación transfronteriza, transnacional e interregional son especialmente importantes.
Por tanto, apoyo el informe del señor Olbrycht sobre la creación de un instrumento comunitario que permita la creación de agrupaciones cooperativas en el territorio comunitario, dotadas de personalidad jurídica, que se conocerían como «agrupaciones europeas de cooperación territorial (AECT)».
En particular, la votación conjunta inicial de 80 enmiendas contenía modificaciones positivas encaminadas a fomentar la participación de las mujeres en el mercado de trabajo y a equilibrar la vida laboral con la personal.
La última propuesta de la Comisión puede dividirse en dos partes: una con vistas a modernizar el modelo social europeo mediante la inversión en las personas, y la otra a simplificar textos y procedimientos.
Por consiguiente, apoyo la modificación del apartado 1 del artículo 3 dirigida a ampliar el alcance de la aplicación de este fondo, y apoyo ampliamente el informe Silva Peneda. &#160;&#160; Muchos de los objetivos del informe desde el punto de vista de la integración sostenible, de la protección social y de la mayor igualdad de género merecen un esfuerzo.
No obstante, estas cuestiones se tratan mejor en niveles inferiores de toma de decisiones, en lugar de en el ámbito de la Unión Europea.
Con vistas a controlar el creciente celo de la Unión Europea con respecto a la centralización y la regulación, es preciso delimitar las tareas de la Unión Europea y mantener su presupuesto dentro de sus límites.
En particular, mis propias enmiendas que intentan mejorar la accesibilidad de las personas con discapacidad al lugar de trabajo y formar a los empresarios en la contratación que fomente la igualdad de oportunidades y aumente la conciencia sobre la discapacidad y la no discriminación.
Asimismo, acojo con satisfacción la adopción de mis enmiendas que dan prioridad a la implicación de las comunidades y empresas locales y promueven las iniciativas de desarrollo local, como los proyectos sociales urbanos, la formación continua y la ciudadanía activa.
Las organizaciones voluntarias populares deben tomar parte en nuestros programas de financiación.
Con respecto a este asunto, Portugal ha sido un testigo privilegiado de este éxito.
Este fondo tiene mucha importancia en estas circunstancias, cuando nuestros esfuerzos deberían canalizarse hacia el cumplimiento de los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
En este contexto las propuestas presentadas tanto por el Consejo como por el ponente merecen todo mi apoyo, ya que ambos abordan claramente estas preocupaciones. &#160;&#160; Hoy los moderados hemos rechazado la propuesta del Parlamento Europeo relativa al Fondo Europeo de la Pesca.
El desarrollo sostenible y el principio de cautela, principios generales aplicados a la Política Pesquera Común, solo sirven para enmascarar una política restrictiva en materia de pesca, de zonas y días de pesca, y de acuerdos con terceros países.
Por tanto, es crucial que le demos la mayor de las importancias a este informe, para poder defender nuestros intereses legítimos.
Después de todo, Portugal no debe olvidar que en sus zonas costeras hay conurbaciones considerables, debido a la historia y la geografía del país, y no estaría justificado excluir a esas zonas de la ayuda comunitaria.
El uso de dinero público para construir nuevos barcos y, por lo tanto, para aumentar la capacidad no es aceptable en un momento en que muchas poblaciones de peces están bajo amenaza.
Por tanto, la supervisión de estas prácticas debería abarcar todos estos ámbitos.
Los Estados miembros, con los interlocutores sociales, han de combatir el problema de las continuas diferencias de salario entre géneros y la segregación de género en el mercado laboral a través de medidas reguladoras que permitan tanto a hombres como a mujeres combinar más fácilmente los compromisos familiares y laborales.
Además, si queremos lograr la igualdad entre hombres y mujeres, es preciso efectuar cambios aplicables tanto a hombres como a mujeres.
Por tanto, es importante que los Estados miembros, en colaboración con los interlocutores sociales, apliquen estrategias para que la igualdad entre hombres y mujeres sea una realidad. &#160;&#160; Estamos totalmente a favor de que se trate por igual a mujeres y a hombres en relación con el empleo y la ocupación.
Son asuntos que los Estados miembros pueden abordar de manera práctica e independientemente de acuerdo con los acuerdos internacionales ya aprobados. &#160;&#160; – Cuando la Comisión Europea toma iniciativas para simplificar y reforzar el fundamento jurídico y codificar una legislación comunitaria, puede contar con nosotros.
Para mí es una iniciativa alentadora, pues se trata de la legislación comunitaria sobre la igualdad de trato y de oportunidades para mujeres y hombres, desarrollada desde 1975.
A pesar de las imperfecciones y deficiencias, esta legislación ha contribuido mucho a reducir las discriminaciones de que han sido víctimas las mujeres, en particular en el lugar de trabajo.
Por pertenecer a una generación que ha sufrido todas las discriminaciones posibles e imposibles, aprecio en su justo valor los beneficios de la política comunitaria de igualdad de trato.
Nuestro ponente y yo misma, junto con otros colegas de mi Grupo, hemos tenido grandes dificultades para contrarrestar las reivindicaciones estrafalarias de algunos extremistas, reivindicaciones que son contraproducentes para el empleo y la igualdad de oportunidades de las mujeres, que pretenden promover.
Por tanto, apoyo el informe sobre la propuesta de la Comisión dirigida a modernizar y simplificar el derecho comunitario en el ámbito de un mismo trato para hombres y mujeres en materia de empleo y ocupación.
Comparto su opinión de que esta nueva versión de la Directiva representa un paso en la buena dirección del derecho comunitario en el ámbito de la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Apoyo el informe de la señora Niebler, que llama la atención sobre la necesidad de cumplir el objetivo de modernizar y simplificar la legislación comunitaria en el ámbito de la igualdad entre hombres y mujeres en relación con el empleo y la ocupación, en aras de una mayor claridad y de la seguridad jurídica.
Y ese es el mérito del informe de la señora Wallis, que contribuye a mejorar la seguridad jurídica en este terreno.
Más que buscar una unificación artificial de todas las normas de Derecho, propone armonizar las normas sobre conflictos de leyes y de jurisdicción, lo cual es el método correcto, a fin de determinar qué Derecho debe aplicarse, lo que permite combinar el paquete de normas nacionales con las exigencias de la seguridad jurídica.
En particular, el necesario derecho de réplica suele ser vulnerado sustancialmente debido a las dificultades de procedimiento derivadas de una interpretación abusiva de la libertad de prensa.
En este contexto, las soluciones propuestas son razonables, pero no deben restringir el derecho de las personas afectadas.
Votaremos a favor de este informe. &#160;&#160; En principio tenemos una buena disposición hacia la propuesta de crear normas estándar de conflictos de leyes para obligaciones extracontractuales.
La propuesta complementaría el Reglamento de Bruselas sobre jurisdicción y el reconocimiento y el cumplimiento de sentencias en materia civil y comercial, con el Convenio de Roma sobre la ley aplicable a las obligaciones contractuales.
La protección de la libertad de prensa y la libertad de expresión, concedida al amparo de la Constitución sueca, debe seguir intacta.
Además, en estos dos ámbitos es dudoso saber si existe o no una base jurídica en el Tratado de la CE para un reglamento así.
He votado a favor de este informe. &#160;&#160; Hemos votado a favor del informe sobre el mandato para el procedimiento de concertación del presupuesto 2006 antes de la primera lectura del Consejo.
Para ello es necesario, por ejemplo, reformar la Política Agrícola Común, mediante la reducción de los precios de intervención de los mercados agrícolas, la reducción de la ayuda directa y una transición gradual a la cofinanciación nacional.
También está justificada una reducción de la cantidad destinada a los acuerdos de pesca internacionales.
Además, pensamos que la política de cohesión debería centrarse en las necesidades de los nuevos Estados miembros. &#160;&#160; Vamos a votar a favor del informe sobre el mandato para el procedimiento de concertación del presupuesto de 2006.
Además, pensamos que la política de cohesión debería centrarse sobre todo en las necesidades de los nuevos Estados miembros. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero comentar el informe Bozkurt sobre la situación de la mujer en Turquía.
Los once diputados al Parlamento Europeo de Nueva Democracia hemos apoyado el informe, que nuestras variadas y numerosas enmiendas han contribuido a configurar.
Incluso se subraya en este informe que el informe redactado por la Comisión Europea, que constituirá el marco para las negociaciones entre la Comisión Europea y Turquía, también ha de incluir la situación de las mujeres y las obligaciones de Turquía con respecto a esta parte del acervo comunitario.
Por tanto, también apoyamos el informe dirigido a aumentar el papel de la mujer en Turquía.
Es preciso reformar básicamente la rígida estructura burocrática y la costosa política agrícola antes de que Turquía pueda llegar a ser miembro. &#160;&#160; – Este informe, o más bien esta requisitoria, debería bastar para demostrar a todos los partidarios de una Europa sin fronteras, sin cultura y sin pasado, que Turquía no es un país europeo y que nuestro modelo democrático occidental no es necesariamente compartido por una nación que es sensible a otras herencias.
En este informe se hace un listado de todos los atentados graves en materia de derechos de la mujer cometidos por el Estado turco, ya se trate de diversos actos violentos, del acceso de las mujeres al mercado de trabajo o de su ausencia en los órganos de representación política.
Por último, parece que Turquía mantiene un sistema de opresión de las minorías, en particular de las comunidades kurdas.
Los modestos avances al respecto decididos por el Gobierno turco y las dificultades encontradas sobre el terreno para aplicarlos no le permiten reunir las condiciones –por lo demás insuficientes– para la adhesión a la Unión Europea.
Señala que las mujeres turcas se enfrentan a penurias económicas, a un alto índice de violencia y a un bajo índice de participación en política –solo hay 44 mujeres diputadas al parlamento.
Muchos elementos militan en contra del éxito de este enfoque.
En primer lugar, la participación política y social solo se promovía o se promueve en la medida en que no pone en duda la relación entre ambos sexos o, para decirlo de otra forma, solamente con la condición de que las mujeres sigan estando supeditadas.
Otro aspecto problemático es que la falta de contacto social entre los diferentes grupos étnicos o religiosos o clases sociales ha propiciado divisiones afianzadas entre algunas mujeres y otras.
Este apartado no refleja la verdadera situación porque, por desgracia, los asesinatos por honor siguen sin estar expresamente contemplados en el nuevo código penal, además de que las cadenas perpetuas pueden reducirse de 12 a 24 años (artículo 20 del código penal).
Nuestro objetivo es animar a Turquía a que desarrolle su legislación y sus actitudes de acuerdo con el acervo comunitario y señalar las omisiones que siguen existiendo y las obligaciones creadas mientras avanza hacia la democracia.
Apoyamos las partes del informe que hacen hincapié en el papel de la ONU en la construcción de un Iraq democrático y estable.
Al mismo tiempo, el informe está claramente dirigido a fortalecer el mandato de política exterior y seguridad de la Unión Europea.
Este informe intenta suprimir el «pasado» (que, después de todo, es el brutal presente); un informe que solicita «una gestión futura de los conflictos más multilateral», con lo que quiere decir invasión; un informe que iguala la resistencia legítima del pueblo iraquí al «terrorismo»; un informe que minimiza la tortura llevada a cabo por los Estados Unidos, tildándola de «violaciones graves de los derechos»; un informe que hipócritamente pide a los vecinos de Iraq que no interfieran en los asuntos del país, sin una sola palabra de condena de la invasión y la ocupación de los Estados Unidos; un informe que intenta compartir dicha ocupación y saqueo con los Estados Unidos, al amparo de las Naciones Unidas; un informe que, en un acto de intromisión, defiende la implantación del capitalismo, sus instrumentos y sus políticas.
En otras palabras, para todos los protagonistas dominantes del Parlamento, es preciso superar todo malentendido que pueda haber tenido lugar entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
El informe condena con claridad todas las formas de terrorismo y actos de violencia.
El informe sugiere una serie de medidas viables para la rehabilitación humanitaria, social y económica del país. &#160;&#160; Mediante la legitimación de la agresión contra Iraq, la resolución presentada ante esta Cámara para una decisión sobre «la creación de un marco para la acción de la Unión Europea en Iraq» nos lleva en la dirección equivocada.
Si bien la resolución pide «respaldar la activa labor de la Unión Europea con las autoridades iraquíes en la lucha contra el terrorismo», lo hace sin una sola referencia a cuáles podrían ser las causas del terrorismo.
Ahora hay que debatir qué papel debería desempeñar la Unión Europea en esta fase de la vida política de Iraq.
Para concluir, creo que la Unión Europea debe cooperar sin reservas con las autoridades iraquíes legítimas, y condenar inequívocamente a quienes siguen desestabilizando el país por la fuerza.
Desde la cumbre de Atenas celebrada en 2004 y sus subsiguientes resoluciones y decisiones, la Unión Europea ya ha legalizado la guerra imperialista en contra de Iraq y ha reconocido el Gobierno de ocupación, demostrando que ella y los Estados Unidos tienen una típica política imperialista en contra de los pueblos.
No puede haber solución beneficiosa para el pueblo iraquí mientras haya intervención y ocupación extranjeras de militares estadounidenses y europeos.
Hemos votado en contra del informe y hemos solicitado la retirada inmediata de las fuerzas ocupantes como condición previa para que el pueblo iraquí encuentre una solución, ya que solo ellos son responsables de determinar su futuro.
Insto a todos los Estados miembros a que intenten emularlos con urgencia y, de este modo, recauden suficientes fondos para dar una vivienda básica, asistencia sanitaria y educación a todos los que viven con menos de un euro al día. &#160;&#160; Respaldamos sinceramente la lucha en contra de la pobreza mundial.
Creemos que la Unión Europea puede contribuir de forma valiosa a esta importante lucha haciendo campaña a favor de la reforma radical de la política comercial proteccionista de la Unión Europea, retirando paulatinamente los destructivos acuerdos de pesca con terceros países y dejando de pagar subvenciones a la exportación a fabricantes europeos de productos como, por ejemplo, la leche y el azúcar.
Sin embargo, la resolución contiene términos muy limitados cuando se trata de reformas urgentes de este tipo.
Apoyo en especial la llamada que se hace al Reino Unido en la resolución para que utilice su Presidencia del G8 a fin de dar prioridad a la pobreza en el programa de trabajo tanto internacional como europeo, y a los Estados miembros para que hagan hincapié en su compromiso con la erradicación de la pobreza aprovechando las oportunidades brindadas en los próximos meses.
Casi al mismo tiempo, el Parlamento Europeo denunciaba la acción de las fuerzas de seguridad y se apresuraba a designar a un comité de investigación para determinar si algunos de los manifestantes habían sido asesinados por unidades entrenadas por la Unión Europea.
El 30 de junio, en la capital congoleña, Kinshasa, soldados y policías atacaron a personas que habían respondido a las llamadas de los partidos de la oposición a acudir a manifestaciones pacíficas en contra del aplazamiento de las elecciones.
La Unión Europea, en forma de «EUPOL Kinshasa», se encuentra actualmente en el Congo entrenando a unidades policiales, algunas de las cuales se emplearon en Kinshasa.
Es imposible ayudar a quienes no permiten que se ayude a sus ciudadanos, a quienes dañan a sus ciudadanos, a quienes fomentan las causas de la pobreza, por no decir la corrupción.
Por tanto, creo que las iniciativas respaldadas por la Unión Europea han de añadir la lucha contra la pobreza a la lucha por establecer condiciones para el desarrollo local, promoviendo la democracia, la libertad, los derechos humanos y una economía de mercado.
Existe una oportunidad, en la medida en que el G8 inicia hoy sus deliberaciones en Escocia, de conseguir avanzar realmente con respecto a África y al cambio climático.
La base de toda política de cohesión ha de ser que la ayuda se dirija necesariamente a los países más pobres.
Los próximos seis meses serán cruciales para muchos países de los Balcanes Occidentales.
Entre siete y ocho mil hombres y mujeres musulmanes fueron asesinados a sangre fría en el peor acto de genocidio de Europa desde 1945.
La responsabilidad última recae en quienes asesinaron, violaron y torturaron a sangre fría.
Como todos sabemos, algunos ya han sido juzgados y declarados culpables de la parte que les corresponde en estas atrocidades, y otros han sido absueltos.
Diez años después de este terrible suceso, sin duda ya es hora de que las autoridades de la región –de Serbia y Montenegro, de Bosnia y Herzegovina y de Croacia– cojan el toro por los cuernos y cumplan sus obligaciones internacionales de cooperar plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
Exhorto a todos quienes están en condiciones de marcar la diferencia a colaborar para eliminar este veneno del organismo político y entregar a todos los fugitivos destacados que están acusados de crímenes de guerra para que se haga justicia en La Haya.
Croacia está a punto de iniciar las negociaciones de adhesión para llegar a ser miembro de pleno derecho de la Unión Europea, solo diez años después del final de la guerra en 1995.
Tal y como el Consejo Europeo ha dejado claro en una serie de ocasiones, es responsabilidad de Zagreb eliminar el único gran obstáculo a estas negociaciones: la falta de plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional de La Haya.
La Presidencia de la Unión Europea está dispuesta a entablar negociaciones tan pronto como el Consejo esté convencido de que se cumple dicha obligación.
Naturalmente, la forma más sencilla de superar este obstáculo sería arrestar y entregar al fugitivo Ante Gotovina.
Sería una señal de nuestro compromiso con todos los países de los Balcanes Occidentales y con los compromisos de Salónica de que todos ellos son candidatos potenciales, si pudiéramos iniciar negociaciones de adhesión durante nuestra Presidencia.
Aunque todavía hay mucho que hacer para aplicar completamente los términos del Acuerdo Marco de Ohrid, este mismo año la Comisión publicará su opinión sobre la solicitud de la República de entrar en la Unión Europea, que presentó el año pasado.
Como con cualquier otro solicitante, el pleno cumplimiento de los criterios de Copenhague es un requisito imprescindible.
El calendario de la apertura de negociaciones dependerá del compromiso de las autoridades de abordar estas cuestiones, tanto en hechos como en palabras.
En Albania parece que las recientes elecciones se han celebrado en general de manera pacífica.
Mientras sigue el escrutinio, insistimos a todas las fuerzas políticas en que respeten el debido proceso electoral y se resistan a emitir juicios prematuros sobre el resultado.
El tiempo avanza rápido y deberíamos abordar la difícil y delicada cuestión del estatuto definitivo de Kosovo.
Cualquier resultado debe valer para todas las comunidades de Kosovo y reforzar la estabilidad regional.
Pero quiero recordar a quienes defienden la independencia que han de convencer a todas las comunidades y al mundo en general de que la independencia puede funcionar y de que se respetarán plenamente los derechos de las minorías de Kosovo, así como los de quienes aún tienen que regresar a Kosovo tras los sucesos violentos de 1999.
Por tanto, la actual revisión a fondo de las normas es un desafío crucial.
Por tanto, el futuro está en manos de las autoridades de Kosovo en Pristina.
Mientras tanto, la Unión Europea tiene un papel importante que desempeñar apoyando la continuidad del progreso, en particular en el ámbito del desarrollo económico.
En abril, la Comisión Europea concluyó un estudio de viabilidad positivo que recomienda que la Unión Europea inicie negociaciones con Serbia y Montenegro en torno al Acuerdo de Estabilización y Asociación.
El Consejo de Ministros ha aceptado esta recomendación y ha invitado a la Comisión a preparar un mandato de negociación.
Para el 5 de octubre, que marca el quinto aniversario de los cambios democráticos en Belgrado, o para el décimo aniversario de los Acuerdos de Dayton-París de noviembre a más tardar, nos gustaría que Serbia y Montenegro hubieran iniciado las negociaciones sobre un acuerdo de estabilización y asociación.
Pero es preciso que siga mejorando la cooperación con el Tribunal Penal Internacional y, a este respecto, Mladic y Karadzic son cruciales, sobre todo a la luz del aniversario de la masacre de Srebrenica, que conmemoraremos la semana que viene.
Asimismo, quiero destacar la importancia que tiene el diálogo entre Belgrado y Pristina para todos los ciudadanos de Kosovo.
Solamente a través de la participación en las instituciones democráticas de Gobierno pueden garantizar los serbios kosovares que se tengan en cuenta sus intereses.
Hemos celebrado la decisión de Belgrado de animar a los serbios kosovares a participar en los grupos de trabajo de descentralización y esperamos que Belgrado la cumpla.
Bosnia y Herzegovina también ha dado recientemente grandes pasos hacia la apertura de negociaciones sobre un acuerdo de estabilización y asociación con la Unión Europea.
Este trofeo está al alcance de la mano de Bosnia y Herzegovina, pero no lo podrá tocar mientras no cumpla las condiciones pertinentes, que incluyen un acuerdo sobre la reestructuración policial, la reforma de la radiotelevisión pública y la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
Hoy he intentado resumir la situación actual con respecto a nuestras prioridades en relación con los países de los Balcanes Occidentales para los próximos seis meses.
La Unión Europea y otros socios internacionales se han unido para trabajar con la región con objeto de mantener la estabilidad y crear prosperidad.
Pero a medida que avanzamos hacia la integración cada vez mayor entre los países de los Balcanes Occidentales y la Unión Europea, dependerá de los países en cuestión que no puedan ser rechazados.
Nadie debería olvidar jamás los horrores que se desataron durante los días y semanas siguientes.
La Unión Europea, el proyecto de paz y reconciliación más grande que existe, puede atestiguarlo y servir de ejemplo de lo que es posible conseguir, incluso en los Balcanes.
Esto es inaceptable.
Mladić y Karadžić no deberían tener sitio en la región.
La Unión Europea tiene una gran responsabilidad en asegurar la paz y la estabilidad y el refuerzo de la democracia y la prosperidad en nuestro continente.
Tal y como ha dicho el señor Alexander, en nombre de la Presidencia, en relación con la política de la Unión Europea en los Balcanes Occidentales, la inclusión de nuestros vecinos de los Balcanes en el proceso de la integración europea ha sido un poderoso incentivo para mejorar la estabilidad, los derechos humanos, los derechos de las minorías y el Estado de Derecho en la región.
La pronta resolución de esta cuestión es muy importante para la estabilidad y el progreso de toda la región.
Cuando hayamos examinado a fondo el desarrollo de las elecciones del pasado domingo en Albania, podremos determinar asimismo el ritmo futuro de las negociaciones sobre el Acuerdo de Estabilización y Asociación con este país.
Por tanto, me complace que en el Consejo Europeo de junio se confirmaran claramente los compromisos de la Unión respecto de la política de ampliación y la perspectiva europea de los Balcanes Occidentales.
Nuestra política de ampliación ha contribuido a transformar países enteros situados en regiones que siguen siendo muy frágiles.
La construcción de un futuro mejor para los Balcanes occidentales es, de hecho, la mejor forma de honrar a las víctimas de Srebrenica.
Sirve a la causa de la paz, la estabilidad y la prosperidad en Europa y a nuestros propios intereses vitales.
Diez años después de Srebrenica, los Gobiernos occidentales han de preguntarse por qué no intervinieron a tiempo para impedir las expulsiones, los asesinatos y la guerra.
Por muy positivo que sea que los altos cargos políticos serbios vayan a asistir a las conmemoraciones de Srebrenica, también deberían impedir que ciertos políticos serbios mencionen a las víctimas serbias del conflicto de Bosnia y Herzegovina y a renglón seguido a las víctimas de Srebrenica, como si se tratara de lo mismo.
Hoy tenemos la oportunidad de recordar a los serbios en particular que la reconciliación solamente es posible cuando uno reconoce la propia culpa y, como alemana, sé lo que digo.
Poco después de la guerra se restablecieron nuestras relaciones con el resto del mundo gracias a que reconocimos nuestra responsabilidad en los atroces crímenes cometidos en nombre de Alemania.
De ningún modo todos los serbios de hoy día son culpables, de la misma forma que tampoco lo fueron los alemanes de entonces y, por tanto, quienes tienen el poder político o la autoridad religiosa, así como los medios de comunicación, deberían hacer todo lo que esté en sus manos para posibilitar la reconciliación.
Sin embargo, al mismo tiempo, la Unión Europea no ha de escatimar esfuerzos ni eludir su responsabilidad a la hora de ayudar a los países de la región a dejar atrás su trágico pasado y fijar su mirada en un futuro mejor.
El reconocimiento y el dolor son necesarios, no para humillar a Serbia, ni para condenar al conjunto de los serbios, y no para excusar las fechorías y los crímenes de otras personas, pero los esperamos.
Hemos de tener claro el hecho de que la reflexión sobre el pasado contribuye a construir un futuro mejor.
Como el señor Alexander y el Comisario Rehn han descrito ante la Cámara los diferentes procesos por los cuales se pretende que estos países se acerquen a la Unión Europea, quiero dejar totalmente claro que su finalidad es darles la oportunidad de acceder a ella como Estados miembros.
Sin embargo, muchos de los jóvenes miran a Europa como su ideal, y es por ellos, tal y como ha dicho la señora Pack, que debemos ofrecerles la perspectiva de que un día, cuando llegue el momento y hayan superado sus propios problemas, en que puedan ser Estados miembros de la Unión Europea.
Desde nuestra propia experiencia sabemos que la reconciliación posterior a la guerra solamente es posible cuando aquellos que antes estaban en bandos opuestos consigan ponerse de acuerdo en torno a la historia de los acontecimientos, pedirse perdón por la desgracia infligida y llevar ante la justicia a los responsables del genocidio y los crímenes contra la humanidad.
Algunas han sido rectificadas desde entonces, pero la unidad de la política exterior y de seguridad sigue sin garantizarse, principalmente por una voluntad que no es total por parte de los Gobiernos de la Unión Europea.
Sin embargo, la Unión Europea y sus Estados miembros lograron estabilizar y mejorar la situación en los Balcanes occidentales por sus propios medios y con el apoyo de la OTAN.
Es preciso seguir esforzándose y mantener abierta la perspectiva de la adhesión a la Unión Europea.
Sin embargo, esto solo será posible cuando todas las autoridades de la región cooperen totalmente con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia y lleven ante la justicia a los responsables. &#160;&#160; Señor Presidente, hablar de Srebrenica es difícil para algunas personas de nuestra generación, porque siempre nos hemos preguntado qué habríamos hecho nosotros en el momento en que, por ejemplo, los fascistas llegaron al poder en Alemania.
Tras el drama de Srebrenica, comprendimos la necesidad de una posición europea, es decir, una posición que no podía ser ni británica, ni alemana, ni francesa, sino que debía ser una posición común.
Los acuerdos de Dayton aportaron estabilidad, pero nadie habla aquí del problema que plantean los acuerdos de Dayton.
Esos acuerdos, necesarios entonces, contienen una definición étnica de la región, una definición étnica que está incluida en la Constitución bosnia.
El drama de Srebrenica no podrá superarse mientras no nos planteemos el problema de los acuerdos de Dayton, mientras no nos planteemos el problema de la definición étnica de la región, porque esa definición étnica es la que impide hoy tanto a los serbios y croatas como a los bosnios reconocer sus crímenes.
La Constitución bosnia es una constitución étnica, que no permitirá a Bosnia entrar en la Unión Europea.
Mi Grupo opina que el resultado final no habría sido mucho más diferente si la Unión Europea hubiera tenido una política exterior común centralizada, o hubiera habido un mandato que autorizara al a utilizar más fuerza y que garantizara ayuda en forma de bombardeos aéreos.
Si quieren ustedes garantizar la coexistencia pacífica de las tres naciones de Bosnia, es preciso buscar soluciones respaldadas por todas las partes y no solo por una o dos que disfruten de nuestro favor.
Todo intento de crear un Estado centralizado y unido solo puede desembocar en una batalla permanente por el poder entre las diferentes secciones de la población.
Ningún grupo debería poder dominar a otro; esta es la lección que deberían aprender de Srebrenica y de la caótica aplicación del Acuerdo de Paz de Dayton. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, el debate de hoy sobre el futuro de los Balcanes se está celebrando en el décimo aniversario del crimen cometido en Srebrenica, que ha sido el peor de Europa desde finales de la Segunda Guerra Mundial.
Es indudable que parte del motivo de la guerra y las masacres de los Balcanes fue la falta de acción por parte de la Unión Europea y la OTAN en esta región.
Me complace que las cosas vayan cambiando a este respecto, y que en un plazo de 18 meses Bulgaria y Rumanía vayan a unirse a la Unión Europea.
Asimismo, hay que celebrar que las fuerzas militares y políticas de la Unión Europea se esfuerzan por estabilizar la situación en Bosnia y Herzegovina, lo cual, de hecho, tuve la oportunidad de ver con mis propios ojos en abril de este año.
Ayer volví de una misión de observación en las elecciones parlamentarias de Albania, y he de decir que esas elecciones fueron un paso en la dirección correcta.
Fueron más democráticas que las elecciones anteriores de ese país, y tendríamos que reconocer este avance.
Por supuesto, sigue habiendo interrogantes y hay muchas preguntas sin responder.
Sin embargo, una cosa es cierta: que la Unión Europea sigue siendo atractiva para estos países, a pesar de la crisis en que se encuentra.
Es la única forma de lograr la estabilidad económica y política en esta región, y esta estabilidad beneficiará a la Unión Europea en el futuro.
Quiero concluir diciendo que apagar fuegos en los Balcanes cuesta más que impedir que se produzcan. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con mi distinguida amiga, la señora Doris Pack, en que Srebrenica debería ser un recuerdo vivo permanente.
Marca e impone la superación de las normas étnicas y el sometimiento histórico y cultural a través del diálogo y la conformidad.
La Unión Europea no actuó como potencia fiable de producción y exportación de seguridad para sus vecinos.
Los Balcanes occidentales siguen estando muy a la zaga con respecto a la integración regional y de desarrollo económico.
El desafío inmediato de las relaciones entre la Unión Europea y los Balcanes occidentales puede reducirse al siguiente tríptico: diálogo político articulado, redes de infraestructura transfronteriza y apertura de los mercados.
Deseo buena suerte a la Presidencia británica. &#160;&#160; – Señor Presidente, ahora nuestra principal preocupación es, naturalmente, recordar el suceso más horrible de la reciente historia europea, a saber, el asesinato de miles de hombres del enclave musulmán de Srebrenica en Bosnia y Herzegovina en 1995.
La historia de Srebrenica ha tenido un enorme impacto en Europa y el resto del mundo, pero especialmente en mi país, los Países Bajos, ya que por entonces los cascos azules neerlandeses de las Naciones Unidas fueron incapaces de ofrecer a los ciudadanos, habitantes y refugiados la protección que necesitaban.
Diez años después, esta debacle sigue siendo objeto de debate en los Países Bajos.
Sin embargo, recordar debería ir más allá de la solidaridad con las víctimas.
Por suerte, ahora hay paz en Bosnia y Herzegovina, pero no han aceptado del todo el pasado, y esto constituye un obstáculo para el funcionamiento del Estado y la sociedad, por lo que no se están adoptando decisiones importantes en torno a cuestiones como el retorno de los refugiados y la detención de sospechosos de crímenes de guerra.
Creo que aceptar el pasado es tan importante como trabajar para el futuro.
Ayer por la tarde se celebró en este Parlamento una conmemoración, y para la próxima semana están previstas ceremonias en Srebrenica.
Comprendo el motivo de todo esto, porque Emma Bonino, cuando en su función de Comisaria europea se encontraba en Srebrenica, intentó desesperadamente avisar al Gobierno neerlandés, que no la escuchó, con las consecuencias que bien conocemos.
Sí, Emma Bonino estaba en ese lugar, como puede testimoniar también Reuters.
En los días de la tragedia, Emma Bonino conectó dos veces con Radio Radicale, pero también con la BBC, para decir que habían desaparecido miles de personas.
Señor Morillon, podremos hablar de nuevo de la cuestión de las responsabilidades, como también de todas las iniciativas, en otra ocasión.
Es bastante intolerable que el piloto del avión que disparó dos misiles a un tren que pasaba sobre un puente, el segundo de los cuales dio contra un pilar y destruyó tanto el puente como el tren, aún no haya sido llevado ante la justicia.
El apartado 4 de la propuesta de resolución dice acertadamente que todos los culpables de crímenes de guerra han de ser capturados y llevados ante el Tribunal, y creo que ustedes se toman esto bastante en serio.
Deberíamos tratar a Croacia de la misma manera que ustedes, erróneamente, quieren tratar a Turquía, lo que quiere decir que deberíamos iniciar negociaciones con dicho país y solo si resulta que no hay plena cooperación, y tenemos una comisión para supervisar si esto es así, tendríamos que abandonarlas o suspenderlas.
Lo realmente necesario es una Bosnia y Herzegovina constituida por tres pueblos con los mismos derechos y, sobre todo, con ciudadanos libres.
En el Parlamento de Serbia una nueva ley electoral, introducida hace unos pocos años, imposibilita a cualquier representante de una minoría tener un escaño.
Necesitamos normas uniformes para todos, sin las cuales no podremos alcanzar una política creíble. &#160;&#160; – Uno de los principales motivos y quizá el motivo principal de la trágica guerra en la antigua Yugoslavia fue el hecho de que la comunidad internacional no fue ni coherente ni ecuánime en su enfoque de resolución de la cuestión principal, es decir, el derecho del pueblo a la autodeterminación.
En estos momentos hay paz en la región, pero todavía estamos a cierta distancia del tipo de progreso que comportaría prosperidad a largo plazo.
Es correcto y adecuado que con este informe y la acción del Comisario transmitamos a la región un mensaje de bienvenida a la Unión Europea, y también está bien que hagamos hincapié en el progreso económico, aunque aún sea insuficiente.
La Unión Europea se enfrenta a una tarea que en cierto modo afrontó antes de la trágica guerra, a saber, adoptar una visión coherente y ecuánime de las cuestiones básicas de categoría relativas a los pueblos y Estados de la región.
Debemos encontrar una solución a la cuestión de la independencia de Kosovo y los derechos de autodeterminación de serbios y montenegrinos.
Estoy de acuerdo con el Comisario en que la Comisión Europea debería ser más activa en esta política de lo que ha sido hasta la fecha. &#160;&#160; – Señor Presidente, la resolución que vamos a votar mañana es importante, no solo porque llega en un momento en que, diez años después de la masacre, todavía hay personas que no creen que ocurriera, sino también porque ni el Parlamento serbio ni el bosnio-herzegovino han podido ponerse de acuerdo en torno a una resolución así.
Los diputados serbios del Parlamento bosnio podrían no aceptar el texto de la resolución o las propuestas de compromiso.
El mundo se ha sentido sacudido ante las imágenes de vídeo mostradas hace poco en La Haya de ejecuciones de chicos jóvenes.
Sin embargo, el chico llamó a su madre, como hacen los niños cuando tienen una pesadilla.» Si queremos tener siquiera una oportunidad de avanzar tras las guerras balcánicas, en primer lugar hemos de garantizar que todos los sean culpables de crímenes sean llevados ante la justicia: no solo quienes han sido acusados ante el Tribunal de La Haya, sino también quienes siguen libres y deberían ser juzgados en los tribunales nacionales lo antes posible.
Diez años después, Bosnia sigue estando profundamente dividida.
Diez años después este país tiene cinco presidentes y dos primeros ministros y se mantiene vivo artificialmente.
La comunidad internacional y la Unión Europea han de emprender iniciativas para revisar el acuerdo de Dayton a fin de establecer un Estado funcional, federal, democrático y multiétnico.
La Unión Europea tiene la responsabilidad política y estratégica de defender y fortalecer las perspectivas europeas y la integración de los países de los Balcanes en instituciones europeas.
Tenemos que oponernos firmemente a quienes hoy día protestan contra la ampliación con una estrategia de democratización política y social, paz, seguridad y estabilidad a través del avance de los Balcanes hacia Europa.
Me habría complacido que cualquier otra ciudad de Europa hubiera tenido éxito hoy en Singapur, pero me satisface en especial que Londres lo haya conseguido.
Quisiera agradecer a todos los diputados al Parlamento Europeo y a la Comisión Europea sus contribuciones a lo que ha resultado ser un debate ilustrativo y sabio esta tarde.
Es evidente que todos ustedes están firmemente decididos a apoyar las aspiraciones europeas de los países de los Balcanes Occidentales.
Somos conscientes de los numerosos desafíos que nos aguardan, pero nos hemos comprometido a trabajar juntos para superarlos.
Admito que es necesario reconocer más ampliamente la responsabilidad y, a este respecto, la semana pasada hablé con el Reis ul Ulema, el Grand Mufti de Bosnia, que ha encabezado los esfuerzos por lograr exactamente esta reconciliación en el seno de las comunidades de estas regiones y entre ellas.
Sin duda es así, pero, tal y como ha señalado la señora Neyts-Uyttebroeck, es preciso que todos los países de la región cooperen plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
El señor Cohn-Bendit ha hablado de los Acuerdos de Dayton y ha urgido a la comunidad internacional a tomar ahora la iniciativa.
La unión de Estados de Serbia-Montenegro es un acuerdo federal laxo, creado en 2003 en gran parte gracias a la iniciativa de Javier Solana.
Sin embargo, la Unión Europea reconoce las cláusulas de la Carta Constitucional, que permite la celebración de un referendo después de tres años y que hace hincapié en la necesidad de que toda disolución sea constitucional, consensual, negociada y transparente.
La Comisión publicará su opinión sobre Macedonia, el mandato de Lord Ashdown en Bosnia llegará a su fin y una evaluación positiva de la aplicación de las normas en Kosovo podría desembocar en un proceso encaminado a determinar el estatuto final de Kosovo, un proceso en el que la Unión Europea desempeñará un papel clave.
La Presidencia seguirá impulsando el proceso de Estabilización y Asociación de la Unión Europea, concebido para crear estabilidad y prosperidad en los Balcanes Occidentales y guiar a esos países hacia la adhesión final a la Unión Europea.
El progreso de cada uno de los países en el proceso de estabilización y asociación se juzgará teniendo en cuenta los criterios políticos establecidos.
La plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional, como ya he mencionado, sigue siendo un requisito político crucial.
La Unión Europea ha dejado claro que está dispuesta a iniciar negociaciones abiertas sobre la adhesión tan pronto como exista cooperación plena con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
Esperamos que esto ocurra durante la Presidencia del Reino Unido, pero en última instancia corresponde a Croacia adoptar las medidas necesarias para garantizar la plena cooperación.
La forma más sencilla para que Croacia disipe las dudas sobre su compromiso con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia consiste en cooperar en la localización y detención de Ante Gotovina.
El señor Beglitis ha planteado la cuestión de cómo aplicar la ayuda de la Unión Europea a Bosnia y Herzegovina para efectuar las reformas necesarias para la integración en la Unión Europea.
El objetivo de la misión policial de la Unión Europea consiste en ayudar a la fuerza policial de Bosnia a alcanzar niveles europeos.
El Programa CARDS de la Unión Europea también respalda reformas para la integración en la Unión Europea.
El Representante Especial y Alto Representante de la Unión Europea, Lord Paddy Ashdown, desempeña un papel coordinador entre las diferentes entidades presentes de la Unión Europea y ha desempeñado un papel protagonista a la hora de animar a las autoridades bosnias a llevar a cabo el programa de reformas.
Además del terrible aniversario de la masacre de Srebrenica, que han mencionado hoy tantos oradores y que conmemoraremos la próxima semana, este año también marcará el décimo aniversario de los Acuerdos de Dayton, como han mencionado también de paso al menos dos oradores, así como el final del conflicto de Bosnia y Herzegovina.
Creo, por tanto, que los próximos seis meses ofrecen una oportunidad histórica para que estos países demuestren su firme compromiso con los valores europeos, la tolerancia y el Estado de Derecho, unas buenas relaciones de vecindad y con el difícil pero serio proceso de reconciliación, del que han hablado hoy algunos oradores.
A este respecto, me hago eco de los sentimientos expresados por el Comisario Rehn.
La entrega de los últimos acusados que quedan por juzgar en La Haya, especialmente Karadzic, Mladic y Gotovina, no es una oscura condición de la Unión Europea, sino que es una exigencia consagrada en varias resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Contribuirá a la normalización de las relaciones entre estos tres países.
Menos mal que el conflicto armado es y debe seguir siendo cosa del pasado, aunque, como nos ha recordado la señora Ibrisagic, los últimos descubrimientos de explosivos han demostrado que todavía hay quienes propugnan su causa con violencia.
La Unión Europea ha reconocido las aspiraciones de la región de unirse a la familia europea una vez cumplidas las condiciones, pero la corrupción y el crimen organizado son todavía demasiado frecuentes y el crecimiento económico es débil.
Quiero dar las gracias a sus Señorías por un debate digno y sustancioso, totalmente respetuoso con nuestro deber de recordar y extraer conclusiones para el presente y el futuro.
También he percibido un amplio apoyo a la continuación de nuestro proceso de adhesión prudentemente gestionado, combinando la misión histórica de la integración europea de paz, democracia y progreso con la consideración de las preocupaciones legítimas de nuestros ciudadanos sobre la capacidad de absorción de la Unión.
El futuro de los Balcanes Occidentales está claramente en la Unión Europea.
Es justo decir que la perspectiva europea es lo que mantiene a los Balcanes Occidentales en un rumbo pacífico y estable.
Por tanto, es importante que Bosnia y Herzegovina puedan reflexionar por sí mismas sobre los cambios constitucionales que puedan servir al país y a sus ciudadanos mejor que en la actualidad.
Corresponde a los ciudadanos de Bosnia y Herzegovina y a sus representantes desempeñar un papel protagonista en esta tarea.
En mi opinión, no serviría de nada ni sería apropiado que la comunidad internacional impusiera otro proyecto a sus ciudadanos.
En Bosnia y Herzegovina necesitamos consenso y un proceso político de construcción del consenso para lograr ese objetivo.
Puedo asegurarles que la Comisión desempeñará un papel activo en la región a fin de sustentar las esperanzas para su futuro en Europa.
Espero con impaciencia colaborar con el Parlamento Europeo y la Presidencia para lograr este objetivo. &#160;&#160; – He recibido seis propuestas de resolución(1) presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La Unión Europea tiene muchos intereses puestos en China y, más ampliamente, en el este asiático, sin duda una región muy importante en el siglo XXI.
La octava Cumbre chino-europea que tendrá lugar en septiembre en Pekín será una oportunidad para celebrar los 30 años de relaciones entre la Unión Europea y China y para mirar con optimismo a los próximos 30 años.
Esta será una oportunidad para que la Unión Europea y China trabajen juntas como socios mundiales sobre problemas mundiales.
Estamos deseando aprovechar esta oportunidad para la Unión Europea y China de combinar sus esfuerzos a fin de abordar los retos del cambio climático y de la seguridad energética a través del diálogo y la cooperación práctica.
Por supuesto, existen diferencias entre nosotros, pero es un signo de madurez de la relación que podamos hablar de estas cosas constructivamente, por ejemplo, a través del diálogo entre la Unión Europea y China sobre derechos humanos.
Los derechos humanos son, por supuesto, una parte fundamental de la política exterior de la Unión Europea.
Pero se necesita mucho más.
La situación en el Tíbet y Xinjiang sigue sin resolverse.
En Taiwán también se han producido grandes cambios durante los últimos 30 años.
Se considera que el PIB per cápita en términos reales es equiparable al de Japón y Hong Kong.
Los Estados miembros de la Unión Europea no mantienen relaciones diplomáticas con Taiwán.
Taiwán y la Unión Europea también mantienen buenas relaciones en otros ámbitos que no sean políticos, como la ciencia, la educación, la cultura y diversos terrenos técnicos.
La Unión Europea respondió reafirmando su adhesión a su política de una China única y su oposición a cualquier uso de la fuerza para resolver esta cuestión.
Hablando por un momento en nombre del Reino Unido, nos proponemos aprovechar la Presidencia británica de la Unión Europea para hacer avanzar las cosas en este terreno.
La Unión Europea debería tratar de participar activamente en la gestión política de los problemas de seguridad regional.
Ahora, la Unión Europea es el socio comercial más importante de China y China es el segundo socio comercial más importante de la Unión Europea, después de los Estados Unidos.
En 2003, China se ha convertido en el cuarto comerciante mayor del mundo, y su comercio exterior sigue creciendo un 37%, un ritmo de crecimiento con el que no puede competir ninguna potencia comercial.
El entorno empresarial de China sigue siendo difícil para las empresas extranjeras que operan allí.
La reunión ministerial de la OMC que se celebrará en Hong Kong este año brinda la oportunidad para que la Unión Europea y China trabajen juntos una vez más a fin de lograr un resultado ambicioso y equilibrado.
Este tremendo crecimiento económico de China ha venido acompañado de cambios también en otros ámbitos.
Estos primeros documentos políticos intentaron definir una estrategia a largo plazo para abordar el rápido desarrollo económico y también político de China.
En 1996 se celebró la primera reunión Asia-Europa y dos años más tarde tuvo lugar la primera cumbre entre la Unión Europea y China.
En este contexto de rápidos cambios, el principal marco jurídico de las relaciones entre la Unión Europea y China, el Acuerdo Bilateral de Cooperación Comercial y Económica de 1985, parece decididamente anticuado.
Es un requisito para el crecimiento económico y el desarrollo.
La Unión Europea reconoce su obligación de reducir sus propias emisiones, a la vez que ayuda a países como China a satisfacer sus crecientes necesidades de forma sostenible.
La Unión Europea y China cuentan con una notable experiencia científica y tecnológica reconocida a escala internacional.
Por tanto, existen muchas posibilidades para que la Unión Europea y China fortalezcan significativamente su colaboración en este importante terreno.
Por supuesto, la Unión Europea y China tienen diferencias.
El acuerdo alcanzado en la conclusión de las recientes negociaciones entre la Unión Europea y China en materia textil demuestra qué puede ocurrir cuando nos sentamos a hablar tranquilamente de esas diferencias y a buscar soluciones satisfactorias para ambas partes.
China ha actuado, según ha dicho el Comisario de Comercio, el señor Mandelson, y cito, «como socio responsable y apreciado».
Me alegro mucho de que se debata sobre este asunto, porque la situación en Asia y también en el este asiático es de hecho una cuestión estratégica importante.
Los países de Extremo Oriente invierten en su futuro y, sin duda alguna, Asia será el continente que ocupe el centro del escenario mundial en el siglo XXI.
Por tanto, la seguridad en Extremo Oriente es un tema que afecta directamente a los intereses europeos.
Además, la estabilidad en Extremo Oriente afecta directamente no solo a la prosperidad y al bienestar de nuestros ciudadanos, sino también a los ciudadanos de ese continente.
Japón, por su parte, es además una fuente importante de inversión en Europa, sobre todo en algunos de los nuevos Estados miembros.
En pocas palabras, la inestabilidad de la región más dinámica del mundo tendría graves consecuencias que se harían sentir profundamente en Europa.
En primer lugar, cómo responder al ascenso de China.
En segundo lugar, garantizar la estabilidad en la península coreana y, en tercer lugar, la resolución pacífica de las tensiones entre China y Taiwán.
En cambio, el grado de integración económica en el este asiático es también muy impresionante.
No obstante, ello no bastará para que el este asiático sea más estable o más pacífico, en particular en la medida en que la República Popular Democrática de Corea siga al margen de la nueva cooperación económica.
Además, a diferencia de Europa en la última mitad de la década de 1980, los lazos económicos no han propiciado la mejora de las relaciones políticas.
Por el contrario, el crecimiento económico de China y su enérgica política exterior han avivado las preocupaciones en algunos países colindantes por que una China más próspera podría utilizar sus ganancias económicas para satisfacer sus intereses nacionales con más fuerza y dominar la región tanto política como económicamente.
La nueva dirección, en consonancia con las opiniones de la generación más joven, parece a menudo que considera que una política enérgica con respecto a Corea del Norte amenaza más a la paz que el programa nuclear de este país.
En Japón puede observarse un renacimiento nacionalista, que no se basa en un movimiento de la generación joven, sino en el deseo de una elite de cambiar una pretendida «actitud autodenigrante» en Japón.
Esta tendencia de los tres países de favorecer las políticas nacionalistas no es una buena señal para resolver los problemas políticos concretos que en los próximos años cobrarán más urgencia.
Por ejemplo, la reunión de Yakarta del 23 de abril entre el Primer Ministro de Japón, Koizumi, y el Presidente de China, en la que participé, se celebró específicamente para desescalar la tensión, lo que demuestra que ambas partes saben que podrían sufrir pérdidas económicas debido a la creciente tensión.
Por tanto, es una pena que las medidas posteriores hayan complicado en lugar de calmado la situación cuando el viceprimer ministro Wu Yi anuló repentinamente una reunión programada con el Primer Ministro Koizumi.
Vamos a adoptar una serie de medidas concretas para abordar las diferentes cuestiones que tenemos entre manos para expresar claramente las opiniones de Europa a favor de un avance y para manifestar nuestras preocupaciones por la situación.
De hecho, en la próxima cumbre con China, que se celebrará en septiembre, intentaremos plantear la idea de un acuerdo sobre un marco más exhaustivo y ambicioso, porque el antiguo ya ha dejado de cumplir nuestros objetivos más ambiciosos.
En este contexto hemos pactado la intensificación de nuestro diálogo político y hemos dicho que las cuestiones sobre energía en particular deberían ocupar un lugar prioritario en nuestra agenda, junto con Japón.
Queremos hacerlo, sobre todo con vistas a responder a la preocupación de Japón por un posible levantamiento futuro del embargo de armas de la Unión Europea sobre China.
Como primera medida a este respecto, el 6 de mayo celebramos una troika ministerial con Japón paralelamente a la reunión de la ASEM.
En nuestro diálogo político con China también abordamos la cuestión de las tensiones sino-japonesas y pedimos moderación y reconciliación.
En cuanto al embargo armamentístico, las conclusiones del Consejo Europeo de diciembre de 2005 estipulan claramente que no debería haber modificación alguna de la cantidad o la calidad de las exportaciones de armas a China.
Por tanto, toda posible decisión futura sobre el levantamiento del embargo no debería alterar la situación de la seguridad en el este asiático.
Además, la Unión Europea ha iniciado un diálogo estratégico con los Estados Unidos sobre el este asiático para abordar las preocupaciones relativas a la seguridad de nuestros socios, y se han enviado delegaciones informativas a los Estados Unidos, Japón, Corea del Sur, Australia y Nueva Zelanda para explicar nuestra posición.
Permítanme decir dos cosas más antes del debate y después responderé a sus preguntas.
Quiero recordarles que la Unión Europea, al igual que la Comisión, es miembro del consejo de la KEDO.
Hemos apoyado financieramente y de otras formas esta actividad, ahora suspendida, con vistas a encontrar una resolución pacífica a la cuestión nuclear.
He oído que una delegación parlamentaria va a ir a Corea del Norte.
Creo que todos estamos de acuerdo en que las tensiones en Extremo Oriente deben tomarse en serio, bien se trate de las tensiones entre Japón y China, bien de las tensiones entre Corea del Norte y Japón.
Después de todo estamos de acuerdo, y supongo que también el Presidente en ejercicio, en que queremos promover la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho, y que consideramos nuestra labor dirigida a esta finalidad como una base a largo plazo para unas relaciones económicas sólidas.
La Comisaria Ferrero-Waldner ha hecho bien en mencionar el éxito de la cumbre de mayo celebrada entre Japón y la Unión Europea en Luxemburgo, pero a veces tengo la sensación de que los miembros del Consejo y de la Comisión van a Pekín tres veces más que a Tokio.
No estaría de más que también visitaran Taipei; después de todo tanto Taiwán como Japón son países con democracias de múltiples partidos, donde los derechos humanos se respetan y prevalece el Estado de Derecho.
Hemos de hacer todo lo posible por que los países de Asia lleguen a donde estamos ahora: una situación, sesenta años después de la Segunda Guerra Mundial, de reconciliación de unos con otros.
Respaldamos esta propuesta de resolución común, ya que creemos que es importante que el Parlamento Europeo hable con una sola voz.
El Extremo Oriente es una región cada vez más importante para el comercio y la ayuda con una globalización cada vez mayor de la economía y la política.
Las cuestiones de seguridad nos afectan a todos: en la actualidad, cuando el noreste asiático estornuda todos corremos peligro de coger un resfriado.
No nos equivocamos al albergar ciertos temores sobre el historial de derechos humanos de este país pero, como ha dicho el Consejo, las cosas están avanzando en la dirección correcta.
Para nosotros, la falta de una base legal completa para el código de conducta sobre las armas constituye un problema tan importante para el levantamiento del embargo como la situación en la China.
En segundo lugar, con respecto a Corea del Norte, como usted ha dicho, señora Comisaria, mañana partirá una delegación encabezada por Ursula Stenzel, de la que formo parte.
Esta será la primera reunión entre una delegación permanente del Parlamento Europeo y la Asamblea Suprema del Pueblo de la República Popular Democrática de Corea.
Este Parlamento ha dejado clara su postura en el pasado y la reiterará en la votación de mañana.
Por último, ningún país está libre de culpa por las actuales tensiones que existen en esta región: los problemas entre China y Taiwán, China y Japón, Japón y Corea del Sur y los de la propia península de Corea.
Puede que los países aprendan de las reconciliaciones históricas que se produjeron aquí en Europa entre franceses y alemanes y alemanes y polacos.
Los ejemplos demuestran que las relaciones económicas se desarrollan a pesar del embargo, por lo que claramente no tiene ninguna influencia en ellas, pero es preciso que sirva de indicador con respecto a las relaciones políticas.
Personalmente, confío en la posición de la Presidencia británica; según mi experiencia, la postura del Reino Unido es clara e inequívoca en relación con esta cuestión y les alabo por ello.
La otra cuestión importante: Taiwán lleva intentando obtener la categoría de observador en la Organización Mundial de la Salud desde 1997.
Y, desafortunadamente, los Estados miembros han participado en el rechazo de su solicitud.
No obstante, en mi opinión los 23 millones de habitantes de Taiwán tienen derecho a la seguridad y la protección que la Organización Mundial de la Salud ofrece, pero la realidad es todo lo contrario: también necesitamos el conocimiento y la experiencia y, he de decirlo, los recursos financieros, que Taiwán puede ofrecer.
Taiwán ya participa en numerosos ámbitos de la cooperación internacional.
Por ejemplo, es miembro de la Organización Mundial del Comercio; participa en la cooperación económica en la APEC y es miembro de otras organizaciones internacionales.
Al mismo tiempo, organizaciones como la Santa Sede, los Caballeros de Malta, la Cruz Roja, la Media Luna Roja e incluso la Unión Interparlamentaria gozan de la categoría de observador en la Organización Mundial de la Salud.
Por ello, precisamente, es tan importante que la Unión Europea se asegure de que su política con relación a China contribuye a mejorar los estándares sociales, ambientales y de derechos humanos, y de que no pone en riesgo la estabilidad y la seguridad regionales.
En este contexto, coincido en que resultan preocupantes algunas de las acciones que recientemente han protagonizado las autoridades chinas, como, por ejemplo, en relación con Taiwán, la adopción de la ley antisecesión.
Hay que recordar también que la Unión Europea solo podrá aceptar un acuerdo entre China y Taiwán si es el resultado de un diálogo pacífico entre las partes y, especialmente, si es respetuoso con los progresos democráticos hechos por Taiwán.
Actualmente China, dirigida por los herederos de este régimen revolucionario, sigue siendo un país con futuro, pero nuestra línea política ha cambiado completamente.
Taiwán ha pasado de una dictadura militar a una democracia que puede cada vez más compararse con Europa y Japón.
En nuestra búsqueda de una solución a la larga división que durante 56 años ha existido en lo que se conoce internacionalmente como territorio chino, tendremos que tener en cuenta estas novedades.
El Consejo y la Comisión tienen la tarea urgente de promover una relación más empresarial entre Pekín y Taipei.
Una cosa está clara, la intención decididamente prematura del Consejo de levantar el embargo de armas en contra de la República Popular, además de la reciente ley antisecesión china, han aumentado enormemente la tensión en la región.
Espero que el Consejo, bajo la Presidencia británica, abandone este enfoque tan poco seguro.
Insto a sus Señorías que apoyen la categoría de observador para Taiwán en la Organización Mundial de la Salud y en que concedan a los 23 millones de taiwaneses libres un voto y una cara en los foros internacionales.
Así es cómo la Unión Europea puede contribuir a establecer el muy necesario diálogo entre chinos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Alexander, la proclamación en la República Popular China de una Ley antisecesión constituye un momento crucial para la seguridad en Extremo Oriente.
Mediante la aprobación de un anteproyecto que viola descaradamente el derecho internacional, la República Popular China ha dejado claro al resto del mundo que el régimen de Pekín no se está moderando como se había esperado, a pesar de que el país ha permitido a las fuerzas de mercado operar en partes de su economía y Occidente se ha abierto más a establecer contactos con China.
China sabe que los taiwaneses nunca estarán de acuerdo voluntariamente con la unificación, por lo que está haciendo preparativos para un ataque armado contra su democrático y próspero país.
Mientras siga esta provocación, el Presidente del Estado miembro que comercia más con China, o en otras palabras, Francia, anunció que ya no tenía sentido el embargo a la exportación de armas sobre China y que este embargo era una expresión de hostilidad.
Ha de mantener el embargo e intensificar su política de apoyo activo a la posición de Taiwán en el escenario internacional, cooperando estrechamente con los Estados Unidos.
Nuestro objetivo hasta ahora ha sido mantener la situación actual, pero la República Popular China la ha socavado unilateralmente.
Si se me permite, quiero hacer un último comentario que se me ocurrió mientras escuchaba el debate, y que no debería tomarse demasiado en serio.
Si en el ámbito de la Unión Europea se prohibiera elogiar los sistemas totalitarios, no creo que los diputados de esta Cámara de los países postcomunistas consiguieran estar un solo día fuera de la cárcel, y en este Parlamento habría 50 diputados menos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, sabemos que China, por su influencia sobre Corea del Norte, tiene las claves de la paz en esta región del mundo.
Pero la actitud cada vez más agresiva de la China comunista hacia Taiwán representa una amenaza tanto más grave para esta paz cuanto que los dirigentes de Pekín disponen de armas nucleares.
Desde 1949, estos últimos no han renunciado a anexionarse Taiwán, convertida, gracias al coraje de sus habitantes, en una de las economías más dinámicas del Pacífico y un modelo de democracia en una región en la que los regímenes totalitarios todavía son numerosos.
Solo una actitud firme y decidida llevará a las autoridades de Pekín a contraer compromisos y en particular a reconocer el derecho a la autodeterminación de los taiwaneses.
Si nuestros Gobiernos adoptasen otra política, no solo traicionarían los valores de libertad y democracia que no cesan de hacer valer y reclamar, sino que comprometerían gravemente la estabilidad en Extremo Oriente. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, celebro la resolución sobre la seguridad en Extremo Oriente, y en particular el amplio consenso de todos los Grupos que la apoyan.
También redunda en nuestro interés que Corea del Norte salga de su aislamiento y que pueda recibir de la Unión Europea la ayuda humanitaria que necesita.
Nuestra primera aspiración es que la República Popular China ejerza una influencia considerable sobre la actitud de Corea del Norte con respecto a la fijación de una fecha para reanudar las conversaciones a seis bandas, que posibilitará una solución política.
Esta es la finalidad con que nosotros, los parlamentarios europeos, ofrecemos nuestros buenos oficios. &#160;&#160; – Para garantizar que se mantenga la seguridad y que continúe el desarrollo en Extremo Oriente, quiero pedir a los Gobiernos de los países donde siguen persistiendo disputas por cuestiones territoriales que las resuelvan lo antes posible mediante negociaciones bilaterales.
Me parece importante mantener el en la región, y apoyo la resolución pacífica de este asunto mediante el diálogo entre las partes, teniendo en cuenta el principio de «una sola China».
Quiero dejar claro que sigo creyendo que las conversaciones multilaterales a seis bandas constituyen el marco para resolver la cuestión, y que se necesita un acuerdo de principio sobre esta base para garantizar una Península de Corea libre de armas nucleares.
Estos objetivos deberían ser una prioridad estratégica y una necesidad moral para la Europa democrática, orientándose hacia el refuerzo de la sociedad civil y las instituciones democráticas en otros países del mundo.
Estos son los aspectos que deberían determinar nuestra valoración de las relaciones entre la Unión Europea, China y Taiwán, así como de la seguridad en Extremo Oriente.
No es ningún secreto que, en lo que se refiere al comercio de armas, el embargo a China prácticamente no funciona.
Señorías, esta es una ocasión excelente para que el Parlamento haga constar que algunos individuos que ejercen funciones en Europa y algunos representantes de los Estados miembros están aplicando un doble rasero por meros intereses económicos particulares.
De hecho, no son los únicos presos políticos, ya que la mal llamada República Popular continúa siendo un Estado comunista de partido único, donde no existe ningún tipo de libertad de expresión, de prensa o religiosa.
Esta persona ya ha pasado más de 20 años de su vida en prisión.
La República Popular China no solo viola los derechos humanos de manera sistemática y continua, sino que además supone una amenaza para la estabilidad regional y, por extensión, para la paz y punto.
Por una parte, subraya la importancia de mejorar la situación de los derechos humanos en China, mientras que, por otra, desea levantar el embargo de armas, enviando así el mensaje a las autoridades chinas de que no han de preocuparse demasiado por los derechos humanos.
A Taiwán se le reconoce el mérito, como es lógico, de su prosperidad económica y de contar con una auténtica democracia, pero no se deja claro a la República Popular que es del todo inaceptable amenazar la integridad de Taiwán.
En estas circunstancias, la asociación estratégica con China no debería convertirse en un fin en sí mismo, mientras que la política «una sola China» sí debería continuar siendo un objetivo en sí mismo.
Al mismo tiempo, sin embargo, han salido a la luz las diferencias políticas que lentamente, pero con toda seguridad, están conduciendo a ambas partes a una simbiosis inevitable y armónica, ya que la República Popular China necesita a la Unión Europea y esta necesita a China.
Por otra parte, no creo que la presencia de China y de la India en el comercio internacional represente una amenaza, como recientemente ha mantenido aquí, en su primera intervención, el Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Tony Blair.
Más bien al contrario, se podría mantener que es una muy buena oportunidad para un acercamiento entre los actores de todos los sectores de la cooperación y la rivalidad amistosa; una oportunidad única, en el transcurso de la cual, el acercamiento en todos los niveles aportará soluciones incluso a cuestiones tan delicadas como las que enfrentan a China y Taiwán (que pretende la secesión), el levantamiento del embargo armamentístico contra China por parte de la Unión Europea y los Estados Unidos y, por último, la finalización de las exportaciones indiscriminadas de productos, especialmente en los sectores farmacéutico, electrónico, textil y de ropa.
Un ejemplo de buena voluntad es la firma por parte del Vicepresidente de la Comisión Europea, Jacques Barrot, del acuerdo de cooperación de «cielo abierto», por el que se incrementan los vuelos entre la Unión Europea y Beijing.
Para concluir, deseo a Londres la misma buena suerte para los juegos de 2012 que tuvo Atenas en su día, a pesar de cualquier duda que Londres tuviera en su momento.
Mis mejores deseos también porque Gran Bretaña tiene la capacidad, junto con Beijing en 2008, de reforzar aún más las relaciones. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Señorías, los críticos de Europa sostienen a menudo que esta se dedica a mirarse el ombligo y que, mientras toma nota detallada de lo que sucede en países vecinos, hace caso omiso de los problemas en otras zonas del mundo, como sucede con Asia Oriental.
Creo que el debate de hoy demostrará exactamente lo contrario, a saber, que somos muy conscientes de los retos que están surgiendo en Asia Oriental, así como de la creciente importancia de China y del papel de Japón, Corea del Norte y Corea del Sur, y por supuesto, de los problemas de seguridad que abundan en Asia Oriental.
En lo tocante a China, estoy completamente de acuerdo con la actual Presidencia del Reino Unido en que es necesario reforzar el diálogo a escala mundial, que Europa y China son socios mundiales y que por lo tanto deben abordar de manera conjunta algunos retos mundiales como la seguridad, la seguridad energética y el cambio climático.
También soy de la opinión de que tanto el diálogo como la colaboración quedarán plasmados en el acuerdo marco, y que de hecho este fomentará el diálogo sobre los derechos humanos en lugar de descartarlo.
Nuestra política se basa en el principio de «una sola China», pero este principio ha privado al pueblo de Taiwán de otro principio fundamental: el de la autodeterminación.
Mi siguiente comentario tiene que ver con la compatibilidad de China y Taiwán.
Asimismo quisiera dar las gracias a la señora Comisaria por la generosa bienvenida que me ha dado hoy en este Parlamento.
En primer lugar, quisiera responder a algunas de las principales cuestiones planteadas durante la última hora.
El señor Jarzembowski ha hablado de la importancia de la reciente reunión celebrada entre la UE y Japón.
Ha hablado acertadamente de la necesidad de seguir impulsando la comprensión y la reconciliación en la región.
El señor Ford ha reconocido la interdependencia que sin duda constituye una de las características de nuestro mundo globalizado.
Por supuesto, como saben sus Señorías, el Consejo Europeo de diciembre de 2003 anunció una revisión del embargo de armas de la Unión Europea, un proceso que actualmente sigue su curso.
En junio, el Consejo Europeo también recordó sus conclusiones de los días 16 y 17 de diciembre de 2004, e invitó al Consejo a continuar con su trabajo en función de las mismas.
El Consejo también celebró el inicio de un diálogo estratégico sobre Asia con los Estados Unidos y Japón.
En sus conclusiones de diciembre de 2004, el Consejo recordó la importancia de los criterios del código de conducta, a los que se han referido hoy varios diputados, incluidas las disposiciones sobre derechos humanos, estabilidad y seguridad en la región y la seguridad nacional de países amigos y aliados.
El señor Szent-Iványi ha planteado también la cuestión de la postura de la Unión Europea sobre la participación de Taiwán en la Organización Mundial de la Salud.
La Unión Europea hizo pública su postura sobre la participación de Taiwán en la Asamblea Mundial de la Salud de 2004.
Irlanda emitió una declaración de la Presidencia de la UE que respaldaba firmemente el principio consagrado en la Constitución de la OMS de que el disfrute del máximo nivel posible de salud constituye uno de los derechos fundamentales de todo ser humano.
También expresó la esperanza de que todas las partes demuestren su flexibilidad para encontrar mecanismos que permitan participar en estas actividades a los funcionarios médicos y de la salud pública de Taiwán.
En la Asamblea Mundial de la Salud de este año, esta cuestión no se sometió a votación en la Comisión General pero entendemos que la secretaría de la OMS y China han firmado recientemente un memorando de acuerdo sobre los intercambios técnicos de esta organización con Taiwán.
El señor Meijer expresó su punto de vista personal sobre Chiang Kai-Shek y sobre su sucesor en Taiwán.
El señor Szymański y la señora Dobolyi han hablado de la ley antisecesión aprobada recientemente en China.
Así que permítanme añadir algo sobre las relaciones entre China y Taiwán y la tensión entre las dos orillas del estrecho.
La Unión Europea y el Consejo otorgan una gran importancia a la paz y la estabilidad en el Estrecho de Formosa, que son importantes para toda la región e incluso fuera de esta.
La cuestión de Taiwán debería solucionarse de forma pacífica, como he dicho, a través de negociaciones pacíficas.
Esperamos que ambas partes puedan encontrar una base mutuamente aceptable para reanudar el diálogo pacífico y evitar las medidas unilaterales, que podrían avivar las tensiones.
En febrero se emitió una declaración que celebraba el acuerdo sobre vuelos chárter directos a través del estrecho durante el Año Nuevo Lunar.
La segunda declaración emitida en marzo por la Presidencia luxemburguesa estaba relacionada con la adopción por parte de China de la ley antisecesión, que ha dado lugar a tantos comentarios durante el debate de esta tarde.
Esta declaración se hizo eco de las preocupaciones sobre la referencia de la legislación al uso de medios no pacíficos.
Pidió a todas las partes que renuncien a cualquier medida unilateral que pudiese reavivar las tensiones y también animó a ambas partes a desarrollar iniciativas que contribuyan al diálogo y a la comprensión mutua.
En su reunión celebrada con el Ministro chino de Asuntos Exteriores, el señor Li, el 17 de marzo, casi inmediatamente después de que se aprobase la ley, el Alto Representante, Javier Solana, expresó las preocupaciones de la Unión Europea sobre determinados elementos de la ley antisecesión.
La señora Stenzel nos ha hablado de su misión que parte mañana para la península de Corea, a la que también ha hecho referencia el señor Mavrommatis.
El señor Kristovskis y el señor Claeys han planteado acertadamente la cuestión de los derechos humanos en China.
Puedo garantizar a ambos diputados que la Unión Europea plantea numerosas cuestiones en materia de derechos humanos al Gobierno chino en el diálogo bianual sobre derechos humanos que se celebra entre la Unión Europea y China, que supone un intercambio regular de alto nivel.
En la actualidad los chinos tienen el objetivo de alcanzar para alrededor de 2050 una renta per cápita comparable a la de los países desarrollados de hoy.
El importante desarrollo del poderío económico era en realidad el marco inicial en el que he planteado este debate.
Las palabras de la señora Comisaria se han hecho eco de las mías inmediatamente después de mi intervención.
Muchos de los problemas que nos enfrentamos hoy, como es el caso del cambio climático, que por supuesto será una de las principales cuestiones que se debatirán en Gleneagles durante los próximos días, solamente pueden resolverse mediante una acción conjunta de todos.
El Consejo tiene un especial interés en respaldar la transición efectiva de China para que se convierta en un país estable, próspero y abierto que aplique plenamente los principios del mercado libre y del Estado de Derecho.
Esto dependerá de los Estados miembros, pero ese es nuestro objetivo.
Al contrario, los derechos humanos están presentes en todos nuestros debates políticos y se les otorga una gran importancia.
Hace poco me reuní con el Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Li, y también participé en una troika en China.
Si fuese necesario, nosotros estamos siempre disponibles.
Debemos aceptar a una China que crecerá con o sin nosotros.
Necesitamos influir en el proceso de reforma de todos los sectores de la sociedad y la economía.
Esto lo intentamos en nuestras conversaciones bilaterales, en las conversaciones con la troika, en el marco de las distintas organizaciones internacionales o en las Naciones Unidas. &#160;&#160; &#160;He recibido cinco propuestas de resolución para finalizar el debate, presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el 7 de julio de 2005. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;La cuestión de la seguridad en Extremo Oriente es de vital importancia, especialmente para aquellas personas que sufren por la falta de la misma en dicha región y de manera cotidiana.
Quisiera pedirle a la Cámara que trate de imaginar lo que debe sentir un ciudadano de Corea del Norte, condenado a soportar los caprichos de los gobernantes comunistas; lo que debe sentirse viviendo en Taiwán e intentando llevar una vida normal con los esfuerzos antisecesionistas de la República Popular China, y lo que se debe sentir como tibetano y tener que convertirse en parte de una minoría en su propio país.
Puede que la República Popular China sea un tigre económico, pero desgraciadamente, en términos democráticos, es todo menos eso.
El principio de integridad territorial sería más fácil de aplicar si el país fuera un Estado democrático con un Estado de Derecho.
Sin embargo, hasta que la República Popular China mejore su historial en materia de derechos humanos, cualquier presión que ejerza sobre Taiwán será del todo inaceptable.
Europa ha conseguido superar los efectos políticos de la Guerra Fría, mientras que Asia no ha logrado superar los efectos políticos, económicos y sociales de una guerra real, a saber, la Guerra de Corea.
El respaldo a las acciones internacionales relacionadas con las minas es una de las máximas prioridades políticas de la Unión Europea y estoy realmente agradecido por los esfuerzos del Parlamento Europeo por ayudar a garantizar que esta cuestión no se quede fuera de la agenda internacional.
La Unión Europea desempeñó un papel activo durante la Primera conferencia de revisión de la Convención sobre la prohibición del empleo, almacenamiento, producción y transferencia de minas antipersonas y sobre su destrucción en noviembre de 2004, a la que se denominó Cumbre 2004 de Nairobi para un mundo sin minas.
La Unión Europea considera que la Primera conferencia de revisión de la Convención constituyó un importante hito para evaluar qué se ha conseguido hasta el momento en la aplicación de la Convención y para identificar las necesidades que existen para renovar el compromiso de los Estados firmantes con la erradicación de los efectos inhumanos de las minas antipersonas.
Existe el riesgo de que perdamos de vista la importancia de esta cuestión mientras debatimos hoy aquí de forma segura en el corazón de Europa o en Nueva York o Ginebra.
Por ello me gustaría dibujar la escena del debate de esta tarde al tiempo que les recuerdo la dimensión y la gravedad del problema y por qué es importante que la Unión Europea y el Parlamento Europeo continúen desempeñando un papel tan importante.
Estas muertes y lesiones se producen en más de 80 países de todo el mundo, desde Angola a Zimbabue e incluso más cerca, en los Balcanes.
Asombrosamente, esta cifra asciende a más de 40 muertes al día, lo cual estoy seguro que todos los presentes consideran simplemente inaceptable.
La gran mayoría de estas muertes se produce en países que ya no se encuentran en conflicto.
El hecho de que todavía existan millones de minas antipersonas y que sigan colocándose en algunas partes del mundo constituye una terrible verdad que afecta a las personas más pobres de los países más pobres, a aquéllas menos capaces de hacer frente a la amenaza y que más necesitan nuestra ayuda y apoyo.
Este tipo de minas han sido diseñadas para mutilar en vez de matar a sus víctimas.
La Convención de Ottawa o el «Tratado de prohibición de las minas» que prohíbe las minas antipersonas ha tenido un gran respaldo internacional y actualmente cuenta con 152 signatarios.
Ya se han destruido más de 37 millones de minas antipersonas almacenadas.
Pero esto no significa que debamos ceder en nuestro objetivo de una total universalización del Tratado de Ottawa y debemos trabajar para conseguir un acuerdo que garantice que el plan de acción completo de la Conferencia de Revisión de Nairobi se aplica en su totalidad.
Hoy aquí ante ustedes, me enorgullece y celebro especialmente el papel que ha desempeñado la Unión Europea en la lucha contra las minas antipersonas.
La Unión Europea ha ayudado a mantener la cooperación política además de la asistencia práctica.
Respaldo plenamente el objetivo de la Unión Europea de reducir drásticamente la permanente amenaza y el impacto de las minas terrestres en el contexto de un aumento de la seguridad local y una mayor confianza regional.
La estrategia de acción sobre minas para 2005-2007 de la Unión Europea se basa en tres objetivos temáticos principales: reducir la amenaza de las minas antipersonas, aliviar el sufrimiento de las víctimas de las minas y contribuir a la reintegración socioeconómica, además de mejorar el efecto local y regional de la capacidad de acción efectiva ante las minas.
En la consecución de nuestros objetivos, hemos demostrado un compromiso político y financiero para hacer que se conviertan en realidad.
La Unión Europea ha tratado de promover todas las medidas que puedan contribuir al objetivo de la total eliminación de las minas antipersonas, incluida la acción conjunta y las gestiones diplomáticas, el diálogo con terceros países y la actividad en foros internacionales.
La simple presencia de las minas exacerba la pobreza al impedir el uso productivo de la tierra y las infraestructuras, mientras que el coste de tratar a los supervivientes lesionados de los accidentes con minas agota los recursos ya escasos de las naciones más pobres.
Las acciones futuras sobre las minas dependerán en gran parte de la incorporación de las medidas relativas a estas en los planes de desarrollo de los países.
Durante la guerra mi padre pisó una mina terrestre y sufrió la amputación de una pierna, por lo que pueden imaginar que en cierto sentido esto marcó toda mi infancia.
Por lo tanto, el respaldo a las medidas internacionales con respecto a las minas sigue siendo una de las principales prioridades políticas de la Unión Europea.
Nuestros esfuerzos por combatir las minas terrestres constituyen una parte integrante de nuestra política exterior de desarrollo y humanitaria.
Su objetivo global es conseguir que haya cero víctimas.
Lo que deseamos es un mundo en el que nadie sufra lesiones o muera a consecuencia de las minas.
Este dinero se gasta adecuadamente, no solo en la identificación, la retirada y la destrucción de las minas, sino en aliviar el sufrimiento de las víctimas, en la reintegración socioeconómica y en la mejora de la capacidad local y regional.
Por dar una cifra concreta, en Afganistán gastamos aproximadamente 40 millones de euros entre 2001 y 2006 para hacer que el país fuese seguro para la población civil.
Quisiera destacar que desde la firma del Tratado de prohibición de las minas, el respaldo financiero general de la Comunidad y los Estados miembros alcanzó una cifra récord de más de mil millones de euros, prácticamente la mitad del presupuesto global para las minas terrestres.
Esto demuestra que también en este caso la Unión Europea es un actor global que puede marcar la diferencia además de que el Parlamento Europeo y la Comisión, conjuntamente con el Consejo, son un fuerte equipo en asuntos exteriores.
Quisiera dar especialmente la bienvenida al Ministro de Estado británico para Europa, el señor Douglas Alexander.
Se calcula que todavía hay unas 15&#160;000 víctimas de minas al año y que millones de estas continúan todavía almacenadas.
El hecho es que las fuerzas armadas de los países afectados no están lo suficientemente implicadas en la eliminación de las minas.
Es especialmente importante que el problema de las minas terrestres se solucione por todos los medios para 2010, en un plazo de cinco años, y que no se convierta en uno de esos problemas que nunca desaparece.
Esto requiere un compromiso acelerado de voluntad política y de recursos por parte de la comunidad internacional y los países afectados.
También es importante que nos mantengamos muy centrados, teniendo en cuenta los requisitos de nuestras propias fuerzas armadas responsables y profesionales.
Esta semana la atención se centra en África en la Cumbre del G8 de Gleneagles, así como aquí en las instituciones Europeas.
Recordemos que muchos países africanos se encuentran entre los más afectados por las minas terrestres y que su presencia constituye un importante obstáculo para el rápido desarrollo que debe producirse en todo el continente si el pueblo africano quiere escapar de la pobreza.
No obstante, las estadísticas muestran que 20&#160;000 personas al año son víctimas de minas o de munición abandonada, de las cuales entre 8&#160;000 y 10&#160;000 son niños que mueren o quedan mutilados, normalmente por minas antipersonas.
Estas armas inmorales siguen teniendo un impacto económico, medioambiental y humanitario sobre la población, y por lo tanto representan una amenaza intolerable para la seguridad de comunidades enteras.
Aparte de las obligaciones internacionales a las que se encuentran sujetos los Estados Parte, la comunidad internacional tiene el deber de eliminar de una vez por todas no solo las minas antipersonas, sino cualquier mina o dispositivo que pueda matar o mutilar de manera indiscriminada.
Aquellos países que, como el mío, hayan colocado minas en otros países durante guerras de naturaleza colonialista, o de cualquier otro tipo, tienen en este momento una responsabilidad especial en la retirada de esas minas y en el apoyo a la rehabilitación de las víctimas y su integración en la sociedad.
Europa, en particular, debe continuar desempeñando un papel líder en este campo y debe extender dicho papel a otros aspectos relacionados con el desarme.
Se lo debemos a los miles de comunidades cuyo desarrollo se ha visto mermado por estas y otras armas que matan y mutilan al azar.
Se lo debemos en nombre de los derechos humanos, de la seguridad humana, de la paz, y en nombre de los mismos valores en los que se basa la UE y que se reflejan en la resolución que hemos presentado. &#160;&#160; Aunque un gran número de países ha prohibido el uso, el almacenamiento, la fabricación y la distribución de minas antipersonas y se han comprometido a eliminarlas ratificando la Convención, este y otros tipos de minas terrestres siguen existiendo.
El mundo aún no se ha deshecho de esta amenaza, que es la más inhumana de las armas que contaminan nuestro planeta.
Comprendo la situación y las circunstancias históricas de los tres Estados miembros de la Unión Europea que aún no han ratificado la Convención, pero este es el momento de que se produzcan cambios.
Se deberían utilizar otros medios para prevenir el peligro de conflictos militares en Europa.
Hay más víctimas de minas de lo que podamos pensar, o de las que somos conscientes.
Es más que justo que en nuestra resolución también hablemos de dinero para la rehabilitación y la reintegración de las víctimas.
Incorporar a estas personas de nuevo en la sociedad es un proceso a largo plazo y extremadamente delicado, si queremos garantizar una auténtica y total rehabilitación.
Sin embargo, cualquier proceso de retirada de minas es mucho más valioso que el abordar las consecuencias de una explosión o rehabilitar a las víctimas.
También en el Sureste de Europa, a menos de mil kilómetros de Estrasburgo, se siguen registrando nuevas víctimas de minas, por lo que debemos continuar el proceso de retirada de minas hasta que se haya eliminado hasta la última mina de Europa.
Más de 60 civiles fallecieron.
Lamento que el Grupo del PPE-DE no pueda unirse a nosotros en este sentido.
El terrible incidente de Nepal ilustra la urgente necesidad de permitir a las organizaciones no gubernamentales especializadas que impliquen a los agentes no estatales además de limpiar de minas las zonas que están bajo su control.
La UE y los Estados miembros deberían trabajar duramente para hacer que este buen ejemplo de responsabilidad social corporativa sea legalmente vinculante en Europa.
De hecho, hemos escuchado el conmovedor testimonio personal de la señora Comisaria y observado su compromiso con esta cuestión y con esta agenda.
Como hemos oído, existe un acuerdo prácticamente universal sobre la necesidad de afrontar los terribles problemas ocasionados por las minas antipersonas.
Permítanme responder a algunas de las principales cuestiones planteadas durante el debate.
Todos nosotros, con una sincera consideración por el estado de este continente, reconocemos que hacer una importante contribución a la eliminación de las minas puede conducir a que se consigan los Objetivos de Desarrollo del Milenio allí.
Estoy de acuerdo con las principales observaciones que hizo, relativas a que Europa debe desempeñar un papel principal en este sentido.
Esta estrategia es una meta común que comparten los 25 Estados miembros.
Sobre la cuestión de universalizar la Convención, en el marco del plan de acción acordado por la Primera conferencia de revisión de la Convención de Ottawa celebrada el pasado diciembre, la Unión Europea está comprometida con la promoción de la universalización del Tratado y la comunidad internacional está haciendo avances: actualmente 152 países han firmado la Convención y 144 la han ratificado, con lo que el Tratado de Ottawa es ahora la norma internacional, aunque esto no significa que debamos relajar nuestros esfuerzos por universalizarlo.
Quisiera dar las gracias por las contribuciones al debate que he escuchado esta tarde.
Puedo garantizarles que la Presidencia del Reino Unido seguirá adoptando medidas sobre este importante tema. &#160;&#160; &#160;He recibido cinco propuestas de resolución para finalizar el debate, presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el 7 de julio de 2005. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0247/2005).
Me habría encantado que cualquier ciudad europea hubiese conseguido estos juegos, pero me alegra especialmente que Londres haya sido hoy la ganadora en Singapur.
Reitero que no se trata de una cuestión que deba tratar la Presidencia, ya que es preferible un debate bilateral entre las autoridades griegas y del Reino Unido. &#160;&#160; Pese a que está usted en lo cierto al decir que la cuestión de las esculturas del Partenón es un problema bilateral entre Grecia y el Reino Unido, ¿no está usted de acuerdo en que es necesario hablar en profundidad sobre nuestro patrimonio común europeo y encontrar formas de compartir, del mejor modo posible, los valiosos recursos históricos de Europa? &#160;&#160; .
Puedo garantizarle que, si uno considera por ejemplo algunos de los tesoros del mundo del arte traídos al Reino Unido que se han llevado a otros países europeos en los últimos años, se refleja el hecho de que el patrimonio cultural se comparte de forma importante dentro de Europa.
Sin embargo, es cada vez más evidente que, tanto dentro como fuera de la Unión Europea, ciertos Estados han detenido a presuntos terroristas y los han transferido de un·Estado a otro conocido ampliamente por utilizar la tortura como técnica de interrogación.
El Artículo 3 de la Convención contra la Tortura, a la que pertenecen todos los Estados miembros, dispone que ningún Estado debe expulsar, devolver ni extraditar a una persona a otro Estado en caso de que existan motivos sólidos para creer que esta correría peligro de verse sometida a tortura.
Con respecto a la afirmación de su Señoría de que, tanto fuera como dentro de la Unión Europea, determinados Estados han capturado y entregado a sospechosos de terrorismo de un Estado a otro del que es sabido que utiliza la tortura como técnica para interrogatorios, el Consejo no tiene conocimiento de la «evidencia cada vez más clara» a la que hace referencia su Señoría.
El control de la aplicación de la Convención corresponde al Comité contra la Tortura establecido por la Convención Contra la Tortura.
El Consejo está y seguirá estando activamente comprometido con la prevención y la erradicación de la tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes, en línea con las directrices de la UE al respecto. &#160;&#160; He escuchado la respuesta y me complacerá remitir las pruebas que tengo en mi poder, a través de mi oficina, al correspondiente comité y, de hecho, a la Presidencia.
Se pedía también la aplicación de una nueva Decisión marco y la ratificación del Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal y de los tres Protocolos del Convenio Europol de aquí a diciembre de 2004.
Un año después, ¿puede confirmar el Consejo que todos los Estados miembros han respetado estas obligaciones?
El tema concreto planteado es una cuestión que sin duda analizaré durante el curso de la Presidencia.
Dentro de ese contexto, el caso específico citado por su Señoría es conocido y lo hemos seguido de cerca.
Sin embargo, la Presidencia puede garantizar a su Señoría aquí y ahora que, si fuera necesario, y respetando el principio de independencia de la judicatura, la Unión no dejará de plantear este asunto ante las autoridades turcas, como hace normalmente en los distintos foros de diálogo político, así como en el seno de los órganos del Acuerdo de Asociación, por lo que respecta a cualquier problema que surge a la hora de llevar a la práctica el proceso de reforma. &#160;&#160; Me gustaría dar las gracias a la Presidencia por su respuesta y, sobre todo, por su promesa de abordar la cuestión práctica de la organización de profesores turca en contactos bilaterales directos con Turquía.
Las principales reformas incluyen la abolición de la pena de muerte, nuevas protecciones contra la tortura, mayores libertades de expresión, asociación y credo, ratificación de los acuerdos internacionales sobre derechos humanos, mayores derechos culturales para los kurdos y otras minorías, así como la reducción del papel de los militares en el Gobierno.
El Consejo Europeo de diciembre al que he hecho mención apoyó la recomendación de la Comisión del 6 de octubre por cuanto –y cito de nuevo– «Turquía ha cumplido los criterios políticos de Copenhague de manera que pueden iniciarse las negociaciones para la adhesión».
Las conclusiones del Consejo aplaudían los progresos realizados por Turquía en su trascendental proceso de reforma y expresaban su confianza en que Turquía mantuviera dicho proceso de reforma.
El historial de Turquía en materia de derechos humanos será objeto de una vigilancia minuciosa durante las negociaciones para la adhesión.
Estamos seguros de que todos los restantes asuntos serán abordados en el transcurso de dicho proceso de adhesión. &#160;&#160; Los Tribunales Supremos son, por definición, ley en si mismos y pienso que usted acierta plenamente al subrayar que esta decisión, desafortunada e imposible de respaldar, no debería afectar en forma alguna al progreso de Turquía hacia su adhesión a la Unión Europea.
La decisión resulta especialmente decepcionante, ya que el caso había sido rechazado en dos ocasiones por la Magistratura del Trabajo turca, que había señalado que la educación en lengua materna está permitida por la legislación europea.
Una vez más quiero reiterar el comentario general en relación con la libertad de expresión, en el sentido de que la libertad de opinión está comenzando a arraigar y a florecer en Turquía.
En cualquier caso, cabe recordar que el Consejo ha sido constante en su apoyo por encontrar formas de lograr la reunificación de Chipre, así como en su deseo por ver a todos los chipriotas vivir juntos como ciudadanos de una isla unificada dentro de la Unión Europea en un futuro próximo.
Más concretamente, por lo que respecta a las propuestas de la Comisión referentes a parte del instrumento de apoyo financiero para fomentar el desarrollo económico de la comunidad turcochipriota y los intercambios con zonas sobre las que la República de Chipre no ejerce un control real, los órganos del Consejo ya han realizado una labor importante.
No obstante, el Consejo puede utilizar los buenos oficios de la Presidencia para garantizar a su Señoría que va a continuar trabajando para impulsar la integración económica de la isla y para mejorar los contactos entre las dos comunidades chipriotas y en el seno de la Unión Europea. &#160;&#160; Doy la bienvenida al Ministro a la Cámara.
En cuanto a las acciones específicas que se van a emprender bajo la Presidencia del Reino Unido, el Gobierno desea ver aprobadas estas disposiciones lo antes posible, con el fin de cumplir el mandato del Consejo en el sentido de poner fin al aislamiento de los turcochipriotas.
Durante la reunión ministerial UE–ASEAN celebrada en Yakarta en marzo, la Presidencia se reunión con un alto funcionario birmano para informarle acerca de la preocupación de la Unión Europea y para animar a sus autoridades a intentar entablar un diálogo con todos los grupos políticos y étnicos del país, a fin de promover la reconciliación y la democracia en Myanmar.
Nuestro compromiso en Myanmar consiste en promover los derechos humanos, la democratización y el desarrollo sostenible en la medida de nuestras posibilidades, utilizando todas las herramientas a nuestro alcance.
Los grupos de la oposición, incluida la Liga Nacional para la Democracia, reconocen y agradecen el constante apoyo político y práctico por parte de la Unión Europea.
Las violaciones de los derechos humanos han sido puestas de relieve en sucesivas resoluciones, eminentemente críticas, sobre Myanmar en la Asamblea General de las Naciones Unidas y en la Comisión sobre Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
La troika de la UE expresó directamente al Ministro de Asuntos Exteriores birmano, el 6 de mayo en Kyoto, nuestra profunda preocupación por la situación en Myanmar.
Seguimos creyendo que resulta vital que el régimen establezca un diálogo auténtico y en profundidad con Aung San Suu Kyi y la Liga Nacional para la Democracia, así como con los representantes étnicos.
Al tiempo que me siento orgulloso de la labor que la Unión Europea y los Estados miembros europeos han llevado a cabo en este asunto, pienso que debería reconocerse que también resulta importante que otros vecinos asiáticos de Myanmar continúen actuando y redoblen sus esfuerzos contra los abusos de los derechos humanos.
El fallo de resoluciones anteriores ante las Naciones Unidas para garantizar el apoyo activo de otros interlocutores asiáticos al tipo de iniciativas necesarias para aplicar este nivel de presión sobre el régimen birmano, ha resultado decepcionante para nosotros.
La Comisión Europea deberá informar en 2006 sobre el estado de la transposición de las Directivas 2000/43/CE y 2000/78/CE.
Además, el Consejo toma nota de la comunicación de la Comisión Europea de 1 de junio de 2005 sobre la no discriminación y la igualdad de oportunidades para todas las personas, una estrategia marco en la que la Comisión propone establecer un grupo de asesoramiento de alto nivel sobre la integración social y en el mercado laboral de minorías étnicas desfavorecidas.
Bajo la Presidencia del Reino Unido, tanto el Consejo como el Parlamento Europeo se ocuparán de la propuesta de la Comisión Europea acerca de una decisión sobre el Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos –esto es, 2007– que se sustenta sobre cuatro temas centrales: derechos, aumentando la conciencia del derecho a la igualdad y a la no discriminación; representación, suscitando un debate sobre formas de incrementar la participación de grupos insuficientemente representados en la sociedad; reconocimiento, celebrando y dando acomodo a la diversidad; y respeto y tolerancia, promocionando una sociedad más unida.
Deseo recordar al Presidente en ejercicio del Consejo que el Reino Unido ha llevado a la práctica todas las directivas que ha mencionado.
Doy también las gracias a su Señoría por el reconocimiento a la labor del Gobierno del Reino Unido en este asunto concreto.
Vamos a trabajar con los demás Estados miembros para elaborar los detalles durante el transcurso de nuestra Presidencia. &#160;&#160; Sin querer torpedear la cuestión sumamente seria planteada por mi buen amigo y compañero, el señor Moraes, constato que usted acoge con satisfacción esta Agencia concreta.
No quiero quebrar el consenso que parece haberse creado en la Cámara a la hora de responder la pregunta de su Señoría, pero jamás he encontrado ninguna contradicción entre el establecimiento de una agencia necesaria para emprender una labor importante y las acciones realizadas por la Unión Europea.
De hecho, ha sido el tema de prolongados debates esta mañana con el Consejo de Europa, que ha expresado una preocupación similar en cuanto a la forma de evitar la duplicidad.
Creo que es necesario que la Presidencia tenga claro que ha de tomar medidas para garantizar que la Agencia de los Derechos Fundamentales evite la duplicidad, tal como sugiere su pregunta.
La Presidencia ha trabajado en estrecha colaboración con el Consejo de Europa, que apoya la creación de la Agencia de los Derechos Fundamentales.
Creemos que el Consejo de Administración de la Agencia de los Derechos Fundamentales podría incorporar un representante del Consejo de Europa y un observador del Instituto Europeo de Género propuesto a fin de evitar precisamente el tipo de duplicidad que plantea la pregunta.
El Reglamento (CE) nº&#160;2560/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de diciembre de 2001, sobre los pagos transfronterizos en euros lleva en vigor desde el 1 de julio de 2002 por lo que respecta a transacciones de pagos electrónicos, retiradas de dinero en efectivo y pagos con tarjeta, y desde el 1 de julio de 2003 a las transferencias transfronterizas.
Dispone que las comisiones cobradas por las instituciones financieras en el caso de las transacciones transfronterizas entre Estados miembros y la zona del euro estén a nivel de las comisiones cobradas para transacciones similares dentro del Estado miembro en cuestión.
Se recuerda que la Comisión tiene el derecho exclusivo de iniciativa en el ámbito de la reglamentación comunitaria a que alude su Señoría.
No obstante, si la Comisión decidiera remitir una propuesta a tal efecto, el Consejo la tendría desde luego en consideración. &#160;&#160; Muchas gracias por esta respuesta.
Como escocés, he de decir que temo que la pregunta sobre las entradas para la Copa del Mundo solo entrañe un interés académico para mí, pero estoy seguro de que para muchos otros diputados en esta Cámara tendrá más importancia que para nosotros en Escocia.
Aunque todas las autoridades reguladoras de los medios audiovisuales han confirmado que los contenidos de Al Manar violan la Directiva europea sobre televisión sin fronteras, Al Manar continúa emitiendo en Europa y desde Europa a otras regiones del mundo: el satélite español Hispasat (de propiedad parcialmente pública) y el francés Eutelsat siguen sirviendo capacidad de emisión a Al Manar.
Es sorprendente que Hispasat, aunque conoce el contenido de incitación al odio de Al Manar, aún no haya tomado medidas concretas para suspender esas abyectas emisiones, sobre todo en vista de que, en Francia, Eutelsat ha recibido órdenes del Gobierno para retirar a Al Manar de la antena y ha cumplido estas órdenes.
En marzo de 2005, la Comisión Europea convocó una reunión de la Plataforma Europea de Entidades Reguladoras (EPRA) en la que se reiteró que el artículo 22 bis de la Directiva relativa a la Televisión sin Fronteras prohibe explícitamente toda emisión que contenga incitaciones al odio por motivos de raza, sexo, religión o nacionalidad.
En la mencionada reunión se acordó asimismo que dichas disposiciones son también aplicables a los organismos de radiodifusión de terceros países que utilizan frecuencias, capacidades de transmisión por satélite o enlaces ascendentes a un satélite propiedad de un Estado miembro.
Al-Manar incita al odio, a la violencia y a los atentados suicidas, difunde material antisemita y no respeta los derechos fundamentales.
Al-Manar ha estado retransmitiendo utilizando los servicios y la capacidad del satélite Hispasat (propiedad parcial del Gobierno español), así como a través de Globecast, una filial de France Telecom.
Como conocen sus Señorías, el Consejo tiene el compromiso de luchar contra la incitación al odio mediante la radiodifusión.
El artículo 22, letra a, de la Directiva «Televisión sin fronteras» estipula que los Estados miembros deberán garantizar que las emisiones no contengan incitación alguna al odio por motivos de raza, sexo, religión o nacionalidad.
Durante la reunión del 23 de mayo de 2005, el Consejo ha sometido a debate el tema de la incitación al odio en las emisiones de países fuera de la Unión Europea y ha echado mano del trabajo en curso para responder a los problemas planteados por la emisión vía satélite de canales ajenos a la UE en la Unión Europea.
Esto se produjo después de una reunión de presidentes de los entes reguladores de radiodifusión nacionales, celebrada el 17 de marzo de 2005, que acordó reforzar la cooperación entre los entes reguladores e identificó medidas concretas para fortalecer esta cooperación, sobre todo el intercambio de información en cuanto a los canales autorizados en los Estados miembros, estableciendo un punto de contacto dentro de cada ente nacional.
En el Consejo, las delegaciones han tomado nota de las medidas y propuestas diseñadas para combatir la incitación al odio en las emisiones.
Son conscientes de que es necesario prestar atención a los medios para combatir de manera más eficaz la emisión de tales contenidos dentro del contexto de la revisión de la Directiva «Televisión sin fronteras», sobre todo la adaptación de este instrumento a los desarrollos tecnológicos más recientes. &#160;&#160; – Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a la Presidencia británica por su firme y moderada respuesta.
El problema subyacente a esta cuestión, sin embargo, es la relación entre las instituciones europeas y aquellos que, desde terceros países, promueven el terrorismo.
De hecho, hoy he leído un artículo en la prensa que afirma la existencia de una campaña en Irán para incitar a los ciudadanos a cometer ataques suicidas en Israel e Iraq.
Como he pretendido exponer en mi respuesta inicial, condenamos abiertamente las acciones que se han emprendido para incitar al tipo de terrorismo y actos de violencia que su Señoría describe, y espero que mis consideraciones anteriores reflejen la seriedad con que abordamos este problema. &#160;&#160; Quiero darle las gracias por su atenta respuesta, así como por el hecho de que el Gobierno británico haya estudiado tardíamente prohibir la denominada rama civil de Hezbolá, habida cuenta que no existe diferencia entre la facción civil y la militar.
No obstante, agradezco a su Señoría la cálida bienvenida que brinda al éxito de su ciudad por garantizarse los Juegos Olímpicos y permítame asegurarle que, dentro de los foros bilaterales y en los contactos entre la Unión Europea y otros países fuera de la Unión Europea, existen ocasiones sobradas para plantear exactamente el tipo de quejas de que ha hablado esta tarde. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quisiera dar las gracias y felicitar a las autoridades españolas, que acaban de prohibir también la difusión de la cadena Al Manar, de la que hablamos aquí, a través de su satélite Hispasat.
Dicho esto, quisiera plantear dos cuestiones concretas al señor Alexander, pues no parece que tengamos la misma información sobre los últimos acontecimientos, ni la misma interpretación de determinados artículos de la Directiva de televisión sin fronteras.
El otro punto que quiero plantear es el fundamental de que el Derecho comunitario no es aplicable a emisiones destinadas exclusivamente para ser recibidas en terceros países y ese también constituye un factor en nuestras discusiones. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, señor Alexander, España sí resolvió este problema hace tan solo una semana, aunque por desgracia, Francia no ha hecho lo mismo.
Su Señoría tiene razón al afirmar que ahora existe una pausa para la reflexión, a raíz de las decisiones adoptadas en el Consejo Europeo de Bruselas, hace un par de semanas.
Ante todo, debemos tener claro que la labor de preparación hasta la fecha ha consistido en discusiones entre los Estados miembros, la Secretaría del Consejo y la Comisión, según lo encomendado por los Jefes de Estado y de Gobierno en octubre de 2004.
Como he afirmado en mi intervención inicial, no se han adoptados decisiones formales. &#160;&#160; ¿Acepta la Presidencia que, en algunos puntos, la Constitución hace obligatorias algunas cosas que ya son perfectamente factibles y legales bajo los Tratados actuales?
Los Parlamentos nacionales podrían tener una mayor implicación gracias a una información por anticipado, y algunos aspectos del Servicio de Acción Exterior, por ejemplo, podrían explorarse a su debido tiempo.
No obstante, también hemos de pensar que la decisión adoptada en el Consejo Europeo de Bruselas hace dos semanas se refería a un período de reflexión.
Por tanto, es necesario reflejarlo en las prioridades que establezcamos en el transcurso del año próximo.
Habrá multitud de ocasiones, tanto para los diputados a este Parlamento, como de hecho para los dirigentes europeos, los pueblos europeos y el público dentro de Europa, para participar en dichos debates durante el período de reflexión.
En su sesión extraordinaria del 21 de septiembre de 2001, el Consejo Europeo declaró que el terrorismo es un verdadero reto para el mundo y para Europa y que la lucha contra el terrorismo será un objetivo prioritario de la Unión desde la defensa del Derecho y de los acuerdos internacionales.
Uno de esos acuerdos es el Convenio para la Represión de Actos ilícitos contra la Seguridad de la Aviación Civil, aprobado en Montreal el 23 de Septiembre de 1971, en base al cual el Estado venezolano, junto con el tratado bilateral de extradición con los EE.UU., reclama a la Justicia norteamericana la extradición de este ciudadano. ¿Qué opinión le merece al Consejo que, al día de hoy, los EE.UU.
En la declaración del Consejo Europeo sobre la lucha contra el terrorismo de 25 de marzo de 2004, la Unión y sus Estados miembros se comprometieron a hacer cuanto estuviera en sus manos para combatir todas las formas de terrorismo de acuerdo con los principios fundamentales de la Unión, las disposiciones de la Carta de las Naciones Unidas y las obligaciones recogidas en la Resolución 1373 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
En este contexto, el Consejo recuerda que todos los Estados miembros de la UE forman parte del Convenio para la Represión de Actos ilícitos contra la Seguridad de la Aviación Civil, de Montreal, que declara delito poner en peligro la seguridad de un avión en vuelo y exige a los Estados que ejercen la custodia de los delincuentes extraditarlos o presentar una acusación. &#160;&#160; Señor Ministro, este caso produce una gran alarma social porque, al margen de que, efectivamente, es un problema bilateral entre Venezuela y los Estados Unidos de América, estos no deben dar la impresión de amparar y proteger a personas encausadas por delitos de terrorismo, incluso cuando se trate de personas vinculadas a sus servicios de inteligencia, como es el caso del señor Posadas, que efectivamente estuvo en la nómina de la CIA.
En contestación a la pregunta H-0377/05, el representante del Consejo afirmó que 21 Estados miembros habían notificado a la Secretaría General del Consejo que habían transpuesto la Decisión Marco, pero que en dos Estados miembros el proyecto de ley para transponer esta Decisión había sido, o iba a ser en breve, planteado al Parlamento y que un Estado miembro había anunciado que había transpuesto la Decisión parcialmente.
Sobre la base de la información recibida, el Consejo está en condiciones de informarle que el 25º Estado miembro –a saber, Italia– ha informado a la Secretaría General del Consejo que las previsiones para poner en práctica la Decisión Marco del Consejo de 13&#160;de junio de 2002 sobre equipos conjuntos de investigación y la Convención sobre asistencia mutua en materia penal de 29 de mayo de 2000, están recogidas en el proyecto de ley C2372, presentado por el Gobierno el 20 de febrero de 2002 y sometido actualmente a estudio en las comisiones conjuntas 2 –Justicia– y 3 –Asuntos Exteriores– de la Cámara de Diputados italiana.
Sin embargo, ¿nos está diciendo ahora que una promesa de escribirnos tras el turno de preguntas no da lugar a una respuesta y que tenemos que presentar una pregunta complementaria para recibir la respuesta?
La cumbre del G8 en Gleneagles, que se celebrará en Escocia esta semana, va a centrarse en dos temas clave: África y el cambio climático. África, porque el continente cuenta con 18 de los países más pobres del mundo.
Actualmente no lleva camino de cumplir ninguno de los Objetivos de Desarrollo del Milenio de las Naciones Unidas, fijados por primera vez durante la Cumbre del Milenio en 2000.
El continente necesita un cambio de ritmo en cuanto a desarrollo, financiación, salud, educación, gobernanza y capacidad para comerciar en mercados globales, así como programas para afrontar las enfermedades mortales e incrementar la capacidad de pacificación africana.
Un gran cambio irreversible de nuestro clima constituye una amenaza real y es el asunto más importante con que nos enfrentamos a largo plazo.
La Cumbre representa una oportunidad para hacer avanzar el debate al nivel político más alto y contribuir a fraguar un enfoque común.
La Unión Europea desempeña un papel primordial en ambos asuntos y ya ha acordado políticas al respecto.
Por ejemplo, la reunión del Ecofin de 12 de julio va a debatir la financiación para el desarrollo.
Si se tiene en cuenta la decisión verdaderamente histórica adoptada por los Ministros de Desarrollo de la Unión Europea en el último mes de duplicar efectivamente el nivel de ayuda proporcionada por los Estados miembros de la Unión Europea para 2010, desde unos 40&#160;000 millones de dólares hasta 80&#160;000 millones de dólares, está claro que ya ha marcado un punto de referencia muy importante para el G8, cuando se reúna en Escocia esta semana.
Si se me permite ser tan audaz, con el permiso del Parlamento, pienso que el Reino Unido también merece reconocimiento en este caso por haber decidido incorporar este tema de África al principio de la agenda internacional de la reunión del G8 de esta semana.
Cada uno de ellas representa una etapa vital en la marcha del progreso rumbo a la ayuda a muchos de los países más pobres del mundo y los pueblos de África.
Si alguien necesita ejemplos adicionales de la contribución crítica que las instituciones de la Unión Europea pueden efectuar a ese progreso, basta con mirar no más lejos de las decisiones que se adoptarán en Hong Kong en diciembre, donde yo personalmente espero que el Comisario de Comercio de la Unión Europea pueda adelantar una agenda que esté a favor del crecimiento en Europa y a favor de los pobres en el mundo. &#160;&#160; En primer lugar he de decirle al señor Ministro que he quedado muy impresionado por la forma con que el Gobierno británico ha manejado en general este asunto, y le felicito a usted.
Estamos totalmente de acuerdo en que los pueblos de Europa se preocupan de manera apasionada por la cuestión del desarrollo.
Si, como yo lo hice, hubieran podido ver a más de 200&#160;000 personas reunidas en esa ciudad, no habrían dudado un momento hasta qué punto están actuando tanto la Unión Europea como el Gobierno del Reino Unido, con el apoyo pleno de ciudadanos de toda Europa persiguiendo el logro de los objetivos del milenio en materia de desarrollo.
Por ejemplo, si se toman los objetivos del milenio en materia de desarrollo, y en especial sus aspiraciones para el África subsahariana, el plazo establecido por los líderes mundiales en el año 2000 era de 15 años para el logro de dichos objetivos del milenio en materia de desarrollo.
Esta propuesta se debatió en el Consejo el 2 de junio.
Como en cualquier Presidencia entrante, nuestra responsabilidad es intentar guiar y también lograr consenso, pero ese consenso implicará inevitablemente y de forma apropiada al Reino Unido, al igual que al resto de Estados miembros de la Unión Europea.
En particular, el apartado 5 del artículo 152 establece que la intervención comunitaria en el ámbito de la salud pública respetará plenamente las responsabilidades de los Estados miembros respecto a la organización y prestación de servicios sanitarios y asistencia médica.
En abril de este año, la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa rechazó por una gran mayoría una medida propuesta para legalizar la eutanasia en Europa.
Como tal, el Consejo no tiene competencia respecto a la eutanasia, por lo que no puede crear legislación sobre esta cuestión.
Por lo tanto, corresponde a los Estados miembros garantizar que disponen de procedimientos y disposiciones que definan las funciones y responsabilidades del personal médico y de enfermería.
En una declaración emitida después de las elecciones, la Presidencia expresó su profunda preocupación respecto a la situación de Togo tras las elecciones del 24 de abril, y rindió tributo a los ciudadanos de Togo que acudieron a las urnas pese a las difíciles condiciones.
En una declaración emitida el 3 de junio, la Unión Europea expresó su apoyo por las iniciativas tomadas por la Unión Africana mediante su Consejo de paz y seguridad, especialmente el nombramiento de un enviado especial para favorecer el diálogo entre las partes togolesas y la decisión de enviar una misión observadora para realizar un seguimiento de la situación política, de seguridad, social y humanitaria, al igual que la situación de los derechos humanos en el país.
La Unión Europea también instó a las autoridades togolesas a que llevaran a cabo una investigación imparcial, exhaustiva y creíble de los actos de violencia en contra de la población civil.
La Unión Europea declara que está dispuesta a apoyar el proceso de reconciliación nacional, y continuará siguiendo de cerca la situación política en Togo, especialmente respecto a los 22 compromisos realizados por el Gobierno togolés durante las consultas relativas al artículo 96 del Acuerdo de Cotonú y reproducidas en la Decisión del Consejo de 15 de noviembre de 2004.
Las próximas elecciones legislativas en Togo figuran entre las prioridades de supervisión de elecciones establecidas por la Comisión para 2005.
No obstante, tanto en el marco de los encuentros UE-OTAN, como en el de los procedimientos institucionales de la UE, Turquía utiliza con fines dilatorios la Decisión del Consejo del Atlántico Norte de 13 de diciembre de 2002 para obstaculizar directa o indirectamente la participación de Chipre y de Malta en unas tareas que ni siquiera tienen que ver con la cooperación militar directa entre las dos organizaciones.
Del mismo modo, no reciben información clasificada de la OTAN o información clasificada de la UE que contenga referencias a información clasificada de la OTAN.
Esta situación obviamente repercute en la participación de Chipre y Malta en las reuniones UE-OTAN, al igual que en algunas reuniones internas de la UE.
Sin embargo, no afectará a los derechos y obligaciones de los Estados de la UE en su calidad de miembros de la UE, especialmente el derecho, de acuerdo con el Tratado de la UE, de Chipre y Malta a participar plenamente y sin discriminación en la definición y aplicación de la PESC, incluidos los aspectos de defensa.
El Consejo es totalmente consciente del problema, y en ausencia de una resolución total de la cuestión, lo planteó continuamente durante el año pasado con las partes implicadas.
Quisiera considerar esto como un primer paso adelante, aunque pequeño, hacia un progreso más significativo respecto a esta difícil cuestión. &#160;&#160; – Quiero dar las gracias de manera especial al Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Alexander, y comenzar deseándole toda la fuerza y todo el éxito del mundo en su trabajo y en el de la Presidencia británica.
Señor Alexander, por su respuesta entiendo que la Unión Europea y la Presidencia británica no están de acuerdo con el enfoque y la interpretación que da Turquía a las relaciones entre la Unión Europea y la OTAN.
Al mismo tiempo, el Gobierno cubano, vulnerando por completo las reglas del Derecho internacional, impide a los parlamentarios europeos todo contacto con activistas pro-derechos humanos en Cuba.
Por consiguiente, la Unión Europea pretende fomentar un proceso de transición a una democracia pluralista, al respeto por los derechos humanos y libertades fundamentales y a la recuperación sostenible y la mejora del nivel de vida de los cubanos.
Este Consejo también se ha lamentado por la falta de progreso desde la liberación de varios prisioneros políticos encarcelados en marzo de 2003.
Además, el Consejo ha condenado categóricamente la actitud inaceptable de Cuba respecto a los parlamentarios y periodistas extranjeros que asistieron a la Asamblea para Promover la Sociedad Civil el 20 de mayo de 2005 y, o bien fueron expulsados o se les negó la entrada a Cuba.
Además, el acercamiento de las relaciones con la oposición política pacífica y con sectores más amplios de la sociedad civil cubana mediante un diálogo intenso y frecuente que se decidió a finales de enero ha producido unos resultados satisfactorios.
El Consejo ha decidido reconsiderar su postura en el contexto de evaluación de la posición común en junio de 2006. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, me gustaría pedir al representante del Consejo que informe a la Cámara de las medidas específicas que pretende tomar el Consejo.
El Consejo Europeo apoya el levantamiento de sanciones contra el régimen de Castro, pese al hecho de que la UE deba insistir en el respeto a los derechos humanos en el desempeño de su política exterior.
El 31 de enero la Unión Europea acordó intensificar su diálogo con la oposición pacífica de Cuba, y posteriormente, el 13 de junio, las conclusiones también indicaron que la expulsión de diputados y periodistas de la UE, que les impidió asistir a una reunión de la sociedad civil el 20 de mayo en La Habana, fue inaceptable.
Esta postura positiva se ha hecho incluso más importante por el hecho de que los procesos políticos que Suiza debía adoptar para la ratificación de estos acuerdos ya se han completado, el más importante de los cuales ha sido, sin duda, el referéndum celebrado el 5 de junio.
Nosotros también –y por supuesto esta Cámara– deberíamos aprovechar esta respuesta favorable de los suizos para fomentar una actitud positiva hacia la causa europea, y esto evidentemente supondrá la conclusión de nuestros procedimientos con el mínimo retraso posible.
Los acuerdos se firmaron el 26 de octubre de 2004 en Luxemburgo y auguran un buen futuro para la continuidad de las relaciones entre la UE y Suiza.
Es más, los acuerdos de Schengen y Dublín también mejoran la seguridad mediante la cooperación en la lucha contra la delincuencia y el intercambio de datos entre países.
Por esta razón es especialmente importante que el Parlamento apoye la conclusión de los acuerdos.
Habiendo examinado de nuevo su posición, la Comisión ha llegado a la conclusión de que debería ser posible ponerse de acuerdo en un punto, a saber, que ninguno de los acuerdos es un acuerdo de asociación con el significado que se le da en el Tratado de las Comunidades Europeas, pese a que la palabra "asociación" aparezca en sus títulos.
Aparte de este punto, no obstante, la Comisión opina que estos acuerdos no crean ningún tipo de marco institucional específico para los procesos de cooperación.
Lo que yo quiero señalar en particular y en relación con este asunto es que la única función de las comisiones mixtas es decidir si los acuerdos deben permanecer en vigor en caso de que Suiza no cumpla con las obligaciones derivadas del Tratado, en concreto, con la transposición del acervo de Schengen o Dublín a su ley interna.
Asimismo, es necesario aclarar que estas comisiones tienen potestad para ejercer un grado de influencia mucho menor que los comisiones ya existentes, tal como se establecieron mediante otros acuerdos bilaterales con Suiza.
Por estos motivos, la Comisión considera que la postura jurídica es que ningún acuerdo necesita consentimiento.
Como ya ha señalado la Comisaria, se trata de propuestas positivas.
Como he dicho, respeto enormemente la decisión de los ciudadanos suizos del 5 de junio, y por ello, me complace seguir adelante.
Desde mi punto de vista, indica que el procedimiento correcto habría sido el procedimiento de dictamen, en lugar de la consulta.
Todavía espero que podamos lograr un acuerdo al respecto, porque el propósito de las dos enmiendas que he presentado a este informe es garantizar que este sea un procedimiento de dictamen y no de consulta.
Mi comisión tiene bastante claro este punto, después de haber recibido asesoramiento, y yo también lo creo firmemente.
No quiero que se considere que estoy bloqueando el progreso u obstruyendo la voluntad de los ciudadanos suizos, que están muy interesados en el resultado de nuestros debates y en lo que estoy haciendo aquí.
No obstante, redunda en beneficio de todos que aclaremos que el Parlamento Europeo mantiene su derecho a implicarse en procedimientos de dictamen en los ámbitos concretos en los que se aplican.
Espero que la Comisaria pueda reconsiderar la cuestión.
Las enormes dificultades a las que se enfrentan los agricultores alemanes tienen que ver con el hecho de que los suizos pagan unas subvenciones mucho más elevadas, por lo que los agricultores suizos pueden pagar alquileres más altos, y ahora van a obtener también ayudas de la Unión Europea.
Nosotros creemos (y nuestra propia Comisión de Asuntos Jurídicos lo confirma) que estas comisiones mixtas realmente tienen un carácter institucional.
Así pues, no considero que la Unión Europea pueda ratificar este acuerdo en la actualidad. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como diputado de un distrito electoral directamente adyacente a Suiza, por supuesto comparto con el señor Von Wogau un interés fundamental en que exista una buena, y sobre todo estrecha, cooperación entre la Unión Europea y dicho país.
Aunque no voy a hacer ningún comentario sobre la base jurídica, acerca de la cual no puedo sino estar de acuerdo con el señor Kirkhope, los diputados de esta Cámara están recibiendo la impresión de que la cooperación entre los Estados miembros por una parte, y de la Unión Europea (con quien Suiza ha establecido negociaciones) por otra, no es en absoluto lo que nuestros ciudadanos tienen el derecho de esperar.
Creo, sin embargo, que a pesar de todo, este acuerdo añade (teniendo en cuenta que el Acuerdo sobre la libre circulación de personas se introducirá el 25 de septiembre) un avance más para aquellos que viven en nuestro distrito electoral, ya que Schengen y Dublín están cada vez más cerca, y por lo tanto, esto implica una mejor cooperación en el control de personas y un beneficio para nuestra seguridad interior.
Sin embargo, precisamente porque tanto la Unión Europea como Suiza deben beneficiarse de la cooperación mutua, soy de la opinión de que el Acuerdo de Schengen y el Acuerdo sobre la libre circulación de personas deben complementarse mutuamente como caras de una misma moneda.
Particularmente en vista de los problemas continuos en las fronteras, que debatiremos con nuestros homólogos suizos en la reunión de la Delegación para las Relaciones con Suiza, Islandia y Noruega, y en la Comisión Parlamentaria Mixta del Espacio Económico Europeo (EEE), que se celebrará en Friburgo la semana que viene, es más que adecuado que la Comisión les haga saber que debemos considerar Schengen como un acuerdo inseparable del de libre circulación de personas, y esto, como muy acertadamente dijo el señor Von Wogau, no debería verse como el fin, sino más bien como el principio de un proceso en el que Suiza tendrá que aceptar otras relaciones de cooperación más estrechas.
Deseo dar la enhorabuena a la Comisión por la iniciativa y decir a la Comisaria que es de gran importancia que Suiza se convierta en el tercer país de fuera de la UE, después de Islandia y Noruega, que participe en la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen y del sistema de Dublín/Eurodac.
La cuestión es que, como ha mencionado el señor Kirkhope, los ciudadanos suizos decidieron en referendo el establecimiento de unos lazos más estrechos con la UE integrándose en el espacio de Schengen, que permite la libre circulación, y mediante el Acuerdo de Dublín, que contempla la política de asilo.
Suiza ganará en términos políticos, gracias a una mayor estabilidad con su vecino geográfico, y en términos económicos, obteniendo las ventajas de una circulación más fluida.
En cuanto al segundo acuerdo, Suiza tendrá que aceptar, adoptar y aplicar el acervo actual y futuro de Dublín /Eurodac sin excepción.
Concluiré diciendo que estos acuerdos marcan un cambio positivo hacia unas relaciones más estrechas entre Suiza y la UE.
Creo que todos, en lo que se refiere a este asunto, estamos satisfechos de contar con estos acuerdos, de que uno de ellos ya haya sido aprobado en referéndum y de poder comenzar con el proceso de ratificación.
Aunque el señor Kirkhope ya lo haya hecho, yo voy a confirmar de nuevo la posición en este momento.
En todas las demás instancias, el Parlamento solo puede emitir su opinión.
Quiero responder brevemente a las cuestiones planteadas por el señor Von Wogau y a las que también se ha referido el señor Schwab.
En mi opinión, somos plenamente conscientes de los problemas y asuntos que han mencionado, que tienen que ver con la cooperación entre zonas y, en particular, entre regiones.
La pobreza actual ya cuenta con una historia, y parte de esa historia tiene que ver con los errores que se han cometido en la financiación del desarrollo en los últimos años, con la consecuencia de que hoy en día, todavía 2&#160;736 millones de personas –casi la mitad de la población mundial– disponen de menos de un dólar al día para vivir.
Me gustaría volver a abordar un elemento del debate de esta mañana que considero directamente relacionado con este informe.
También piden que se destinen más y mejores recursos a la ayuda al desarrollo de los que han existido hasta la fecha.
A pesar del acuerdo de Barcelona, estos órganos siguen funcionando con demasiada frecuencia en paralelo –la Comisión junto con los Estados miembros, bancos multilaterales de desarrollo y bancos nacionales de desarrollo– y en última instancia de manera contraproducente.
Es por ello por lo que este informe le otorga gran importancia a que el BEI dé prioridad, en el desempeño de sus nuevas tareas, a la coherencia, transparencia y, sobre todo, la coordinación, desde un principio.
Sin embargo, este nuevo mandato debe contener un claro compromiso con las tareas especialmente asociadas al logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, y con la lucha contra la pobreza en aquellos países a los que se conceden créditos.
Operaciones como esta aparecerán en las cuentas como inversiones extranjeras, pero en realidad no son una contribución mensurable en la lucha contra la pobreza.
Creo que el Banco Europeo de Inversión continúa sin prestar la suficiente atención al requisito de aplicar los Objetivos de Desarrollo del Milenio como indicadores que le permitirían evaluar los efectos de sus propias operaciones después del evento.
Se basa en datos de carácter general, lo cual no es, en mi opinión, suficiente, sobre todo cuando se establecen comparaciones y se ve la eficacia con la que ya operan los bancos de desarrollo de ciertos Estados miembros.
Para esto, necesita un mandato más claro por parte de sus accionistas, los Estados miembros, razón por la cual les pido que voten mañana a favor de la aprobación de este informe, ya que al hacerlo, mantendrán la relación productiva y de cooperación entre esta Cámara y el Banco Europeo de Inversiones, y seremos capaces de realizar avances en el campo de la ayuda al desarrollo. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Zimmer, Señorías, en primer lugar me gustaría felicitar a la señora Zimmer por su informe sobre la repercusión de las actividades del Banco Europeo de Inversiones en los países en desarrollo.
Algunos de ustedes saben que he escrito una carta al señor Maystadt, en febrero de este año, en la que expresaba nuestras preocupaciones por el tema del mecanismo de inversión de Cotonú.
Entre las mejoras que pueden observarse, podría citar una mayor voluntad de correr los riesgos inherentes a las inversiones en los países en desarrollo, o la aplicación sistemática de un nuevo marco encaminado a medir la repercusión de las operaciones en materia de desarrollo.
En resumen, pensamos que el mecanismo de inversión va por buen camino en la región ACP.
Ahora me gustaría hacer cinco comentarios sobre el informe y comenzaré por los servicios de interés general.
Compartimos plenamente la necesidad de mejorar la prestación de servicios de interés general en los países en desarrollo, por ejemplo en los sectores del agua y los transportes.
Como muchos de estos proyectos no son viables desde el punto de vista comercial, exigen evidentemente un elemento de subvención.
Por lo que respecta a la cooperación entre el BEI y la Comisión, reconocemos que hay que hacer aún más por mejorar la infraestructura en los países en desarrollo.
La Comisión prepara una comunicación sobre África, como saben.
Esta comunicación propondrá aumentar considerablemente la disponibilidad de infraestructuras regionales y transcontinentales.
Este objetivo va a exigir considerables esfuerzos por lo que respecta a la coordinación entre el BEI y la Comisión, e incluso también con otras instituciones u organismos financieros.
Por lo que respecta a los microcréditos, apoyamos plenamente la referencia a los mismos en el informe.
Por consiguiente, la Comisión apoya claramente la petición del Parlamento Europeo de aumentar la ayuda a los microcréditos del BEI.
Por último, en lo concerniente a la revisión de los mandatos de préstamos exteriores, hemos propuesto recientemente, en una reunión del Comisario de Relaciones Exteriores con el Presidente Maystadt, aumentar el capítulo de desarrollo en las actividades exteriores del BEI fuera de la región ACP.
No quisiera terminar esta intervención sin rendir homenaje al Presidente Maystadt y su equipo, que han mostrado, al menos en todos nuestros encuentros y todos nuestros contactos, una gran apertura de espíritu.
Claramente y en todo caso por lo que se refiere a la Presidencia del BEI, siento que hay una apertura muy grande a favor del desarrollo y que, si el Presidente Maystadt no puede ir más lejos en la eficacia, es también porque, por desgracia, hay normas, y su buena voluntad tiene límites.
El Parlamento tiene que reforzar el estatuto del BEI: para crear un fundamento jurídico, para disponer de un elemento de financiación de ayudas para que sus préstamos y sus intereses puedan ser mucho más competitivos y puedan concederse con cierta seguridad.
Por ejemplo, si el BEI realizara un préstamo de mil millones de euros al 1&#160;%, únicamente costaría 10 millones de euros.
Muy poco, pero permitiría al BEI conceder miles de millones para crear infraestructura, para crear pequeñas empresas, para crear microcréditos y le costaría al presupuesto de ayuda comunitaria 20 millones de euros.
El hecho de que el banco tenga en cuenta las opiniones de las organizaciones no gubernamentales y del público, incluso durante la fase de supervisión del proyecto, es también muy importante.
En el ciclo del proyecto se han incluido una evaluación y una declaración sobre el impacto medioambiental, a la vez que se seguirá centrando la atención en las consecuencias de las inversiones sobre las políticas sociales y de empleo.
Creo que es necesario encontrar una solución política a esta continua contradicción y por ello considero que este debe ser el principal foco de atención para cualquier debate sobre las políticas del banco.
Uno de los pasos que deben darse, en mi opinión, es que la concesión de créditos esté guiada por la necesidad de abordar la pobreza y cumplir con criterios sociales, medioambientales y relativos a los derechos humanos, los cuales deben tener prioridad por encima de consideraciones financieras o técnicas, y cuya puesta en práctica debe garantizar la dirección del banco.
En segundo lugar, creo que es muy importante que el banco haga un mayor uso de los instrumentos para la bonificación de tipos de interés establecidos por los acuerdos de Cotonú y MEDA, con el fin de poder financiar la creación de pequeñas y medianas empresas a través de créditos con tipos de interés más bajos.
Es de especial importancia que no se apoyen proyectos que no cumplan con los criterios de la Comisión Mundial sobre Presas, es decir, grandes proyectos de construcción de presas.
Estas tres medidas creo que pueden ponerse en práctica inmediatamente y, más adelante, a largo plazo, será necesario un debate fundamental sobre el resto de reformas. &#160;&#160; Señor Presidente, señorías, hablo en nombre de los socialistas del nuevo Partido Socialista Italiano.
Los países en cuestión deben elaborar planes financieros precisos, indicar el volumen de recursos internos que pueden invertirse en el plan y cuánto será necesario obtener de los donantes.
En este contexto, la acción de la UE, aunque ha comenzado con buen pie, debe mejorarse rápidamente y los mecanismos relacionados con la acción deben ser más flexibles y dinámicos.
Sobre la base de la experiencia concreta y operativa deben introducirse las mejoras necesarias y oportunas.
Sería especialmente importante adoptar más instrumentos para estimular las inversiones de las pequeñas y medianas empresas y para alentar el espíritu empresarial, en particular entre las mujeres y los jóvenes.
Dentro de dos semanas, una delegación de este Parlamento, de la que tendré el honor de ser miembro, se desplazará a Indonesia a las zonas afectadas por la terrible tragedia del tsunami.
Tender una mano en señal concreta de ayuda hacia quien está de rodillas e intenta ponerse en pie es un deber de solidaridad del que Europa no puede y no debe sustraerse. &#160;&#160; Permítanme hacer algunas observaciones finales sobre la importancia de las actividades exteriores del BEI en los países en desarrollo.
Ya lo he dicho al comienzo del debate, el BEI es un socio muy importante de la Comisión de cara a la aplicación de nuevas iniciativas políticas, más especialmente en el ámbito del suministro de infraestructuras en África.
Seguiremos ayudando al Banco en sus esfuerzos y trataremos de aumentar las sinergias posibles entre nuestras dos organizaciones con el objetivo de mejorar la ayuda a los países en desarrollo.
Muchas respuestas a las preguntas y observaciones que se han hecho y que son muy acertadas plantean, evidentemente, o implican, o en todo caso implicarían, una actualización o una modificación de los Estatutos.
Tiene usted razón: cierto número de bienes y servicios no son comercializables o, en todo caso, no son comercializables en las mismas condiciones que otros.
Hay que hacer que el BEI trabaje mejor, contribuir a las mejoras y, al mismo tiempo, reflexionar sobre su futuro.
Debo decir que, normalmente, nos enfrentamos a conservadurismos mucho más fuertes cuando queremos hacer reformas de este tipo.
Es interesante, por tanto, que en el BEI podamos contar con esta apertura de espíritu, esta flexibilidad y esta mentalidad.
Tengo sinceramente la impresión de que comparten ampliamente las preocupaciones que se han expresado aquí. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede a la declaración de la Comisión sobre la aplicación del plan de acción comunitario relativo a las normas forestales, la gobernanza y los intercambios comerciales (FLEGT). &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, celebro por supuesto el interés que prestan al plan de acción comunitario relativo a la aplicación de las normas forestales, la gobernanza y los intercambios comerciales, FLEGT.
Entretanto, hemos desbloqueado 17 millones de euros para financiar programas piloto relativos a los aspectos fundamentales del plan de acción, en particular para alentar un seguimiento independiente de las operaciones de recogida de madera, reforzar la sociedad civil local y alentar al sector privado a seguir las grandes orientaciones políticas definidas en el plan de acción.
Hemos desbloqueado asimismo 3 millones de euros para apoyar el diálogo internacional y regional sobre la mejora de la gobernanza de los bosques y la lucha contra la tala ilegal.
Nos hemos esforzado asimismo por desarrollar un enfoque común con los Estados miembros de la Unión Europea.
En el marco de nuestro plan de trabajo conjunto, agencias bilaterales de proveedores de fondos europeos mantienen actualmente consultas informales sobre los acuerdos de cooperación FLEGT en países socios potenciales, entre ellos Ghana, Camerún, República del Congo, Gabón, Malasia e Indonesia.
Esto debería facilitar la celebración de negociaciones formales sobre acuerdos de cooperación una vez que dispongamos de un mandato para negociar en nombre de la Comunidad.
La evaluación está en curso y se lleva a cabo en estrecha colaboración con los Estados miembros, dado que gran número de medidas potenciales dependen evidentemente de la competencia nacional.
Las opciones evaluadas incluyen la política en materia de contratos públicos, el blanqueo de capitales, las mercancías robadas y la legislación anticorrupción, además de la viabilidad de los aspectos prácticos de la nueva legislación de control de las importaciones de madera ilegalmente talada.
Para concluir, diré unas palabras sobre los llamamientos a una prohibición unilateral de las importaciones de madera de origen ilegal.
No obstante, la prohibición unilateral de importar madera talada de forma ilegal en la Unión Europea no dotaría, me parece, a nuestras autoridades de un instrumento que permita confirmar la legalidad de la madera.
Para hacerlo, necesitamos la cooperación plena y verdadera del país exportador, razón por la cual la Comisión ha propuesto un sistema voluntario basado en cooperaciones con los países productores.
Dichas cooperaciones asociarán un conjunto de reformas de la gobernanza en los países productores con medidas adoptadas para luchar contra las importaciones de madera de origen ilegal en la Unión Europea, en particular un sistema de licencias de importación.
La Unión Europea sigue siendo uno de los mayores importadores de madera obtenida ilegalmente.
En Europa hemos perdido la mayor parte de nuestros antiguos bosques y zonas forestales, en detrimento de nuestro medio ambiente y nuestras especies nativas.
No es demasiado tarde para proteger las zonas menos desarrolladas del mundo, y proteger así los dos tercios de los animales terrestres y especies de plantas del mundo que viven allí.
Veinte millones de personas en la Amazonia y 12 millones en África están en situación de riesgo, por no hablar de los grandes simios y otras especies de mamíferos y aves que no se encuentran en otros lugares del mundo.
El Comisario nos ha informado amablemente de las medidas que se están tomando.
Al mismo tiempo, creo que el tema de esta tarde es obviamente una cuestión de desarrollo e incluso, como ha dicho el señor Bowis, de vida o muerte.
Señor Presidente, esta mañana hemos celebrado un largo debate sobre la pobreza.
El comercio ilegal es un factor clave en la mala gobernanza.
Cuando los Gobiernos de los países en vías de desarrollo no obtienen ingresos ni aranceles, ese es dinero que podría haberse gastado en los objetivos del milenio en materia de desarrollo.
La propuesta de resolución trata exhaustivamente las medidas que pueden tomarse para frenar la tala ilegal, pero lo más importante es que se tomen medidas.
Los acuerdos de asociación voluntarios son un buen punto de partida.
Los países en vías de desarrollo necesitarán apoyo para poner en marcha los sistemas de certificación necesarios, pero dicho apoyo ya está disponible como elemento de cooperación para el desarrollo, como el Comisario acaba de indicar.
No obstante, hay varias cosas que podemos hacer desde Europa para asegurar el éxito de los acuerdos voluntarios.
Lamentablemente, hasta ahora tan solo cinco Estados miembros de la UE han avanzado hacia una política de contratación pública.
En segundo lugar, podemos hacer uso del poder del consumidor.
Más de 70 compañías europeas de madera ya han firmado una declaración comprometiéndose a comerciar únicamente con madera legal.
Pongámonos a ejecutar el plan de acción para la aplicación de las leyes forestales, la gobernanza y el comercio. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, he tomado nota de su respuesta, pero me veo obligada a expresar mi decepción por el lento avance del proceso de aplicación del plan de acción comunitario relativo a las normas forestales, la gobernanza y los intercambios comerciales (FLEGT).
Estuve en Brasil recientemente y tuve la oportunidad de hablar con varias organizaciones sociales brasileñas.
Están extremadamente preocupadas con esta situación y, por supuesto, el Gobierno y otras autoridades han expresado una preocupación similar.
Todo este proceso tiene consecuencias de gran alcance, tanto para los países que exportan de manera ilegal esta madera como para nuestros propios países.
Estamos participando en la amenaza a la supervivencia de masas forestales y de una biodiversidad fundamentales; estamos influyendo de forma directa en las condiciones climáticas, las personas y la situación del empleo tanto en los países productores como importadores y, al hacerlo, estamos dañando a las empresas que actúan legalmente y desestabilizando los mercados internacionales de la madera.
El objetivo general de los acuerdos bilaterales regionales o interregionales propuestos en el plan de acción de la UE relativo a las normas forestales, la gobernanza y los intercambios comerciales, presentado por la Comisión en 2003, era el de contribuir al desarrollo sostenible.
Por lo tanto, es imposible entender por qué el proceso ha sido tan lento a la hora de poner en práctica varios compromisos de este plan.
El Parlamento podrá entonces debatir la propuesta y realizar una valiosa contribución a este proceso.
Es necesario tomar medidas urgentes. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, esperamos que tomen la iniciativa.
En primer lugar, esperamos que consigan esta legislación, que como ha dicho, fue aprobada por la Comisión para convertirse en ley.
Ahora hace dos años desde que la Comisión dio su aprobación, pero ¿dónde está?
Señor Comisario, no hay nada más que decir, excepto que todos sabemos que los bosques están desapareciendo a un ritmo trepidante.
Pero de todos modos he hecho una pequeña investigación: en su plan de acción FLEGT, la Unión Europea enuncia su compromiso de emprender un análisis de las posibilidades ofrecidas en materia de medidas adicionales, en particular la viabilidad de una legislación de control de las importaciones de madera talada ilegalmente a la Unión Europea.
El avance de estos trabajos ha sido seguido muy de cerca por el Parlamento, que pidió a la Comisión que propusiera una legislación de este tipo.
Puedo decirles que la Comisión se compromete a revisar y analizar la viabilidad de una legislación adicional de apoyo al plan de acción FLEGT.
La evaluación está en curso y se desarrolla en estrecha colaboración con los Estados miembros, dado que gran número de medidas potenciales son de competencia nacional.
Las opciones evaluadas incluyen la política en materia de contratos públicos, el blanqueo de capitales, las mercancías robadas y la legislación anticorrupción, además de la viabilidad y los aspectos prácticos de la nueva legislación de control de las importaciones de madera ilegalmente talada.
Señora Hall, ha dicho usted que habría que prohibir pura y simplemente la madera ilegal.
Estoy de acuerdo con usted, pero también hay que encontrar un sistema que permita comprobar que la madera legal no es madera ilegal.
He pedido incluso un informe al Centro Común de Investigación en Ispra sobre este tema.
En su opinión, este fundamento jurídico es el más adecuado en la medida en que el contenido del reglamento solo tiene por objeto regular el comercio de productos de la madera entre la Unión Europea y los países socios.
Por tanto, este expediente no está cerrado; les prometo poner toda mi capacidad de liderazgo en este expediente.
Quedaría por convencer a los Estados miembros, pero les prometo que, en septiembre, volveré con ideas sobre el tema.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. &#160;&#160; El siguiente punto es el debate del informe de la señora Kauppi, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre compensación y liquidación en la Unión Europea [2004/2185(INI)] (A6-0180/2005). &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la compensación y la liquidación no solo son la oficina interna de las instituciones financieras, sino también la espina dorsal del mercado de valores mobiliarios y, por tanto, de los mercados de capitales.
Contribuyen al buen funcionamiento del mundo financiero y de la economía de la Unión Europea.
Esta situación incrementa sensiblemente el coste de la compensación y la liquidación a escala de la Unión Europea con respecto a los sistemas nacionales, y en particular también con respecto al de los Estados Unidos.
Por fuerza hemos de constatar que todavía no hemos logrado un mercado de la Unión Europea en este ámbito, con la consecuencia de que no podemos aprovechar las ventajas del crecimiento de la Unión Europea, lo que un sistema de compensación y liquidación eficaz podría garantizar, y que no podremos mantener una competencia eficaz a escala mundial.
Por esta razón, la Comisión celebra el interés que el Parlamento Europeo presta a esta cuestión respondiendo a la Comunicación de la Comisión de abril de 2004.
El objetivo declarado de la Comisión es promover la creación de sistemas de compensación y liquidación eficaces y seguros en la Unión Europea, que garanticen a los distintos emisores unas condiciones de libre competencia.
Queremos eliminar los obstáculos a la compensación y liquidación transfronterizas, y que de este modo los prestatarios de servicios de compensación y liquidación que lo deseen puedan acceder a otros mercados de la Unión Europea y prestar en ellos sus servicios, en un marco reglamentario y de supervisión comúnmente aceptado.
En 2004, la comunicación lanzó una vasta consulta sobre nuestro primer enfoque de la política que hay que adoptar en este terreno.
Nuestra política no solo tenía por objeto gestionar la situación actual del mercado, sino mejorar el entorno futuro de la compensación y liquidación en la Unión Europea.
Este entorno permitiría a los operadores aplicar su estrategia, por una parte, sin verse dificultados por obstáculos superfluos y, por otra, en el pleno respeto de los objetivos esenciales de interés público, como la seguridad de los sistemas, la competencia leal, la eficacia, etc.
El objetivo es eliminar, en cooperación con el sector privado y el sector público, las barreras Giovannini.
Por otra parte, consideramos esencial garantizar que los prestatarios de servicios de compensación y liquidación no encuentren impedimentos o se vean expuestos a condiciones poco razonables para acceder a otros mercados de la Unión Europea y ofrecer sus servicios, simplemente porque las autoridades competentes se nieguen a reconocer la equivalencia de los regímenes reglamentarios o prácticas de supervisión de otros Estados miembros.
Si no se pone remedio a este tipo de obstáculos, las ventajas de la supresión de las barreras Giovannini, que es responsabilidad del sector privado, se diluirían o no serían plenamente aprovechadas.
Estas cuestiones son complejas, razón por la cual aplicamos rigurosamente nuestro doble compromiso de consulta permanente y evaluación de impacto en profundidad.
Por lo que respecta a la consulta permanente, hemos creado tres grupos que trabajan muy intensamente.
El grupo de seguridad jurídica estudia las cuestiones relacionadas con la seguridad jurídica transfronteriza en materia de compatibilidad jurídica cuando los títulos son poseídos a través de intermediarios.
El grupo de expertos sobre las cuestiones de conformidad fiscal (FISCO) estudia las diferencias transfronterizas en materia de conformidad fiscal y trata de reducir la carga de la conformidad fiscal en este ámbito.
Para evaluar el impacto que cualquier intervención reglamentaria pueda tener, un equipo que representa a todos los servicios de la Comisión realiza actualmente una vasta evaluación de impacto a fin de disponer de un instrumento sólido antes de decidir si conviene proponer una directiva sobre la compensación y la liquidación y, en caso afirmativo, determinar, por supuesto, su contenido concreto.
Este modo de proceder responde perfectamente al punto de vista expuesto en el informe de la señora Kauppi.
La importancia de nuestro compromiso con la consulta y la evaluación de impacto se ilustra asimismo por el contacto con los distintos ponentes encargados de este informe.
Tras un primer proyecto de informe de teorías relativamente contrastadas, todas las partes interesadas –el ponente, los expertos oídos por la Comisión, los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la Secretaría de la Comisión y el personal de la Comisión– trabajaron mucho en este expediente.
Cuando me hice cargo de este informe de la señora Villiers, que merece un gran agradecimiento por su exhaustivo enfoque y gran trabajo, tenía claro el resultado que debía obtenerse.
Como sabemos, la Comisión elaboró recientemente un Libro Verde sobre servicios financieros.
Afirmaba explícitamente que cualquier nueva propuesta europea de legislación en materia de servicios financieros y reglas de aplicación deberían pasar una serie de pruebas económicas.
El informe que tienen ante ustedes envía una clara señal a los mercados de que los éxitos no se verán obstaculizados por regulaciones innecesarias.
Algunas de las enmiendas que se han presentado parten de este enfoque funcional y pretenden prejuzgar la necesidad de la regulación.
No obstante, sería un grave error aplicar esta filosofía en el caso de las compensaciones y las liquidaciones.
Lo que es más importante, nuestra clara señal de apoyo hacia los acontecimientos que están teniendo lugar en los mercados de compensación y liquidación no debería diluirse con preocupaciones confusas respecto a la evolución potencial en el futuro, de la que no existen pruebas actuales.
No deberíamos intentar aplicar un servicio único o modelo de servicio definido arbitrariamente en toda la UE, puesto que eso perjudicaría la continua integración y consolidación transfronteriza guiada por el mercado, junto con los beneficios tangibles de los clientes, derivados de los servicios de compensación y liquidación.
Es un ámbito muy importante del mercado único.
Agradezco totalmente los esfuerzos de la Comisión a este respecto.
Quisiera dar las gracias a todo el personal que ha trabajado duro con el Parlamento para lograr este compromiso.
Sin duda es bueno que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios haya llegado a un compromiso sólido en la materia y quisiera dar las gracias por ello a la señora Villiers y también a mi colega la señora Kauppi.
Este compromiso se apoya sobre todo en los partícipes del mercado para encontrar soluciones a los problemas que surjan.
Mantengamos, pues, como principio básico la libre competencia, a fin de que este sector evolucione, innove y, sobre todo, siga siendo competitivo a escala internacional.
Sabemos que la Comisión está evaluando la necesidad de una legislación en este terreno.
No hace falta recordar que la publicación de esta evaluación de impacto antes de la propuesta de un texto me parece el único medio válido para garantizar un debate abierto sobre el tema.
En contrapartida, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios no está convencida de las ventajas de una mayor regulación y rechaza el concepto de utilidad pública para este sector.
Este también es un buen equilibrio y el Parlamento tiene el deber de aceptarlo.
La Comisión de Competencia del Reino Unido ofrecerá su opinión muy pronto acerca de esta posible fusión o acerca de otra combinación de Euronext y .
Como mínimo deberíamos realizar un seguimiento de los distintos aspectos desde el punto de vista de la competencia y el impacto en el funcionamiento normal de los mercados financieros europeos.
Separar los distintos elementos en la cadena de valores de la compensación y la liquidación no es algo que propongamos en este momento, pero quisiera disponer de una garantía mayor de que no existen filiales cruzadas en esta industria y que los bancos custodios son libres de transferir valores fuera de sus conglomerados domésticos.
Permítanme finalizar diciendo que el CESR –el Comité de Reguladores Europeos del Mercado de Valores– ya ha actuado respecto a esta cuestión, que no siempre ha sido bien recibida por nuestra comisión, porque lo que hacía no era muy transparente.
Personalmente, creo que podremos empezar a solucionar este problema, ya que se trata de una de las decisiones de la Unión Europea en materia de política económica que ya han sido objeto de un largo debate, pese a que no se hayan visto los resultados.
Es la causa del atraso de los mercados financieros de la Unión Europea en comparación con otros mercados financieros del mundo.
Por esta razón, nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, debemos alcanzar un acuerdo y demostrarle claramente al mercado la forma de crear un sistema de compensación y liquidación, para que sea posible hacer predicciones y clarificar dichas predicciones.
Debemos garantizar que se resuelven las cuestiones relativas a la claridad de la estructura de precios, de los niveles y los verdaderos derechos de acceso para todos los participantes, así como las cuestiones relacionadas con la equidad de las condiciones de competencia en el mercado.
Estos son los tres segmentos principales.
Si conseguimos alcanzar un acuerdo (y confío en que lo lograremos), los Gobiernos nacionales estarán obligados a actuar de manera más decisiva para eliminar los obstáculos especificados en las cuentas .
Después de todo, son los principales acreedores del Gobierno.
Los países asiáticos aún están creando sus mercados.
Señor Presidente, me pregunto si el Comisario se siente como en casa entre todas estas mujeres.
En los últimos años se ha puesto de manifiesto que tanto en la Unión Europea como en Estados Unidos los mercados financieros son muy sensibles y que en ocasiones reaccionan de manera intensa ante situaciones externas.
Quiero respaldar los comentarios de la ponente sobre las ramificaciones que se producen al introducir una directiva.
Por último, quiero agradecer de nuevo a la señora Villiers y la señora Kauppi el buen trabajo que han realizado con esta Directiva.
Creo que han conseguido un excelente resultado que nos ayudará a avanzar en este campo. &#160;&#160; – Señor Presidente, también yo deseo celebrar y subrayar la excelente calidad del trabajo de la señora Kauppi.
El tema divide, pero hemos conseguido dejar a un lado nuestros intereses nacionales, para obtener, en mi opinión, un compromiso sólido y constructivo que permite suprimir los obstáculos existentes a las operaciones transfronterizas de liquidación y compensación.
No obstante, nos ha parecido importante recordar a la Comisión cuáles son los principios que deben guiar la consolidación de este sector esencial para la robustez y el buen funcionamiento del sistema bancario europeo y, por tanto, para la financiación de nuestra economía.
El sistema debe garantizar una competencia sin distorsiones entre los distintos operadores, independientemente de sus dimensiones o de sus actividades.
Rechazamos, pues, en esta fase, excluir cualquier instrumento, directiva o libre organización del mercado, o cualquier modelo, con separación o no de las actividades, que pudiera utilizarse para consolidar las actividades postmercado.
No obstante, me parece probable que será necesario un texto legislativo para suprimir las barreras legales y fiscales, en su caso adaptar las normas europeas de competencia a estas actividades y, por último, garantizar la transparencia y la separación contable necesarias para el ejercicio de una competencia sana.
Sus contribuciones confirman claramente la importancia del tema, el papel esencial de la cooperación entre el sector privado y el sector público, pero también la necesidad de un análisis en profundidad antes de tomar cualquier decisión sobre una posible legislación.
Pienso que este modo de proceder se corresponde perfectamente con el enfoque de la Comisión en el marco del mercado interior.
Una nueva legislación solo se justifica si se establecen claramente las ventajas económicas y sociales.
Nos alegramos de poder continuar los debates y el intercambio de información con el Parlamento a medida que nos lleguen resultados más concretos de los distintos grupos de expertos y de nuestro ejercicio de evaluación de impacto.
Apoya nuestro ejercicio de evaluación de impacto y está abierto a nuevas propuestas fundadas que la Comisión pudiera presentar sobre la base de los resultados de la evaluación de impacto. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Estoy seguro de que todos estamos de acuerdo en que la calidad compensa la cantidad.
La cuestión urgente se refiere a las elecciones que se celebraron en Bulgaria el 25 de junio de este año.
Cualquiera que sea la coalición que se forme, debe seguir trabajándose en Bulgaria hacia el cumplimiento de todos los compromisos realizados durante las negociaciones de adhesión.
El nuevo Gobierno debería presentar un programa de integración de la UE para la aplicación de todas las cuestiones pendientes.
También observo que el Presidente Parvanov firmó ayer un decreto convocando al Parlamento para el lunes 11 de julio, a pesar de que, según la Constitución, tenía hasta el 25 de julio para hacerlo.
En mi discurso al Parlamento búlgaro hace unas semanas, animé a los diputados del Parlamento búlgaro a utilizar parte de sus vacaciones de verano para los trabajos legislativos urgentes y salir hacia la costa del Mar Negro una vez que se hubiera realizado el trabajo relacionado con la UE.
Me alegra que la respuesta haya sido positiva, y me alegra encontrar esta motivación europea en Bulgaria.
No obstante, los representantes de Bulgaria y Rumanía pueden desempeñar un papel clave informando a sus ciudadanos de las cuestiones de la UE a la vez que nos informan a nosotros de sus países.
Ese es un caso concreto de la democracia europea en evolución, que es un objetivo muy costoso para esta Cámara.
Desde el cierre de las negociaciones en diciembre de 2004, tanto Bulgaria como Rumanía han seguido progresando en el cumplimiento de los requisitos de adhesión.
No obstante, el continuo ejercicio de supervisión de la Comisión muestra claramente que no pueden escatimar esfuerzos.
Garantizar el cumplimiento de los requisitos de adhesión en enero de 2007 representará un verdadero reto en los próximos 17 meses.
En junio, la Comisión envió cartas de alerta o «tarjetas amarillas», tanto a Bulgaria como a Rumanía, en las que indicábamos ámbitos en los que existían graves deficiencias.
Había cinco ámbitos de este tipo para Bulgaria y siete para Rumanía.
El siguiente paso significativo será el informe exhaustivo de seguimiento, que se emitirá el 25 de octubre.
Ese será un punto de control extremadamente crucial para Bulgaria y Rumanía.
Subrayaré lo que tanto el Presidente Barroso como yo hemos dicho, que refleja la posición de la Comisión.
Porque la Conferencia de Presidentes, habiendo ya decidido invitar a representantes de Rumanía y Bulgaria un año antes de su entrada en la UE, para que observen el trabajo de esta Cámara y participen en ella, de repente revisó su decisión y la cambió (cuando los Socialdemócratas ya habían cambiado de opinión).
Este debate también está teniendo lugar porque el Presidente de esta Cámara no nos informó el pasado lunes de que ya les había enviado una carta de invitación.
La cuestión nunca ha sido cuándo tendrá lugar el ingreso de Bulgaria y Rumanía.
La decisión política ya se ha tomado.
Nuestra única preocupación era y es saber si nos tomamos en serio a nosotros mismos, si la cuestión que tenemos entre manos es más importante que la fecha, si el tratamiento igualitario es más importante que los pequeños cambios de la política cotidiana.
La cuestión de cómo nos tratamos unos a otros y a los países candidatos es demasiado importante como para abordarla con tanta emoción, y como para ser el objeto de tanta desinformación, como ya hemos visto con nuestros competidores y rivales en esta Cámara desde el lunes. &#160;&#160; .
Puesto que tanto Rumanía como Bulgaria han firmado el Tratado de Adhesión el 25 de abril, el camino ha quedado expedito también para ellos –a mi juicio– a partir de esa fecha.
La Conferencia de Presidentes –un órgano elegido democráticamente por nosotros en esta Cámara– ha decidido el 9 de junio enviar la carta de invitación a los representantes de los dos países en cuestión.
Por lo tanto, pienso que estaremos tomándonos en serio si mantenemos nuestra palabra en lo concerniente a esta carta y verdaderamente damos la cordial bienvenida a nuestros nuevos colegas en el Parlamento a partir del 26 de septiembre.
Aparte de esto, opino que el 25 de octubre, cuando se publique el informe de control, sería un placer (para ustedes también, estoy segura) que nuestros colegas representantes pudieran participar como observadores en las tareas de la sesión.
Si saben cuál es el problema y cómo resolverlo; si conocen qué propuestas se presentan (o qué reservas se expresan) respecto a ellos por parte del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos o por el otro lado; si están aquí y podemos trabajar con ellos.
Por eso pienso que debemos darles la bienvenida y refrendar lo que ha dicho el Comisario Olli Rehn respecto del grado de preparación.
Nosotros dispusimos de menos tiempo, pero la reserva más notable en cuanto a estos dos países sigue siendo que se hallan menos avanzados en términos de cumplimiento de los requisitos de adhesión que los diez países que se adhirieron recientemente.
El desarrollo y la estabilidad del continente europeo dependen, en gran medida, de la profundización y ampliación simultáneas de la Unión Europea.
Sobre todo en los Balcanes, cualquier metro cuadrado adicional de suelo europeo que sirva de sostén a la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos supone también una aportación al espacio en el que se pueden resolver pacíficamente los conflictos.
Cada país ha de cumplir los criterios de acceso exigidos: no solo sobre el papel, sino también en la práctica, en una realidad que las personas puedan comprender.
Sigue habiendo demasiados problemas con la supresión de la pesada burocracia, a pesar de los esfuerzos positivos que se han realizado en ese sentido.
El éxito alarmante del partido Ataka, de extrema derecha, en las elecciones búlgaras, que entró en el Parlamento con el 8&#160;% de los votos, no ha contribuido en nada a mejorar el clima político general.
Lo que es importante es que enviemos una señal a quienes ostentan la responsabilidad en los dos países.
A diferencia de la mayoría de los diputados de mi Grupo, estoy convencido de que únicamente debemos invitar a observadores a esta Cámara después de que se haya publicado el informe de progreso y se haya tomado una decisión respecto de la adhesión.
Debemos dejar claro a los Gobiernos de Bucarest y Sofía que sigue existiendo la necesidad de unas reformas de envergadura y que la carrera en la recta final hasta la adhesión no se hará sin esfuerzo. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la razón por la que hemos solicitado este debate ha sido que queríamos tener la oportunidad de discutir en qué momento resultaba acertado invitar a los observadores.
El lugar indicado para tomar decisiones como esta es el Pleno y con luz y taquígrafos, y no parece muy democrático que sean adoptadas por la Conferencia de Presidentes y a puerta cerrada.
Por eso se nos ha ido totalmente de las manos el proceso de ampliación; el hecho es que no somos capaces de ampliar la UE y de ahondar en ella al mismo tiempo, y ahora debemos dar la prioridad claramente a la profundización.
Aun así, ha supuesto un mensaje erróneo invitar a estos países a que envíen observadores más de un año antes de la adhesión, cuya fecha todavía no está fijada.
Esa es la razón por la que queremos discutir esto ahora. &#160;&#160; No cabe ninguna duda de que no podemos permitir que el proceso de adhesión se detenga, dado que todos nosotros creemos que la adhesión de Rumanía es necesaria como única forma de proporcionar al fin a este pueblo, que ha sufrido tantas calamidades y tribulaciones, unas perspectivas razonables de futuro.
Puede suponer una solución para muchos problemas aún sin resolver; muchos niños rumanos –tanto romaníes como no– pueden quedar liberados así de los peligros de la pobreza; la protección medioambiental, incluido el asunto de Rosia Montana (Verespatak), podría resolverse, espero, al estilo europeo.
El Parlamento ha de desempeñar un papel central en este proceso.
El informe de progreso de la Comisión en octubre constituye la última oportunidad para resolver los dilemas que subsistan.
El asunto es tan grave y nuestra tarea está tan cargada de responsabilidad, que no podemos permitir que se convierta en tema de enfrentamiento político entre partidos.
Para que esto se haga realidad en la vida cotidiana, y no se quede en un bonito tópico, es vital el cumplimiento de los compromisos para la adhesión.
Como usted ha dicho, señor Comisario, «cada día, cada semana, cada mes cuenta». &#160;&#160; Señor Presidente, lamento enormemente que estemos celebrando este debate a esta hora, puesto que envía un mensaje confuso y esencialmente negativo a los ciudadanos de Bulgaria.
En el caso de Bulgaria, a diferencia de Rumanía, esto requeriría una decisión unánime del Consejo.
Siempre he subrayado la necesidad de garantizar que cada país sea tratado por sus propios méritos y que los destinos de Bulgaria y Rumanía no deberían estar vinculados el uno con el otro.
En general, se acepta que Bulgaria tiene menos problemas que Rumanía.
Soy muy consciente de que las elecciones celebradas en Bulgaria el 25 de junio han producido un resultado poco claro.
El proceso de formar una coalición de gobierno está urgentemente de camino, con vistas a reunir al Parlamento el 11 de julio.
El debate de esta noche añade únicamente inseguridad, tanto en los círculos gubernamentales como entre los ciudadanos de Bulgaria.
Hace tan solo dos semanas, el 16 de junio, el líder del Grupo PPE-DE me lo confirmó por escrito.
Dijo lo siguiente: «La Conferencia de Presidentes ha decidido en su última reunión invitar a los observadores de los países en vías de adhesión, Rumanía y Bulgaria, a que se unan al Parlamento Europeo en el segundo período parcial de sesiones en Estrasburgo», lo cual significa desde el 26 de septiembre en adelante.
Los observadores de los diez países en vías de adhesión del año pasado habían sido invitados a unirse a nosotros lo antes posible tras la firma del Tratado de Adhesión.
Cualquier otra decisión enviaría una señal perjudicial a nuestros amigos búlgaros y rumanos.
Espero con sumo interés darles la bienvenida aquí en septiembre como observadores y como Estados miembros de pleno derecho a partir de enero de 2007. &#160;&#160; Señor Presidente, nuestro Parlamento aprobó por abrumadora mayoría las adhesiones de Rumanía y Bulgaria para su pertenencia plena a la Unión Europea durante nuestra sesión plenaria de abril.
La semana anterior, nuestra delegación de la Comisión Parlamentaria Mixta en el Parlamento, presidida por mi colega de grupo el señor Podestà, visitó a nuestros colegas parlamentarios rumanos y se reunió con el Presidente, el Primer Ministro y los Ministros de Asuntos Interiores y Justicia.
El 9 de junio la Conferencia de Presidentes envió la invitación a los Parlamentos rumano y búlgaro para que designaran a sus observadores para el Parlamento Europeo y para que se iniciaran sus funciones el 26 de septiembre.
Lamento que justo ahora el Parlamento Europeo parezca no haber mantenido un enfoque conjunto coherente, y que actualmente mi propio Grupo no pueda estar totalmente asociado con la propuesta conjunta de resolución que se va a votar mañana.
He tenido el privilegio de pertenecer al Grupo PPE durante más de 15 años.
Es un privilegio que tengo la firme intención de conservar.
Hemos dado nuestra palabra, expresada en nuestro nombre por el Presidente de nuestro Parlamento a los observadores, de que deberían iniciar sus funciones a partir del 26 de septiembre.
Consideran la perspectiva de la pertenencia a la UE como garantía de que lograrán su objetivo.
Este momento de inseguridad en la UE es un momento para que nuestro Parlamento demuestre valentía y perseverancia.
Hemos dado nuestra palabra.
Debemos salir de nuestra burbuja y reflexionar sobre las consecuencias de las decisiones que tomamos y, en particular, que toman las autoridades de este Parlamento.
Está muy claro que no se pueden aceptar observadores antes del informe de la Comisión y que no se pueden aceptar para Rumanía y Bulgaria antes de que lo hiciéramos para los demás países en proceso de adhesión, es decir, un año antes de la fecha prevista para la adhesión.
Por esta razón, yo mismo he dicho que me dejaba estupefacto el modo en que la Comisión ha preparado el mandato de negociación con Turquía.
Hay que acercarse a la realidad de los ciudadanos europeos y, para eso, señor Comisario, hay que reexaminar el mandato de negociación con Turquía que usted preparó y, para reexaminarlo y dejarnos tiempo para ello, aplazar la apertura de las negociaciones.
La consolidación quiere decir más Europa.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
