Programa legislativo anual y programa de trabajo de la Comisión Europea para el año 2003 De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el programa legislativo anual y el programa de trabajo para 2003.
En efecto, siguiendo los criterios de nuestro acuerdo del pasado mes de enero, las principales instituciones de la Unión han dado vida en los últimos meses a un diálogo político estructurado.
Quiero reiterar aquí lo mucho que la Comisión estima la preciosa contribución que el Parlamento ha ofrecido al proceso.
En primer lugar, este Programa de trabajo aspira a dar un importante paso adelante hacia una planificación más integrada y coherente para toda la Unión Europea.
Esto permitirá al Parlamento participar también en la programación de este aspecto esencial de la actividad legislativa.
De todos modos, la Comisión espera que de aquí a finales de año las tres principales instituciones puedan llegar a un acuerdo sobre la dimensión interinstitucional del proceso de programación.
En segundo lugar, nuestro nuevo método de trabajo no se basa solamente en el diálogo interinstitucional, sino también en un constante intercambio de informaciones en la fase operativa y en la más total transparencia hacia los ciudadanos.
Señor Presidente: Una mejor coordinación entre las instituciones, una planificación del trabajo legislativo y una mayor información pública son la prueba tangible de nuestra voluntad de dotar de mayor eficacia y fundamento democrático a las instituciones europeas.
No se trata únicamente de innovaciones técnicas, sino de un paso de importancia capital para el desarrollo de nuestro proyecto de integración.
Estas prioridades ya han recabado la aprobación del Consejo y de vuestra Asamblea.
Las otras dos prioridades de la Comisión para 2003 están estrechamente vinculadas a la ampliación.
La armonía sólo puede lograrse a través del equilibrio entre la lucha contra el terrorismo y la delincuencia y el pleno respeto de las libertades y los derechos que caracterizan nuestro modelo político y social.
También es preciso consolidar nuestras políticas sobre los flujos migratorios, sobre el derecho de asilo y sobre la integración de los ciudadanos que llegan legalmente a nuestro territorio.
Cada día estoy más convencido de que tenemos que construir una estrategia global para el cinturón de países que rodean a la Unión ampliada: desde Rusia al Mediterráneo.
No podemos concebir nuestras fronteras como una muralla.
Al mismo tiempo, tenemos que impulsar nuestro proyecto político para Europa.
La tercera gran prioridad para el próximo año atañe a la política económica.
No olvidamos, en efecto, que tenemos que alcanzar los objetivos de prosperidad económica sostenible e integración social que nos hemos marcado.
Inauguraremos así un enfoque más ágil que pueda agrupar todos nuestros procedimientos en un solo gran ciclo de coordinación.
Estoy pensando en el sector de los servicios y, sobre todo, en el de los servicios financieros. 2003 también es el plazo que nos hemos fijado para integrar el mercado de los capitales de riesgo y el de los valores.
La innovación y las inversiones en recursos humanos y en tecnología serán uno de los puntos clave del próximo Informe de primavera de la Comisión.
Nuestro proyecto de integración es percibido por todos como el único ejemplo de gestión democrática de la globalización.
En ésa como en otras sedes, la Comisión velará por el respeto de los compromisos adquiridos en Kyoto, Monterrey y Johannesburgo.
Este desarrollo de nuestra filosofía y de nuestro modo de obrar ha hallado confirmación e impulso en las conclusiones del Consejo Europeo de Sevilla del pasado mes de junio.
De 2004 en adelante, este sistema será operativo y se integrará en todo el proceso normativo, partiendo de la Estrategia política anual que presentaremos el próximo mes de febrero y del próximo programa legislativo y de trabajo.
Señorías: Este programa de trabajo apunta a dotar de mayor continuidad y coherencia a nuestra acción política a través de una cooperación cada vez más estrecha entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Todos somos conscientes de este hecho; y sin embargo, 2003 será un año especial.
Quisiera agradecer al Ministro Haarder su presencia hoy aquí.
Esta es la primera vez que el Consejo ha estado realmente presente en la presentación del programa legislativo.
Por primera vez, el Parlamento, el Consejo y la Comisión se han comprometido a entablar un diálogo constructivo para establecer un programa legislativo.
Apoyamos en particular esta cooperación y especialmente el aumento de las conversaciones iniciales ente el Parlamento y la Comisión.
Sin embargo, aunque este diálogo en realidad tuvo lugar la primavera pasada, fue difícil diferenciar entre este ejercicio específico de planificación legislativa y lo que se conoce por reuniones regulares que se celebran a lo largo de todo el año entre comisiones parlamentarias y comisarios en sus respectivos campos de competencia.
El documento «Annual Policy Strategy for 2003» («Estrategia Política Anual para 2003») presentado por la Comisión en febrero resultó insuficiente, y esta situación podría parecer perjudicial, ya que 2003 es un año especialmente importante debido a la ampliación.
Dicho esto, saludamos las tres prioridades políticas fijadas por la Comisión y quisiéramos comentar lo siguiente: En cuanto al primer punto, titulado «Una Europa ampliada», nuestra principal preocupación es garantizar que el acervo comunitario se aplica de forma apropiada en toda la Unión ampliada.
Por lo tanto, es crucial disponer de una versión codificada del derecho comunitario en todos los idiomas de los nuevos Estados miembros.
El éxito de la ampliación implica incluir el aspecto medioambiental y el objetivo de la salud pública y de la protección al consumidor en todas las demás políticas, además de tener en cuenta, tal y como ha dicho usted antes, los recursos humanos, y también supone innovar.
Por último, implica supervisar la aplicación de la legislación comunitaria, y deberemos ayudar a los futuros Estados miembros a establecer estructuras adecuadas lo más rápidamente posible.
Con respecto al segundo punto, titulado «Estabilidad y seguridad», la amenaza terrorista pende sobre la Unión.
Por lo tanto, celebramos las medidas propuestas para combatir esta lacra.
Con respecto, más concretamente, al establecimiento de un Fiscal Europeo, creemos conveniente esperar a las conclusiones de la Convención en torno a esta cuestión antes de adoptar ninguna iniciativa.
Garantizar la estabilidad y la seguridad en la Unión también implica definir y establecer un sistema de control transfronterizo integrado y adoptar medidas prácticas coordinadas para combatir la inmigración ilegal.
También pediríamos a la Comisión que presente en un futuro próximo propuestas sobre la política de asilo e inmigración que distingan claramente entre personas que solicitan asilo, que piden protección internacional y trabajadores emigrantes.
En torno a este asunto, en nuestro grupo preocupa lo que percibimos como falta de resolución en el seno del Consejo.
La política fiscal de la Unión Europea debe, en todo los casos, tener por objetivo reducir la fiscalidad general y reducir los costes administrativos.
El desarrollo económico también se logra mediante la consolidación de infraestructuras, en particular en el ámbito del transporte.
Además, a raíz de caso del Tribunal de Justicia de 5 de noviembre de 2002, en el que se declaró culpables a ocho Estados miembros de haber celebrado acuerdos sobre «el cielo abierto» con los Estados Unidos, también exhortaríamos a la Comisión Europea a que presente lo antes posible una comunicación sobre la redacción de futuros acuerdos bilaterales en el ámbito del transporte aéreo.
Con respecto a la política exterior de la Unión, pediríamos a la Comisión que publique un Libro Verde sobre las nuevas fronteras de la Unión Europea ampliada, con un suplemento que recoja ideas relativas a las relaciones con los nuevos países vecinos y los diferentes interlocutores.
Es lamentable que el programa legislativo de la Comisión no se refiera en ningún momento a la creación de un área de libre comercio Euromed o a la creación de una asamblea parlamentaria Euromed.
Por último, es preciso consolidar el diálogo transatlántico con un espíritu de desarrollo sostenible e inclusivo, y, naturalmente, debe convertir en éxitos los compromisos de Kioto.
Para concluir, señor Presidente, Sus Señorías, me parece importante empezar a reformar la situación de los empleados, dotar a OLAF de mayor independencia y publicar en Internet declaraciones sobre los intereses financieros de comisarios y directores generales.
Y, aparte de discutir - todavía está pendiente la fase final de las negociaciones -, hay algunas cuestiones que deberíamos recordar.
Hemos de debatir este asunto no sólo de cara a la Comisión, sino con nuestros amigos - y espero que, dentro de poco - vecinos de los países candidatos.
En segundo lugar, en relación con el tema económico, que es absolutamente central, vemos que los espíritus de Lisboa y Gotemburgo siguen vivos para la Comisión.
Nosotros saludamos - y sobre todo me refiero a nuestros colegas de la derecha de la Cámara - que ustedes defiendan el papel de la inmigración legal en relación con nuestras sociedades del bienestar y nuestro futuro demográfico, pero, en cualquier caso - ahí me dirijo al Consejo -, creo que sería muy positivo que hubiera una actitud más activa.
En cuanto al debate sobre las fronteras de Europa, usted ha hablado del alma y del espíritu - entiendo que en términos laicos - para todos los europeos.
En segundo lugar, vamos a votar una resolución - creo que con una amplia mayoría de la Cámara - en relación con la libertad de expresión y la concentración de medios.
Por último, y con ello concluyo, señor Presidente, hay un tema que nos preocupa mucho: los acuerdos del Consejo de Asuntos Generales del lunes pasado.
Nos consta, por lo que se nos ha dicho y por las filtraciones, que al Presidente de la Comisión le preocupa encontrar una fecha final para el mandato de esta Comisión.
Nosotros nos oponemos a que el Consejo de Asuntos Generales, sin haber debatido el tema con el Parlamento y sin que usted lo haya presentado, tome una decisión unilateral que contiene muchos elementos que rozan claramente con los Tratados.
Señor Presidente, en el pasado el grupo ELDR siempre ha sido bastante crítico con el carácter algo incoherente y arbitrario de los anteriores programas anuales.
Lo que nos preocupa es que, incluso en este documento mejorado, las tres prioridades son tan amplias y abiertas que no representan realmente ninguna opción política significativa.
El anexo que recoge las acciones emprendidas en el marco de las tres prioridades consta de 40 páginas.
Aún más preocupante es que el anexo donde figuran las cuestiones que no se enmarcan en las prioridades tiene 50 páginas.
En otras palabras, nos enfrentamos a la perspectiva de que la mayoría de las iniciativas emprendidas sobre la base de este programa anual el año que viene en realidad quedarán fuera de la orientación política establecida en el conjunto del programa anual.
El segundo punto es el nivel de detalle facilitado para cada acción legislativa propuesta.
Pero aún no es suficiente, y quisiera llamar la atención de la Comisión sobre el hecho de que en la Convención hay propuestas presentadas para implicar a los parlamentos nacionales en este debate en el futuro.
En primer lugar, pensamos que a largo plazo la Comisión no puede ser juez y parte con respecto a sus propias evaluaciones de impacto: evaluar sus propios proyectos.
En segundo lugar, tiene poco sentido que se realicen evaluaciones de impacto en la Comisión si después las enmiendas parlamentarias y del Consejo escapan a todas las evaluaciones de impacto.
Por lo tanto, quisiéramos que se adoptara un enfoque interinstitucional con respecto a las evaluaciones de impacto en todos los puntos del ciclo legislativo.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, las tres prioridades políticas de su programa solo pueden evaluarse a la luz de los desafíos afrontados por la Unión Europea.
La Comisión, por otro lado, de acuerdo con los Consejos Europeos de Barcelona y Lisboa, persigue y acelera actualmente el proceso de liberalización y desregulación que conduce a la privatización de los sectores de la energía, del transporte, postal y otros.
Por otro lado, el camino hacia la igualdad de derechos podría dar lugar a una Unión Europea segura, inclusiva.
Por igualdad de derechos quiero decir unos mismos derechos económicos, sociales y políticos: la concesión a los residentes extranjeros del derecho a votar a partir de las próximas elecciones de 2004, tal y como defendió el Comisario Vitorino ante uno de los grupos de trabajo de la Convención, supondría una poderosa señal a este respecto de que una Europa generosa y fraternal se ha abierto al mundo.
Por último, señor Prodi, ha hablado usted de las grandes esperanzas existentes en el Sur.
Comparto esta ambición de la Unión Europea de desempeñar un nuevo papel en el mundo, de impedir conflictos, de fomentar la paz y la verdadera seguridad.
No obstante, pensamos que el Parlamento Europeo debe participar en el debate sobre lo que la Comisión va a hacer y decir en Cancún.
Realmente no queremos que se repita la desafortunada situación de Johanesburgo, donde nos enfrentamos a un lo hecho hecho está, un acuerdo ya celebrado entre la Comisión, o quizá el Comisario responsable, pues este misterio aún no está aclarado, y los Estados Unidos, para que las normas de la OMC prevalezcan sobre los acuerdos internacionales en materia medioambiental.
Este intento se frustró en parte en Johanesburgo, pero realmente tememos que pueda ocurrir algo similar en Cancún, sin ningún debate público y totalmente en contra de los esfuerzos que la propia Comisión hace en el área del medio ambiente.
En cuanto a la dimensión externa del desarrollo sostenible, también quisiera indicar que, aunque es verdad que ahora se precisan evaluaciones sobre el impacto y la sostenibilidad para todos los acuerdos internacionales, algo que constituye una novedad positiva que celebramos y que nos satisface mucho, también es verdad que resulta difícil llevarlo a cabo, sobre todo por cierta falta de recursos, tal y como refleja el trabajo realizado en torno al acuerdo con Chile, que, lamento decir, ha sido poco preciso y apresurado.
Esperamos con gran interés, señor Presidente, el Libro Verde de la Comisión sobre servicios de interés general, y realmente deseamos que se pueda hablar sobre él también aquí en el Parlamento, presidente Barón Crespo.
Además, esperamos que se pueda crear una directiva también sobre este asunto, sobre todo porque tememos que pueda haber cierta incoherencia, tal y como acabo de decir, entre lo que dice y hace la Comisión en la Unión, y lo que pretende negociar en el ámbito internacional, en particular en el seno de la OMC, que es ahora extremadamente poderosa.
Además, en este Año Internacional de las Montañas, Presidente Prodi, a sabiendas de su pasión por la montaña, quisiéramos saber qué medidas quiere adoptar la Comisión para la aplicación práctica del Convenio de los Alpes, en particular el protocolo sobre el transporte.
Otra cuestión medioambiental que nos parece merecedora de atención pero que me temo ya no forma parte del programa es el PVC, un material reconocido como altamente peligroso en al menos cinco estudios en curso de la Comisión.
Esperábamos una comunicación para antes de finales de verano, pero parece que, después de que el Comisario Liikanen haya anunciado su posición, todo el trabajo se ha detenido.
Cito este ejemplo, aunque pueda parecer una cuestión menor, porque, si bien es cierto que trabajamos de forma constructiva para mejorar el programa legislativo, también lo es que nuestras conversaciones no tienen mucho sentido si resulta que después perdemos de vista las principales propuestas legislativas, sólidamente apoyadas por el Parlamento, que se presentan como parte del programa durante años y después desaparecen de repente.
Terminaré, señor Presidente, expresando nuestra gran preocupación por la influencia de los grupos de presión industriales sobre la elección del instrumento legislativo, que quizá ni siquiera sea un instrumento legislativo apropiado, y también quiero decir que esta cuestión constituye una parte muy específica del acuerdo internacional que, junto con otros Diputados al Parlamento, intentamos suscribir antes del Consejo Europeo de Copenhague.
Señor Presidente, Presidente de la Comisión, quisiera empezar por pedir disculpas al Presidente Prodi por el carácter improvisado de este discurso, que será una serie de breves reflexiones sobre lo que he leído u oído.
Por lo tanto, si se me permite, quisiera invitar a la Comisión y a las instituciones comunitarias en general a reflexionar con carácter formal o informal sobre una serie de políticas que considero de vital importancia para el futuro de Europa, en particular para el futuro de una Europa ampliada verdaderamente unida con respecto a sus principios fundamentales.
A menudo pienso, y sigo sin saber la respuesta, sobre el problema de la integración de los inmigrantes en la sociedad, y a veces me pregunto si la integración no es otra nueva forma de opresión a las culturas que son diferentes a las nuestras y que, por lo tanto, deberían respetarse plenamente.
Uno de los oradores acaba de mencionar el asunto de un interesante debate, que tuvo lugar tanto en Florencia como en mi propia ciudad, Lecce, una ciudad donde no tenemos miedo al diálogo o a la presencia de personas que piensan de otra forma.
Hemos de reflexionar todavía más, repito, sobre cómo podemos, en cierta medida, estar oprimiendo a los inmigrantes o emigrantes a quienes, imagino, les gustaría volver a sus países de origen y recuperar sus identidades y sus raíces culturales, pero que realmente no quieren volver a la pobreza económica.
Por lo tanto, a este respecto, quisiera llamar la atención de la Comisión sobre las cuestiones de la inmigración y el empleo, a fin de impedir que el empleo, en lugar de ser un factor de cohesión, siente las bases para una nueva disputa entre los inmigrantes de nuestros estados y quienes necesitan convertir sus actividades comerciales.
Las tres prioridades principales de la Comisión Europea son una elección lógica para este programa de trabajo para 2003.
Además, la estabilidad y la seguridad como segunda prioridad cuenta con todo mi apoyo incondicional.
La lucha contra el terrorismo, la administración de las nuevas fronteras exteriores y el control de la inmigración ilegal son muy importantes tanto para la Unión actual como para la ampliada.
Sin embargo, en el Anexo 2 veo que el punto de mira principal se sitúa en la conclusión del mercado interior.
También puede muy bien ocurrir que en los próximos años ya no podamos desarrollar más legislación trascendental en una Unión de 25 miembros.
Ya sé que durante años se ha trabajado en torno a esta revisión, pero alcanzar un acuerdo interno es imposible.
Señor Presidente, el programa de trabajo de la Comisión para 2003 ha sido presentado mejor que en el pasado.
Naturalmente, no dudamos en absoluto de que en la práctica el diálogo en el seno del triángulo institucional permitirá resolver este problema.
La primera prioridad del programa de la Comisión consiste básicamente en prepararse para la ampliación.
Después de haber escuchado ayer a los representantes de estos países, después de haber oídos sus reacciones, podemos ver claramente que estos países están deseando entrar en la Unión.
La segunda prioridad del programa se titula «Estabilidad y seguridad» y presenta en particular medidas relativas a la inmigración.
Una vez leída la lista de iniciativas básicas varias veces, debo decir que encontré la iniciativa relativa a la integración de los inmigrantes legales, pero aún estoy buscando la iniciativa que supuestamente abarca la repatriación de los inmigrantes ilegales.
Si está allí, está bien escondida.
Voy a reunirme con él esta tarde, y me parece importante precisamente porque creo que necesitamos un diálogo potente y directo sobre estas cuestiones.
Mi respuesta ha sido simple: las exigencias de la historia nos han obligado a tomar esta dirección, pero tenemos la intención, en primer lugar, de consolidar la política de Barcelona, con cuyo desarrollo seguimos teniendo grandes problemas, y, en segundo lugar, de definir la nueva política que he esbozado - el grupo de amigos que comparten todo excepto instituciones con la Unión -, a cuyo impulso, ahí está el meollo del asunto, espero que contribuyan las Presidencias griega e italiana el próximo año, dado que vamos a tener dos presidencias mediterráneas consecutivas en el mismo año.
La política mediterránea nos exigirá adoptar decisiones que afectan al presupuesto y a toda nuestra forma de trabajar.
Señor Barón Crespo, en primer lugar, la propuesta sobre el programa de la Comisión suele estar determinada por la relación entre la Comisión y el Parlamento, que es extremadamente delicada.
Quisiera indicar que el programa de la Comisión para 2003 se centra en nuevas iniciativas, mientras que el programa del Consejo, con muy pocas salvedades, se ocupa de iniciativas que ya ha presentado la Comisión pero que no han sido aprobadas.
Por supuesto, la Comisión apoya totalmente al Parlamento Europeo, en lo que hemos sido coherentes, y garantizamos que el Consejo implica al Parlamento en todos los puntos de su programa.
Además, la Comisión define las prioridades políticas para el Consejo, y ya las ha presentado al Consejo de Asuntos Generales del 18 de noviembre.
La Comisión ha venido llamando constantemente la atención de la presidencia sobre la necesidad de encontrar soluciones que no trastornen el buen funcionamiento de las instituciones.
Tal y como yo lo veo, estas decisiones son muy necesarias, pero tenemos poco tiempo porque hay que encontrar soluciones antes de Copenhague.
No me avergüenzo de decir que los países del mundo en desarrollo, los países africanos en particular en este caso, de hecho África es el verdadero gran problema, tienden a distinguir cada vez menos entre Europa, los Estados Unidos y otros países.
A pesar del hecho de que, en los últimos años, hemos actuado de forma verdaderamente responsable - piensen en Kioto, la iniciativa Todo menos Armas, las incisivas decisiones que abren nuestros mercados unilateralmente, las incisivas decisiones relativas al Protocolo de Kioto, las incisivas decisiones sobre muchos aspectos de la ayuda al desarrollo, por ejemplo en Monterrey, donde nosotros obtuvimos el mínimo que podía obtenerse en relación con la ayuda exterior, incluso a pesar de que en realidad fuera un mínimo absoluto -, no debemos sorprendernos si el mundo en desarrollo reacciona metiéndonos a todos en el mismo saco sin distinciones.
En cuanto a las cuestiones como el pluralismo del mundo y el multilateralismo, es incluso más importante que adoptemos una función de liderazgo absoluto porque no hay nadie más que pueda mantener estos debates abiertos, y sabemos lo valiosos que son en estos momentos.
También hay que decir, con franqueza, que son debates que pueden mantenerse abiertos de forma creíble si existe un compromiso financiero, que en estos momentos es muy difícil de cumplir.
En cualquier caso creo que, por el bien de la futura cohesión de nuestras sociedades, debemos hacer un gran esfuerzo por facilitar la integración como prioridad.
En mi opinión, la integración total es un gran objetivo para una sociedad abierta, y debe producirse respetando plenamente todas las culturas, las diversidades, con vistas a crear sociedades que no aquejan conflictos o tensiones.
Es evidente que para ello necesitamos una política de inmigración que sea mucho más compleja y mucho más cohesiva que en la que hemos trabajado hasta ahora.
La principal prioridad es la Convención sobre el futuro de Europa y hemos invertido mucho tiempo y esfuerzos para asegurar que el nuevo Tratado promueve la igualdad entre géneros.
En todo caso, celebro la iniciativa de incluir el informe de progreso anual de la Comisión sobre la igualdad entre géneros en la agenda de la cumbre de primavera bajo la presidencia griega.
El Parlamento Europeo y la Comisión deberían sentar un precedente para las demás instituciones.
Por último, me preocupa el hecho de que siga aplazándose la propuesta de una nueva directiva sobre la lucha contra la discriminación sexual basada en el artículo 13 del Tratado. ¿Hay alguna novedad sobre esto? . (ES) Señor Presidente, Señorías, la igualdad de oportunidades de la mujer es una prioridad constante y permanente en la acción comunitaria.
Sin embargo, al mismo tiempo, quisiera preguntar a los Comisarios Liikanen y Busquin por lo que hacen en sus respectivos ámbitos para garantizar que Basilea II se ejecute sin perjudicar a la economía.
Basilea II trata sobre la solvencia de las empresas, de pequeñas y medianas empresas, y sobre las garantías y la transparencia que esto requiere.
De acuerdo con la Comisión, los indicadores siguen reflejando una aceleración del crecimiento a finales de 2002.
El riesgo de un descalabro bursátil, el impacto del terrorismo y la amenaza de la guerra han marcado significativamente la economía mundial.
También podríamos buscar una política económica más pragmática mediante el impulso al crecimiento.
Esto es lo que ha hecho el Gobierno de los Estados Unidos, con la inyección de más de 100 millardos de dólares en la economía en un año.
Para nosotros, como socialistas, la estabilidad es importante.
Sin embargo, los socialistas defendemos una política activa en favor del crecimiento y del empleo, porque en política salmodiar nunca ha dado resultados.
Incluso aunque el presupuesto de la Unión solo sea el 1% del producto interior bruto comunitario, el 16% de estos créditos escasos no se utilizó, en otras palabras, se ahorró.
Señor Presidente, terminaré diciendo que la Unión se estableció una ambiciosa estrategia en la Cumbre de Lisboa, y debemos conseguir los medios para cumplir esta ambición.
Tenemos que indicar que, en el contexto del proceso de Lisboa, en el contexto de una creciente demanda de participación de los trabajadores, en el contexto de las peticiones de flexibilidad en el mercado laboral y en el contexto de la movilidad de los empleados en Europa, los programas de la Comisión, y en particular su programa legislativo, carecen, a nuestro parecer, de ambición, lo que es una pena. 2003 amenaza con ser un año perdido en este sentido, al menos en cuanto a la legislación.
También se advierte una falta de iniciativa en las áreas del permiso parental, la protección de las trabajadoras, los discapacitados y los trabajos atípicos, y podría seguir.
También creemos que el problema no corresponde únicamente a la Comisaria, sino también y en particular a la Comisión como tal y al Consejo.
Por lo tanto, pedimos al Consejo en particular que adopte medidas con ocasión de la próxima revisión intermedia de la agenda social.
Le deseo una larga vida y salud, Vicepresidente Martin, larga vida y salud a todos los Comisarios, larga vida y salud a todos los Diputados al Parlamento Europeo y larga vida y salud también al representante del Consejo, aunque sé que el Consejo, los 15 jefes de Gobierno, está muy preocupado de saber que los ciudadanos europeos van a vivir más tiempo.
Sin embargo, son los gobiernos nacionales quienes han de tomar estas decisiones, y si van a tener que recortar las pensiones entonces han de decirlo con claridad, franqueza y sinceridad a sus ciudadanos.
Por lo tanto, quisiera preguntarle, Vicepresidenta, qué va a hacer la Comisión para que los ciudadanos europeos sepan que la Comisaria Diamantopoulou no es un hada o una hechicera que pueda garantizar riqueza a todos los ciudadanos, sino un malvado ogro que va a hacer lo que le digan los gobiernos nacionales.
La Comisión acaba de lograr los principales objetivos establecidos a principios de su mandato, la ampliación y las reformas, pero creo que, en la fase final de este mandato, debe hacer algo más que gestionar y aplicar lo que ya se ha logrado.
Tras la adhesión prevista de Bulgaria y Rumania para 2007, debemos dirigir con decisión nuestra mirada a tres puntos: Europa Oriental, los Balcanes Occidentales y el Mediterráneo.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con lo que ha dicho el Presidente Prodi: hemos de crear un grupo de amigos que abarque de Rusia a Marruecos, sin negarles la posibilidad de acceder a la Unión en las mismas condiciones que los demás países que ya forman parte de ella.
Esto abre horizontes para el futuro que extenderán nuestro proyecto incluso más allá de los límites geográficos de nuestro continente.
Mientras nos preparamos para realizar la mayor ampliación de la Unión, y quizá la más amplia, tenemos que ser conscientes de estas posibilidades.
El día que Europa deje de preocuparse por los países al otro lado de sus fronteras perderá parte de su razón de ser fundamental.
Señor Presidente, quiero hacerle a la Comisión una pocas preguntas específicas sobre la política de desarrollo.
Les planteo la siguiente pregunta: ¿qué nuevas medidas van a adoptar para lograrlo en su programa de trabajo para 2003?
La pregunta concreta es: ¿qué iniciativas presentarán ustedes en esta área, además del Tratado de Cotonou, que hagan realmente algo en relación con una política de migración reglamentada que, empezando con el norte de África y una serie de proveedores de las diferentes regiones, realmente integre la relación con los países en desarrollo?
También en los antiguos Estados miembros es necesario prestar atención a la aplicación de la legislación de la UE.
Cuando se produzca la ampliación tendremos que evitar, en particular, las distorsiones de la competición a causa de la aplicación irregular de las directivas, por ejemplo, en la política medioambiental y sobre competencia.
La fe en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento flaquea.
Preguntaría a la Comisión cómo quiere integrar este ambicioso calendario para la ampliación en la competitividad económica mejorada de Europa.
Señor Presidente, tengo una pregunta para la Comisaria Diamantopoulou relativa al proceso de empleo europeo y la mayor dificultad práctica que comporta, a saber, el problema de aplicar la política en los Estados miembros.
Mi pregunta ahora es si la Comisión ha avanzado más en esta cuestión y si tiene ideas más claras a este respecto.
Si nos fijamos en cada unos de los Estados miembros individuales, todos tienen cierto tipo de plan nacional de acción sobre empleo dado que sus parlamentos han aprobado presupuestos que establecen qué medidas en el área de la política del mercado laboral cuentan con financiación para el próximo año.
Por lo tanto, me pregunto por qué la Comisión no es más clara en este asunto.
Señor Presidente, la lucha contra el terrorismo ha sido y tiene que seguir siendo una de nuestras prioridades si no la primera de nuestras prioridades.
También creo - y me gustaría conocer la opinión de la Comisión - que debería haber alguna iniciativa de coordinación en el ámbito policial que terminara con estas áreas de confusión, tan difíciles de explicar a los ciudadanos.
Ha presentado todas las que debería haber presentado.
Tenemos un paquete de propuestas que configuran una política coherente y razonable de inmigración.
Lo que tenemos que hacer es empezar a tomar decisiones en este terreno.
Y quiero, por fin, dar la bienvenida a la propuesta de políticas de integración y, sobre todo, a la idea de coordinar estas políticas con la política social.
Si creemos que los inmigrantes deben entrar en Europa por razones de empleo, tenemos que ser eficaces en ambos terrenos: necesitamos una política de inmigración que funcione, pero también un mercado de trabajo que funcione, una política social que incorpore a los inmigrantes para dar respuesta a los problemas locales que genera la inmigración.
Desgraciadamente, en este momento nos encontramos con la actualidad del terrible accidente del buque Prestige en las costas gallegas, lo que hace más evidente este principio de trabajo.
También quiero expresar mi reconocimiento a la Comisaria de Transportes y a la Comisión de Transportes del Parlamento Europeo por haber aprobado los paquetes Erika I y Erika II, que, si ya estuviesen aplicados, quizás nos habrían servido para evitar un accidente de estas características.
En esta línea, quiero señalar que la Directiva sobre control de tráfico ("Monitoring") - todavía no transpuesta - establece en su artículo 20 la definición de áreas de refugio, que, aun siendo vagas, permitirían que buques con problemas pudieran acudir a ellas para intentar resolverlos.
Y esa medida, señora Vicepresidenta, si así se recogiera en el programa de la Comisión, podría ser aplicada de forma urgente sin necesidad de que se esperase a la transposición de la Directiva.
Señor Presidente, mis preguntas también se refieren a la política medioambiental.
Quizá el Comisario Liikanen o la Comisaria Wallström deberían responder a la pregunta de qué ha ocurrido con los objetivos de la Comisión relativos a la cuestión del PVC.
Mi segunda pregunta se refiere a los fondos estructurales, la política agrícola común y los programas y los planes en general financiados por la Unión Europea.
Ahora me gustaría saber si es cierto que la Comisión ha empezado a crear una organización interna para garantizar que existe capacidad suficiente para aplicar este tipo de evaluación sobre el impacto en los planes y los programas financiados por la Unión Europea.
Mi última pregunta se refiere a Natura 2000.
Ahora se ha incluido en el programa, y por lo tanto me gustaría simplemente señalar la importancia de esta comunicación que en realidad va a publicarse el próximo año, preferiblemente lo antes posible.
Señor Presidente, el cierre del aeropuerto de Estrasburgo el lunes por la tarde, que por supuesto nos hizo retrasarnos bastante rato, me ha empujado a plantear una pregunta a la Comisión sobre el siguiente asunto.
Señor Presidente, si bien celebro el programa que se nos ha presentado hoy, he de expresar cierta inquietud porque en la página 12, en las «iniciativas clave - economía sostenible e inclusiva» se ha insistido y prometido elaborar un libro verde sobre servicios públicos o servicios de interés económico.
Este Parlamento ha venido indicando repetidamente durante varios años a la Comisión y al Consejo que urge una directiva marco sobre servicios de interés económico general.
Según tengo entendido, en la cumbre de primavera se instó a la Comisión a que presentara para finales del presente año una propuesta sobre un marco para servicios de interés general.
Esta Asamblea y la cumbre de primavera han sido ignoradas.
Se han ignorado todas las peticiones que ha hecho esta Asamblea de garantizar que los servicios universales de interés general para los ciudadanos de Europa como asuntos de urgencia, aunque es una parte esencial de la ciudadanía europea y del modelo social que nos llenan de orgullo en Europa.
La primera trata sobre la seguridad de nuestras fronteras exteriores.
Mi segunda pregunta se refiere a la migración.
Comisario Vitorino, ¿cómo quiere usted garantizar que un sistema de este tipo pueda finalmente ponerse en marcha y que podamos asegurar la aprobación del Consejo?
Han integrado ustedes el concepto de sostenibilidad en todo el programa, tal y como siempre hemos pedido.
Tienen ustedes conflictos entre la política medioambiental, industrial y comercial, y también suele haber conflictos entre la política de protección al consumidor y de comercio.
Por este motivo le pregunto, Señora de Palacio, cómo quiere usted resolver los futuros conflictos que puedan darse en el seno de la Comisión, y si está dispuesta a publicar estos conflictos de forma más abierta y transparente.
El Presidente Prodi ha hablado de un ciclo único de coordinación de la política económica, me refiero al punto 2.3, b4), y, de hecho, solo se precisa un ciclo único porque los objetivos establecidos en el Pacto de Estabilidad y las directrices generales de política económica deben coincidir con los de la economía real, en otras palabras, el mercado laboral y, sobre todo, el bienestar.
Bien, mientras que el mercado laboral ya tiene un proceso de coordinación implícito, el proceso de Luxemburgo, que durante los últimos seis o siete años ha hecho progresos positivos, no ocurre lo mismo con el proceso Laeken más reciente (podría decirse) para coordinar acciones de bienestar, que aún deben ponerse en práctica.
Los dos sistemas no guardan un equilibrio: se ha hecho mucho en el área de la coordinación estrecha en el mercado laboral, si bien queda todo por hacer en cuanto al bienestar.
Por último, insistimos en que la PESC debe preparar la acción de la Comisión en este ámbito.
Señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en funciones del Consejo, Comisaria, señor Presidente, Sus Señorías, la presentación del programa legislativo y del programa de trabajo de la Comisión para el año 2003 constituye una fase importante en las relaciones de trabajo entre nuestras dos instituciones.
De hecho, la presentación de este programa en el día de hoy marca el final de un plan interinstitucional de pagos financieros acordados entre nuestras dos instituciones en enero de 2002.
Como este es el primer ejercicio de este tipo, la próxima vez será ciertamente posible mejorar una serie de puntos, y me tomaré la libertad de volver sobre esta cuestión al final de mi discurso.
En febrero de 2002 la Comisión presentó al Parlamento la estrategia política anual para el año 2003.
Basándose en este documento se celebró un verdadero diálogo interinstitucional, de abril a julio, entre las comisiones parlamentarias y los Comisarios correspondientes, sobre el alcance y la ejecución de las prioridades políticas en cada uno de los ámbitos específicos de competencia.
Señor Presidente, permítame informar a la Comisión Europea, así como al Parlamento, de mi evaluación positiva del plan interinstitucional de pagos financieros que ha sido establecido por primera vez.
Hace más o menos un año, la posición de la Comisión, como recordarán todos ustedes, fue prácticamente la contraria.
De hecho, el plan de pagos financieros pudo establecerse gracias a la confianza mutua que se ha creado entre nuestras dos instituciones con respecto a la programación legislativa.
Por lo tanto, espero que la resolución sobre la que va a votar el Parlamento el 5 de diciembre también se dirija al Consejo con vistas a establecer su programa anual.
Quisiera terminar haciendo hincapié en la importancia del diálogo con el Consejo.
Una programación legislativa eficaz efectivamente significa dos cosas.
Primero, transparencia desde el punto de vista de los conocimientos y del acceso de los ciudadanos al trabajo legislativo que la Unión Europea quiere emprender el año que viene.
En segundo lugar, una mayor eficacia en la realización del trabajo legislativo, sin olvidar que, gracias a una mejor programación, el Parlamento, el Consejo y la Comisión pueden informar a los parlamentos nacionales y a los ciudadanos sobre el trabajo legislativo y hacerse plenamente responsables de él.
Ya hemos escuchado varias veces que las señales que indican la dirección que la Comisión querría ver aquí son demasiado débiles.
Esto puede justificarse, pero por esto mismo es preciso lanzar señales políticas más claras que ofrezcan a estos países dos alternativas: la ruta a la adhesión en una fase posterior u otra opción.
La Cumbre de Zagreb está cerca.
Ha presentado usted una plataforma de propuestas de política energética, incluyendo propuestas sobre política energética relacionadas con la seguridad nuclear.
En tercer lugar, está la cuestión de una economía sostenible e inclusiva.
Señor Presidente, sin duda alguna ha sido un buen debate entre las instituciones, y 2003 será un año importante con el telón de fondo de la ampliación.
Sin embargo, no podía dejar de pensar mientras escuchábamos los múltiples detalles de las cuestiones planteadas que quizá, en una fase anterior en las comisiones, se podría haber abordado más de lo que yo y mis colegas hemos abordado, para que el debate de hoy hubiera sido más estratégico.
En nombre de mi grupo, celebro el énfasis que se ha puesto en las evaluaciones de impacto, en la participación de nuestros ciudadanos y en la transparencia.
Ha sido un buen debate, un buen intercambio, pero sigo preguntándome si verdaderamente ha sido el debate estratégico que debería haber implicado a toda esta Asamblea y a nuestros ciudadanos.
Quién podría oponerse a los objetivos de éxito de la ampliación, garantizar la estabilidad y la seguridad, apoyar con firmeza el repunte de la economía y el empleo, controlar la globalización y garantizar que los beneficios resultantes se redistribuyan lo más ampliamente posible teniendo en cuenta Kioto, Monterrey y Johanesburgo, sin olvidar una sociedad basada en los conocimientos, desarrollar la investigación con mayores créditos y una mejor interacción entre ciencia y sociedad.
No sé lo que depara el futuro en relación con las conclusiones de Johanesburgo, pero soy plenamente consciente de cómo algunos han tratado las conclusiones de Kioto.
Sin embargo, no me puedo creer que se cumplirán mejor en 2003 que en 2002 ó 2001, a menos que se establezcan los medios financieros y políticos necesarios.
Wallis, creo que tenemos que establecer una serie de prioridades y que Europa debe decidir sobre su lugar y su función en el mundo y en el futuro del mundo.
Esta es verdaderamente la principal prioridad para mí y para nosotros.
Debemos empezar adaptando nuestras propias instituciones y preguntándonos si nuestra propia casa está en orden.
Las regiones constitucionales, también las otras regiones, las regiones con su propio idioma, su propia cultura, incluso con sus propias autoridades legislativas y ejecutivas, seguirán estando privadas de todo esto y se las dejará atrás con las manos vacías.
En segundo lugar, queremos una integración plena de los países que van a formar parte de la Unión Europea con nosotros.
Puedo oír la queja, por ejemplo, de que muchas personas no son capaces de encontrar documentos de la Unión Europea disponibles en su propio idioma.
Personalmente, no creo que Europa debería ampliarse hasta las fronteras de Iraq, Irán y Siria, pero tenemos que poder ofrecer a Turquía una cooperación atractiva.
Mientras Europa forme parte más del problema de la pobreza que de la solución, entonces, señor Nielsen, hemos de plantear un gran interrogante sobre todas las cosas buenas que indudablemente hacemos.
Lo que podría hacerse de la siguiente manera: la Comisión solo debería tener permiso para presentar nuevas propuestas a condición de que se borre en el proceso la antigua legislación correspondiente.
Este enfoque permitiría reducir el acervo comunitario de más de 85 000 páginas a quizá 25 000 páginas.
Queremos una Europa de democracias basadas en la diversidad, pues creemos que las personas serán más felices si pueden decidir sobre sus propios asuntos en lo posible sin interferencias y sin que los burócratas y los grupos de presión de Bruselas establezcan normas pormenorizadas.
Señor Presidente, Sus Señorías, como todos los años, basta con leer el programa legislativo para 2003 de la Comisión para que la cabeza le de a uno vueltas, en primer lugar porque mide el alcance de las áreas de intervención en la Unión Europea.
Refleja que, de las revisiones a las reformas de los Tratados, los Estados miembros han abandonado sus prerrogativas más legítimas para convertirse en nada mas que en municipios del futuro super Estado europeo.
La introducción teórica del principio de subsidiariedad que dicen querer ustedes finalmente tener en cuenta después de diez años en modo alguno pone freno al apetito legislativo de la Unión.
El informe también refleja el compromiso subyacente de preparar a la Unión Europea para la ampliación, y no solo desde el punto de vista institucional.
Por último, el documento en su conjunto deja un mal sabor de boca.
El programa 2003 revela la importancia de la servidumbre internacional de la Unión Europea, además de desear la apertura del conjunto de la Unión a la inmigración, que se describe como una fuente de riquezas culturales y solidez económica, que por desgracia no confirman los hechos.
Cuando hemos presentado nuestras primeras propuestas, hemos recibido las primeras reacciones desde las propias comisiones responsables del Parlamento.
Esto ha sido una primera prueba cuyo resultado no ha sido homogéneo en todas las comisiones.
En segundo lugar, sobre la cuestión de la ampliación, creo que el Presidente Prodi ha sido muy claro.
Indudablemente, el año 2003 sigue siendo la primera prioridad.
Debemos proseguir las negociaciones con los países que van a venir en una segunda ola y comprobar que, efectivamente, todos los cambios, todas las adaptaciones a las que se han comprometido los países candidatos que van a entrar en el año 2004, se desarrollan y se realizan.
Pero, en este momento, la prioridad - digámoslo muy claro - es lo que está sobre la mesa: tanto los países del año 2004 como los que - en principio, Bulgaria y Rumania -, debieran entrar en el 2007.
Respecto a Turquía, estamos en una situación de stand-by, de espera, sencillamente porque Turquía todavía no ha cumplido las exigencias políticas requeridas para incorporarse a la Unión.
La Unión Europea, como sociedad más desarrollada basada en el conocimiento, que apuesta por el pleno empleo, será, en el 2010, la sociedad más competitiva.
En cuanto a los medios y las ambiciones, Señorías, creo que, a pesar de todo, los resultados que aporta el desarrollo y el proceso de construcción de la Unión Europea señalan claramente que nuestras ambiciones son muy grandes pero que las estamos logrando.
Por supuesto, la Comisión siempre puede pedir más medios humanos y lo ha hecho, concretamente de cara a la ampliación.
Los planes de vuelo siguen siendo coordinados en el ámbito europeo por Eurocontrol, no sólo para los Quince, sino para todos los miembros de Eurocontrol, que somos ya más de treinta.
Teníamos razón cuando exigíamos mayor rapidez en la aprobación de las medidas y mayor rapidez en la aplicación de las medidas propuestas.
Y se han retrasado de tal forma que, lamentablemente, el accidente del Prestige se ha producido.
Esperemos que la puesta en marcha adelantada del paquete "Erika I" - he pedido a los ministros su entrada en vigor antes de junio próximo - y del paquete "Erika II", en febrero de 2004, eviten que se produzca otro accidente del tipo del Prestige o del Erika de hace tres años.
En 2003 la Comisión presentará una directiva sobre normas mínimas relativas a la política de regreso, sobre todo para garantizar el reconocimiento mutuo de las decisiones en torno al regreso adoptadas por un Estado miembro.
En materia de política de integración, hemos presentado una propuesta para crear algunos proyectos piloto entre 2003 y 2005, a fin de promover el intercambio de buenas prácticas en cuanto se refiere a la política de integración.
Sin embargo, hay que reconocer que no existe ningún fundamento jurídico explícito en el Tratado para abordar la política de integración en el ámbito europeo.
Por lo tanto, necesitamos discutir el valor añadido que tiene abordar la política de integración en términos europeos.
En tercer lugar, en cuanto se refiere a la inmigración y al asilo, puedo reiterar que la Comisión ha planteado todas las propuestas solicitadas por el Consejo Europeo de Tampere y el Consejo de Laeken.
Los dos únicos elementos nuevos de política de asilo que hemos de tener en cuenta son dos propuestas que se incluyen en nuestro programa para 2003.
El primero se refiere a la política de traslado y el segundo a la protección en la región: la posibilidad de solicitar asilo fuera del territorio de la Unión Europea.
En tercer lugar, en cuanto a las Conclusiones de Sevilla, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que la Comisión ya ha presentado al Consejo la propuesta sobre mandatos para nuevos acuerdos de readmisión con la República Popular China, Albania, Argelia y Turquía.
Está previsto que en junio de 2003 presentemos, tal y como establece nuestro programa, el informe sobre el reparto de responsabilidades de control de las fronteras exteriores.
El informe tiene por objeto identificar asignaciones efectivas de instrumentos financieros, posibles deficiencias y puntos vulnerables que deben superarse en el futuro.
En cuanto a las fronteras exteriores puedo confirmar que la Comisión quiere presentar en marzo de 2003 una reforma del manual común sobre fronteras exteriores.
Todas las demás acciones que nos pidieron en Sevilla, como la formación conjunta y la colaboración en el control de las fronteras exteriores, ya las está preparando el grupo de trabajo competente del Consejo y se financiarán a través del programa ARGO de la Comisión.
En cuanto a la acción legislativa, convendría dar prioridad a la lucha contra las fuentes de financiación del terrorismo, y varias de las propuestas incluidas en nuestro programa abordan este desafío.
En cuanto a la cuestión de la relación entre los acuerdos internacionales sobre medio ambiente y el marco de la OMC, en Johanesburgo no hubo ningún acontecimiento y no ocurrió nada nuevo: no se añadió nada a la OMC, y nada se quitó.
El núcleo de las acciones de seguimiento que emprenderá la Unión Europea en relación con Johanesburgo está formado por nuestras iniciativas sobre agua y energía.
van den Burg en que necesitamos un desembolso más rápido, especialmente en relación con las actividades contempladas por el FED.
En cuanto al perfil agrícola de Europa en estas negociaciones internacionales, vuelve a estar en el orden del día.
En Johanesburgo hemos conseguido, y seguimos haciéndolo, mantener vivas las formulaciones integradas en el lenguaje de Doha en este frente.
Seguimos considerando las acciones externas de allí como parte del proceso necesario de adaptación, que en Europa nos hemos tomado en serio.
Por ejemplo, ayer, en el Consejo de Asuntos Generales y de Relaciones Exteriores.
En diciembre se celebrará otra reunión de los Comisarios Relex con objeto de definir una visión de la Comisión de una política óptima sobre armamento para la Unión Europea, asegurando que su industria de defensa sea competitiva y esté en condiciones de sustentar las capacidades necesarias para la PSDE.
Este es un testimonio de los grandes progresos alcanzados en el diálogo entre el Consejo y el Parlamento, y me complace estar presente también en esta ocasión, y contribuir al debate durante un par de minutos, sin demorar el inicio de la votación a las 12.00 horas en punto.
La Presidencia está muy satisfecha con las propuestas de la Comisión.
Por lo tanto, ahora corresponde a las Presidencias griega e italiana elaborar un programa de trabajo conjunto para el Consejo para el próximo año.
El nuevo programa de trabajo se presentará al Consejo en diciembre: probablemente el 9 y 10 de diciembre.
Me parece que la votación sobre el programa de la Comisión aquí en el Parlamento tendrá lugar como muy pronto el 5 de diciembre.
Estoy convencido de que las próximas Presidencias prestarán la atención debida no solo al programa de trabajo de la Comisión, sino también a las opiniones sobre el programa de trabajo que el Parlamento ha expresado y va a expresar en los próximos días.
Tal y como comuniqué ayer, el Consejo de Asuntos Generales recomendó antes de ayer en su reunión de Bruselas que la adhesión tenga lugar el 1 de mayo y que la nueva y flamante Comisión, incluyendo a los Comisarios de los nuevos Estados miembros, inicie su mandato el 1 de noviembre, para que el nuevo Parlamento tenga tiempo suficiente de dar su aprobación a los nuevos Comisarios.
De esta forma, entre el 1 de mayo y el 1 de noviembre habrá Comisarios de los nuevos Estados miembros que no tengan cartera, y que, por lo tanto, no necesiten contar con la aprobación del Parlamento.
Las propuestas de resolución sobre estas cuestiones se votarán en Bruselas el 5 de diciembre de 2002.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, ayer por la mañana celebramos el período parcial de sesiones con sus colegas de los países candidatos.
Señorías, ayer por la mañana en esta Cámara dije que el año que viene, desde el punto de vista del proceso de ampliación europea, será un año de parlamentos y parlamentarios.
Me refiero al trabajo que debemos hacer y al trabajo que hay que en los parlamentos de los Estados miembros y los países candidatos.
También quisiera indicar que algunos de los diputados de las delegaciones de los países candidatos se encuentran hoy en la tribuna para estar presentes en la importante votación que vamos a celebrar.
Antes de la votación del apartado 3: - (DE) Señor Presidente, Sus Señorías, el lunes el Consejo aceptó fijar la fecha de adhesión para el 1 de mayo a más tardar.
Señor Presidente, solo quiero informarle de que los coordinadores de todos los grupos políticos de la Comisión de Asuntos Constitucionales han aprobado la decisión, que ratificará la propia comisión, de presentar una pregunta oral durante el próximo período parcial de sesiones relativa a las decisiones que aprobó el Consejo de Asuntos Generales en torno a asuntos de razonable importancia institucional sin consultar con el Parlamento Europeo.
El texto original formará parte de la votación sobre el apartado 3.
El Presidente constata que no hay objeciones a la presentación de la enmienda oral.
También quisiera proponer que la primera oración de la Enmienda nº 52 del Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo, originalmente retirada, se añadiera al apartado 18.
Antes de la votación de la enmienda 42: Señor Presidente, quisiera proponer una enmienda oral relativa al apartado 34.
Propondría mantener el apartado 34 tal y como está en el borrador, y añadiría la enmienda 42 a este texto del apartado 34, simplemente insertando las palabras «and welcomes it in this context» (y lo celebra en este contexto).
Entonces, la segunda parte de la Enmienda nº 9 del PPE-DE podría considerarse un añadido, así como la segunda parte de la Enmienda nº 12 de los Verdes, que también sería un añadido.
Estas enmiendas son compatibles.
Señor Presidente, debo decir que quienes han votado en contra no han entendido nada ? ?
porque todo lo que han conseguido es impedir la inclusión de las palabras «in this context» (en este contexto), pues vamos a votar sobre todas las demás partes.
Antes de la votación de la enmienda 10: Señor Presidente, permítame resumir una larga historia.
Para lograr la más amplia base posible votaremos a favor de la Enmienda nº 6.
Gracias por esta temprana explicación de voto.
Antes de la votación del apartado 71: Señor Presidente, soy la ponente para esta parte.
La versión inglesa es la que prevalece y, tal y como he dicho antes, nos aseguraremos después de la votación que todas las versiones lingüísticas sean correctas.
Antes de la votación del apartado 102: Señor Presidente, quisiera añadir una frase que recoge los avances más recientes en el sector de los medios de comunicación, un sector que los gobiernos intentan controlar, además de intentar presionar a la prensa.
Esta vez no intervengo para plantear una cuestión de interpretación o de traducción, sino simplemente para decir que ha desaparecido misteriosamente de la versión española el texto "de acuerdo con las relevantes resoluciones del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas".
Señor Presidente, aprovecho que estoy en el uso de la palabra para decirle que, quizás de la misma forma misteriosa, ha desaparecido, al principio de la votación, mi tarjeta de voto y no he podido participar en las tres primeras votaciones nominales.
La recomendación para la segunda lectura que tenemos ante nosotros versa sobre el programa estadístico comunitario para los próximos cinco años, de 2003 a 2007.
A menos que hoy se alcance una decisión, Eurostat no tendrá dinero para empezar este programa el 1 de enero de 2003, y, por lo tanto, exhorto a esta Asamblea a que apruebe la posición común.
Lo digo con la esperanza de que el Consejo muestre esta vez más perspicacia y sea más receptivo a nuestros sabios consejos. (Grandes aplausos e interrupciones) Gracias por esta explicación esencial.
Señor Presidente, quisiera añadir una quinta nota a pie de página, sin carácter oficial, que diga: «La referencia financiera ha de ser compatible con los umbrales del epígrafe 3 de la perspectiva financiera».
Efectuaremos las correcciones lingüísticas después de la votación. (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta conjunta de resolución Señor Presidente, a fin de aclarar este asunto, quisiera que se incluyeran las palabras «y sus regiones constitucionales» después de «Estados miembros».
Señor Presidente, la concentración de los medios de comunicación es un problema importante, no sólo en el plano europeo y nacional, sino también dentro de los propios Estados miembros.
En el cinturón central de Escocia existen dos periódicos de gran formato serios: The Herald y The Scotsman.
Recientemente el Grupo Scottish Media ha puesto en venta The Herald.
Existen rumores de que los actuales propietarios de The Scotsman - los hermanos Barclay - tienen intenciones de comprar The Herald Esto supondría la creación de un monopolio de la cobertura de los medios de comunicación serios en el cinturón central de Escocia.
Todo lo que podemos hacer es proponer unas pocas mejoras, como por ejemplo: prohibir a los propietarios de los medios de comunicación (incluso los que solo tengan una acción) poseer acciones de empresas que concursan en obras públicas o adquisición pública, insistir en que se registren las acciones de estas empresas; garantizar que nadie tenga una del mismo tipo de medio; y reabrir el debate en la radio y la televisión públicas sujeto a un control público constante y eficaz.
La resolución que se debate hace la vista gorda ante los verdaderos peligros y mantiene una posición general en cuanto al pluralismo y la libertad de expresión, así como propuestas incomprensibles (evidentemente de compromiso) relativas a cómo y si la Unión Europea debería legislar en esta área, y por esto los Diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia votaron en contra de ella.
Un tercer grupo cree que deberíamos elaborar una directiva que fije límites a la titularidad de medios de comunicación, o proponer restricciones al uso apropiado de los recursos publicitarios para garantizar la libre competencia.
Todas ellas son propuestas ridículas cuya única función es dar a entender que el Parlamento Europeo es un pilar de la democracia.
La mayoría de los periódicos y algunos canales de televisión pertenecen a grupos de prensa que, a su vez, pertenecen a consorcios privados de empresas de muchos otros ámbitos: del estilo de Vivendi, Lagardère, Bouygues y unas docenas más desempeñan un papel económico y social decisivo y son más poderosos que el Estado y mucho más influyentes que el electorado.
En la creciente concentración de grandes grupos mediáticos y su mayor cuota de mercado también tienen culpa las autoridades públicas, que han liberalizado y privatizado esta área, y recientemente se han desentendido de la responsabilidad de los medios de comunicación.
Condeno el hecho de que, tal y como decía la propuesta presentada por mi grupo, no se haya incluido en la resolución una defensa específica de la función de los servicios públicos y la necesidad de garantizar la supervivencia de canales de televisión que reciben financiación pública.
Quería dejar claro que en países como Escocia y otras denominadas «regiones constitucionales» debe existir protección contra las concentraciones monopolistas de medios de comunicación que suponen una amenaza para el debate público plural e imparcial.
Actualmente, en Escocia hay un riesgo serio de que los propietarios del periódico The Scotsman adquieran también The Herald, el periódico que representa su principal competencia.
Sin embargo, incluso sin la enmienda oral, la resolución plantea un punto vital acerca de la relación entre los medios de comunicación libres y la democracia real.
En particular, quisiera subrayar la importancia de los apartados 121 y 122, que mencionan la intención de la Comisión de proponer un aumento de la ayuda financiera y de la ayuda de preadhesión para los países que seguirán siendo candidatos después de 2004, es decir, Bulgaria y Rumanía.
Espero que esta ayuda sea sustancial, y no que haya un modesto incremento de estos recursos porque, aunque es verdad que ambos países, Bulgaria y Rumanía, siguen careciendo de la prosperidad económica que ha permitido a los demás países ser admitidos antes, también es cierto que, por este mismo motivo, tienen mayor necesidad de ayudas para dar un giro a sus economías, especialmente dañadas por los años pasados bajo el régimen soviético.
Esta ley no tiene lugar en una Comunidad Europea de valores que reivindica la protección de los derechos básicos.
Una recién reunida Europa no puede legitimar la expulsión colectiva.
El Considerando O del informe da aquí una importante señal y, por lo tanto, cuenta con nuestro apoyo incondicional.
Incluso aunque básicamente se celebran los apartados 46 y 47, el informe carece de demandas específicas respecto de los problemas graves de seguridad con la central nuclear de Temelin y su posible desmantelamiento.
y la central nuclear de Temelin, se declara con claridad muchas veces contrario al fraude, la corrupción y la discriminación.
Con respecto a Turquía, mi grupo apoya la recomendación de la Enmienda nº 7 para la creación de una cooperación especial entre la Unión Europea y Turquía.
He votado a favor del informe Brok sobre la ampliación porque creo que el pleno debería enviar una señal positiva a los 10 países candidatos a entrar en la Unión Europea.
Creo que el Parlamento Europeo debería librarse de su camisa de fuerza actual y reclamar un aumento sustancial en el presupuesto comunitario, para que los países de la cohesión puedan seguir recibiendo ayuda estructural y para que no se trate a los nuevos miembros, en términos financieros, como ciudadanos de segunda clase.
También creo que nuestra prioridad principal debería consistir en apoyar a los grandes sectores de la sociedad de los países europeos dejados de lado por las políticas neoliberales, la venta de propiedad pública y el desmantelamiento de los sistemas de bienestar.
El Parlamento Europeo también ha sometido al pueblo chipriota con la aprobación de una enmienda que reclama a ambas partes la firma de un acuerdo marco antes de Copenhague.
Sin embargo, este resultado ilustra otra vez que los pomposos pronunciamientos del Parlamento Europeo y de la Unión Europea en general sobre el respeto y la defensa de los derechos humanos son pura hipocresía, y que la ampliación es un ejercicio contrario a los intereses de la gente y antidemocrático.
Desde el Consejo de Helsinki, la Unión Europea pretende considerar a Turquía como un candidato «normal», como los demás, y hace la vista gorda ante los problemas básicos de su solicitud de adhesión.
Creemos que sería totalmente prematuro que en el Consejo de Copenhague se fijara una fecha para el comienzo de las negociaciones sobre la adhesión con Turquía.
Igual de prematuro nos parece fijar una fecha a partir de ahora para una futura reunión donde se decida la fecha de inicio.
El Consejo de Helsinki cometió un grave error en 1999, al reconocer a Turquía como un estado «europeo» que podría ser candidato a la entrada en la Unión.
De hecho, Turquía no se ajusta a lo dispuesto en el artículo 49 del Tratado de la Unión Europea con respecto a la adhesión.
Gracias a que se ha permitido a los Estados miembros actuales decidir sobre el uso de esta libertad se ha creado uno de los derechos más fundamentales de la Unión para los Estados miembros.
Nadie quiere introducir la protección de las fronteras interiores en el seno de la Unión.
Esta resolución establece una opinión equilibrada del impacto de la ampliación en la agricultura y en pequeñas y medianas empresas e industrias.
Los votos también han permitido que se rechacen las enmiendas diseñadas para apartar a Turquía del procedimiento normal de adhesión.
El informe también apoya los planes de la OTAN de admitir a nuevos países: una línea de acción con la que no estamos en absoluto de acuerdo.
Naturalmente, Turquía ha de cumplir los requisitos relativos a los derechos humanos y a la democracia antes de que puedan celebrarse conversaciones sobre las negociaciones apropiadas para su adhesión, pero nos oponemos a la línea reaccionaria consistente en pensar que quiere convertir a la Unión Europea en un club blanco y cristiano - es tentador utilizar la palabra «ario».
La propuesta del Consejo no satisfizo las expectativas e incluso podría distanciar más a las comunidades del proyecto de la Unión Europea.
Seguiremos luchando por una cohesión económica y social eficaz, que no garantizan las condiciones actuales para la adhesión, luchando contra las propuestas discriminatorias y por los derechos y los intereses de Portugal, que podrían verse seriamente afectados a menos que se revisen las propuestas actuales.
Este informe destaca el extraordinario trabajo realizado por las autoridades democráticas de Chipre para aplicar el acervo comunitario en Chipre y, así, cumplir sus compromisos.
Aunque la reunificación de Chipre no se considera un criterio para la adhesión a la Unión Europea, lo que me complace, una solución política pacífica sigue siendo una prioridad.
La Unión Europea ha de ejercer toda su influencia a este respecto.
Más específicamente, en cuanto a la posible adhesión de Turquía a la Unión Europea, no deberíamos olvidar que la verdadera cuestión de las fronteras europeas sigue sin resolverse.
Por lo tanto, la ampliación de la Unión Europea se presenta como un «paso adelante institucional» sin derechos sociales, sin desarrollo de los activos públicos comunes o ninguna verdadera opción democrática.
Nos parece que corresponde a los ciudadanos de Europa Occidental decidir si este deterioro de su situación podría combatirse más eficazmente permaneciendo fuera de la Unión o entrando en ella. (Explicación de voto acortada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) Cuando hace 13 años el Telón de Acero cayó, todo el mundo el Occidente pensó que los grandes cambios en el Este consistirían principalmente en una mayor libertad de expresión y una mayor libertad de los electores para elegir a los políticos.
Desde entonces estos cambios han sido eclipsados por otros.
Los ciudadanos de estos países han estado preparados para aceptar sacrificios, la debilitación y el caos, con la esperanza de que se les recompensaría con grandes entradas de dinero de la Unión Europea en el momento de su adhesión.
Como europeo oriental quizá rechazaría la adhesión a la Unión Europea, pero como europeo occidental me siento obligado a mostrar solidaridad con esas personas, si desean la adhesión. . (PT) He votado a favor del informe Brok, aunque he votado en contra del apartado 31 por dos motivos: 1.
No podemos admitir haber cometido crímenes y atrocidades contra la humanidad cuando, afortunadamente, no cometimos o condonamos acciones de este tipo. 2.
No se mencionan los crímenes y las atrocidades cometidos en muchos de los países candidatos después de la Segunda Guerra Mundial por parte del comunismo soviético, del que esta ronda de ampliación proporciona una liberación definitiva.
De hecho, tal y como hemos dicho con frecuencia, nuestra posición es que en la disputa entre la ampliación y la llamada «intensificación» de la Unión Europea, siembre habría - y hay - que dar prioridad a la ampliación.
Consecuentemente, pensamos que Maastricht en particular fue un error histórico de tiempo, y que, entonces, a la luz de la caída del Muro de Berlín, que se había producido unos meses antes, los líderes de Europa deberían haber tenido la visión política de dar prioridad a la ampliación en lugar de lanzarse directamente a la unión política y a la UME.
Brok insta a la Unión Europea a adoptar una posición más coherente en torno a la cuestión de la candidatura de Turquía.
Necesitamos urgentemente reconocer que la decisión desafortunada de la Cumbre Europea de Helsinki, que concedió a Turquía la categoría de un país candidato como Polonia o Hungría, por ejemplo, no se basa en motivos geográficos, históricos, culturales o jurídicos.
La Cumbre de Copenhague brinda una oportunidad de poner fin a esta ambigüedad que, si no se resuelve, empañará seriamente las relaciones entre Turquía y los Estados miembros durante mucho tiempo.
Por lo tanto, presiona a los hogares más pobres.
En realidad es responsabilidad del estado dar protección social apropiada.
Han convertido ustedes secretos industriales, bancarios y comerciales en leyes supremas precisamente a fin de correr un modesto velo sobre las mil y una malversaciones, sobornos, estafas y otros chanchullos que les permiten recoger los máximos beneficios e incluso ocultar los residuos que sus sistema económico representa para la sociedad.
Entonces, ¿cómo podemos combatir la corrupción en una economía que convierte todo en una mercancía y donde todo puede comprarse y venderse, sean cerebros, músculos o conciencia?
Debemos luchar contra la corrupción tanto en el sector público, donde socava el funcionamiento del sistema democrático y la confianza de los ciudadanos en la integridad del estado de derecho democrático, como en el sector privado, donde la corrupción tiende a distorsionar las normas de la competencia y a impedir un desarrollo económico saludable.
Por lo tanto, lamento el hecho de que esta propuesta de decisión marco tenga por objetivo regular únicamente el sector privado y no el público, especialmente dado que las legislaciones nacionales siguen sin armonizarse; hay, por ejemplo, cuatro Estados miembros que aún no han ratificado la Convención de la Unión Europea sobre corrupción en el sector público, lo que podría dar lugar a situaciones de incertidumbre jurídica objetiva.
Por lo tanto, exhorto a la Comisión a que presente una propuesta para regular estos dos tipos de delito.
Este informe se votó conforme al artículo 110 bis del Reglamento, que no prevé ningún debate ni enmienda al informe.
La delegación británica del Grupo PPE-DE ha intentado anteriormente modificar informes que no apoyaba.
Sin embargo, la nueva reglamentación no deja otra opción que votar en contra de ciertos informes.
Aunque creemos que se necesita una legislación que castigue los tipos de delito sobre el que hablamos, la corrupción tanto en el sector público como privado, la cuestión exige un estudio más amplio para impedir que se adopten conceptos vagos e indeterminados, la falta de observancia del principio de subsidiariedad, el riesgo de encontrar obstáculos a las libertades fundamentales o distorsiones de la competencia e incluso el uso de diferentes enfoques jurídicos de los dos tipos del delito en cuestión.
Además, también me parece, como a la Comisión de Asuntos Jurídicos, que hace falta legislación para regular estos dos tipos de delito, la corrupción en los sectores público y privado, que nos permitirá establecer un marco regulador más coherente y eficaz.
El Parlamento ha dado una respuesta clara a los ciudadanos, que afrontan una grave falta de confianza en la transparencia de los mercados y muchas instituciones.
El marco de referencia europeo de la lucha contra la corrupción sigue estando fragmentado, sin ser vinculante y necesitado de un definitivo paso adelante.
El Parlamento ha pedido a los Estados miembros que aún no lo han hecho que ratifiquen la Convención de la Unión Europea y el Convenio del Consejo de Europa sobre la corrupción en el sector público.
Si no lo hacen, el Parlamento ha pedido al Consejo que presente una nueva decisión marco sobre la corrupción en el sector público.
Algunos Estados miembros anticipan la aplicación de la orden de arresto europea, como el Reino Unido, que fue el primer país que traspuso la orden de arresto a la legislación nacional con el proyecto de Ley de extradición. (Texto abreviado sobre la base del apartado 1 del artículo 137) . (PT) Una vez más, nos encontramos examinando la iniciativa de un Estado miembro que peca de cautelosa y poco ambiciosa, y que no propiciará los cambios legislativos deseables y necesarios en este campo.
Aunque ya existe una cooperación que contribuye a la prevención, la identificación y la investigación de delitos, debemos consolidar ciertos aspectos de esta cooperación entre funcionarios de enlace para aprovechar al máximo los recursos de los Estados miembros, proporcionando así una mayor cobertura mundial.
La lucha contra el crimen internacional ha de ser una acción conjunta basada en una cooperación y una confianza máximas entre Estados miembros.
Es crucial contar con instrumentos vinculantes en el ámbito comunitario, estableciendo normas comunes sobre las competencias de los funcionarios y la protección de datos, y someter la legalidad de este intercambio de información a control judicial.
La enorme variedad de leyes vigentes crea grandes dificultades para la cooperación eficaz de los funcionarios de enlace nacionales y Europol, además de complicar el control judicial.
Esta intensificación específica de la cooperación policial es especialmente relevante en el ámbito de la información y sin duda alguna desempeñará un papel cada vez más importante en la lucha contra el crimen organizado, en particular dado el ritmo de crecimiento de este tipo de delito.
La delegación conservadora británica está particularmente interesada en proteger a los niños y sus derechos y, por lo general, los criterios que se aplican en el Reino Unido son muy estrictos.
La reducción de ciertos tipos de IVA podría constituir una ventaja para los consumidores.
Dadas las circunstancias, la decisión de prorrogar esta medida hasta finales de 2003 es un factor positivo, lo que destaca la ponente.
De hecho, tenemos que impedir que se produzca un vacío jurídico al llevarlo a la práctica después del 31 de diciembre de 2002, pues sería perjudicial para las empresas en cuestión, en particular, microempresas, pequeñas y medianas empresas.
El sector hotelero y de restauración debe beneficiarse de un tipo preferencial de IVA, dado el altísimo nivel de las cargas sociales y fiscales que paga en general.
Los trabajadores de este sector consideran con bastante razón que la reducción del tipo del IVA permitiría contratar a un número significativo de empleados.
Una reducción de los tipos del IVA también permitiría a muchos establecimientos ajustar los horarios de trabajo.
La reforma actualmente en curso tiene gravísimas implicaciones para mí país y para la región del Algarve.
Esta actividad impide una gestión eficaz y sostenible de los recursos pesqueros.
En este contexto, estoy de acuerdo con la petición de cerrar los puertos europeos a buques que enarbolen pabellones de conveniencia o que hayan practicado la pesca ilegal.
Así, impediremos la entrada de estos productos al mercado europeo.
Por un lado, no podemos imponer estrictas cuotas de pesca y, por el otro, no hacer nada para impedir las actividades de pesca ilegal.
La financiación disminuyó al mínimo, los institutos de investigación cerraron, los investigadores abandonaron la investigación, los nuevos investigadores no tenían incentivos y, lo peor de todo, se dio una fuga de cerebros: los investigadores más experimentados se marchaban a occidente.
El informe recomienda la participación de los países candidatos en el programa marco de investigación de la Unión Europea, casi como una panacea.
Sin embargo, al mismo tiempo aconseja vincular la investigación con la industria y crear un clima empresarial favorable; en otras palabras, intenta que se adopte el modelo de la Unión Europea y quiere que la investigación se realice de acuerdo con las normas de mercado.
Aunque nadie podría oponerse a la cooperación científica internacional en iguales condiciones, no podemos bajo ningún concepto permitir que la investigación sirva a los grandes intereses financieros y esté bajo su control.
El informe destaca el alcance del deterioro de la situación en los países candidatos de Europa Oriental (PECO) durante el «difícil proceso de reajuste de los Peco».
Solamente en términos de investigación, esta observación se refiere a un estado más general.
Hemos oído que los programas europeos dirigidos a apoyar la investigación en estos países podrían subsanar este paso atrás.
Lamento que las instituciones europeas, la Comisión, el Consejo y, por desgracia, también el Parlamento hagan el ridículo al votar, por un lado, a favor de las restricciones a la publicidad de tabaco y, por otro lado, mantengan las subvenciones a las tabacaleras.
Señor Presidente, Sus Señorías, creo que deberíamos apoyar los esfuerzos fundamentales por la protección de la salud realizados en la Unión Europea.
Si aceptamos la lógica de la Comisión, también tendríamos que pensar de nuevo nuestra posición con respecto a la publicidad de las golosinas, de los coches rápidos y del alcohol.
En tercer lugar, una política que subvenciona el tabaco y prohíbe su publicidad al mismo tiempo no es ni lógica ni coherente, y, por lo tanto, realmente no puede ser tomada en serio.
Por último, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que lo que aquí tenemos es una contradicción en sí misma.
He votado a favor de la propuesta enmendada relativa a la prohibición de la publicidad sobre productos de tabaco porque todas las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos han sido rechazadas.
Sin embargo, incluso esta segunda propuesta de la Comisión sigue teniendo un interrogante sobre ella, porque se basa en el mercado interior en lugar de en la protección de la salud pública. . (SV) Los socialdemócratas suecos detrás de esta explicación de voto quisiéramos decir por qué votamos en contra de la Enmienda nº 17 relativa a la letra b del artículo 2, y es que la definición de publicidad no puede aplicarse de acuerdo con la legislación sueca.
Preferiríamos ver que se emplea la definición «publicidad comercial», que nos permitiría seguir excluyendo la publicidad sobre tabaco de la libertad de expresión sin modificar la constitución.
Como el término comunicaciones comerciales es un concepto más amplio que también incluye la colocación de productos, entra en conflicto con la Constitución sueca.
Cuando se trata de sopesar la competencia frente a la salud pública, pensamos que debe darse prioridad a la salud debe antes que a los intereses económicos.
La publicidad de productos de tabaco, como la protección de la naturaleza y del bienestar animal, siempre da lugar a un debate apasionado y lleno de polémica.
Felicito al ponente por la calidad de sus enmiendas y su intento de apaciguar los ánimos.
Apoyamos su informe, cuyo objetivo es reconciliar la prevención de la adicción al tabaco, un área prioritaria desde el punto de vista de la salud pública recomendada por la OMS, y la oportunidad de los Estados miembros de conservar sus disposiciones sobre publicidad, sin crear barreras al funcionamiento del mercado interior, al tiempo que se mantienen ciertas perspectivas para el cultivo de tabaco, un sector con un futuro incierto, que permite a muchas explotaciones pequeñas y precarias seguir funcionando.
Entre el 5 y el 7 de noviembre se reunieron aquí en Estrasburgo quinientos productores europeos para expresar sus preocupaciones por el futuro de la COM creada en 1999, pero también para presentar los avances logrados.
Demos nuestro apoyo a los esfuerzos de los cultivadores de tabaco. . (FR) Cada día que pasa el tabaco mata a más personas, y todos los años mueren más de 500 000 europeos por el consumo activo o pasivo de tabaco.
En respuesta a este azote, deberíamos adoptar las medidas necesarias, en particular reduciendo significativamente todas las formas de publicidad o patrocinio de estos productos.
Además, con una armonización en este asunto, a través de una cooperación adecuada y responsable entre los Estados miembros, es posible reducir de forma efectiva el aumento de las ventas de cigarrillos, así como el número de vidas destruidas por el tabaco.
Sin embargo, las enmiendas propuestas por el Parlamento son muy ambiguas y no adoptan una posición favorable a la salud pública, sino más bien lo contrario.
Al amparo de unos argumentos adaptados a este contexto, como el énfasis dado a la libertad de expresión, el texto de las propuestas parlamentarias permite una interpretación demasiado libre y no presenta una disposición firme para proteger a los europeos.
Cinco millones de personas al año mueren a causa del tabaco y 550 000 de ellas son europeos.
En segundo lugar, este proyecto de directiva establece una plataforma de prohibiciones a la publicidad y no una prohibición completa, como nos habría gustado.
Las legislaciones nacionales tendrían que poder ser más restrictivas que la directiva relativa a esta cuestión.
La publicidad que anima a las personas a empezar a consumir productos de tabaco o a empezar a consumirlos más es muy perjudicial.
De acuerdo con el Tribunal de Justicia, esto no está permitido porque el apartado 4 del artículo 152 del Tratado excluye la armonización de disposiciones legales y administrativas de los Estados miembros para la protección y la mejora de la salud humana.
Otra prueba es que la Unión Europa consiste en la libre competencia y el crecimiento económico, pero no en la protección del bienestar de las personas.
Por lo tanto, prefiero la posición original de la Comisión Europea a la de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Por estos motivos estoy de acuerdo con el informe. . (SV) He votado a favor del informe en la votación final y en contra de las 25 enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Como demócrata-cristiano sueco me siento obligado a apoyar la política restrictiva y vencedora (311 votos a favor, 202 votos en contra y 39 abstenciones) en el Parlamento Europeo.
La directiva supone la prohibición de la publicidad de productos de tabaco en periódicos, emisiones de radio e Internet, además de la ilegalización del patrocinio relacionado con el tabaco.
Los Estados miembros conservarán el derecho a adoptar las medidas que estimen necesarias para proteger la salud pública cuando se trate de publicidad no contemplada por la directiva.
La propuesta de la Comisión, cuyo objetivo es aplicar un programa de acción plurianual en el ámbito de la energía entre 2003 y 2006, consolida el apoyo comunitario a las áreas de la energía que contribuyen al desarrollo sostenible.
El crimen organizado forma parte del sistema capitalista, incluso en cuanto se refiere a la justicia burguesa.
Los ciudadanos de la Unión Europea tienen derecho a esperar que la Unión afronte con eficacia el problema del aumento de las amenazas de la delincuencia, que no reconoce fronteras y que ataca su libertad y sus derechos.
Se precisa una acción rápida, concertada y conjunta, que coordine con eficacia todos los esfuerzos por combatir e impedir el crimen en todo el territorio de los Estados miembros.
La Unión debe hacer esfuerzos por aproximar el derecho penal y los procedimientos relativos al blanqueo de dinero y al decomiso de productos.
Por ello he votado a favor del informe. . (SV) Las salvaguardas para los derechos jurídicos de la propuesta presentada por Dinamarca son insuficientes.
Es inaceptable que los Estados miembros puedan confiscar la propiedad del acusado o sus familiares, que no tienen nada que ver con la actividad delictiva, si la persona condenada no puede demostrar que esta propiedad se adquirió con medios legítimos.
Señor Presidente, me gustaría expresar mi apoyo a su discurso acerca de The Scotsman y The Herald.
La prohibición de los anuncios de tabaco sería una medida excepcional para intentar proteger la salud pública y salvar vidas.
También pensamos que los beneficios de los acuerdos pesqueros deberían tenerse en cuenta a la hora de establecer las cuotas y que la erradicación de la pobreza es un objetivo clave de estos acuerdos.
Por supuesto, no puedo aceptar esta situación.
Hemos llegado a esta decisión porque creemos que, aunque el informe hace hincapié en la importancia del desarrollo sostenible en la pesca, en las cuestiones medioambientales que van a integrarse en la reforma de la política de pesca común y en la mayor necesidad de aclarar el impacto medioambiental de la industria pesquera, también contiene una serie de señales y declaraciones que no podemos apoyar.
Por ejemplo, nos oponemos a las subvenciones estatales a una flota pesquera que ya es demasiado grande en relación con los recursos pesqueros, a pesar del hecho de que probablemente existan deficiencias en cuanto a la seguridad en algunos barcos de pesca.
Por lo tanto, la capacidad pesquera debe recortarse para que mantenga un equilibrio con los recursos pesqueros existentes.
La única forma en que podemos proteger el medio ambiente y a los trabajadores es proteger los ingresos de los pequeños pescadores.
En primer lugar, por la importancia que da a la participación de los pescadores y sus asociaciones profesionales en el ámbito de la investigación y la información sobre el estado de los recursos pesqueros, dado que los pescadores están a favor de proteger el medio ambiente, pues se encuentran entre los primeros en sufrir sus trastornos.
En segundo lugar, estoy de acuerdo con la declaración del ponente de que la presión que ejerce la pesca sobre los recursos pesqueros no debe abordarse de forma uniforme y global, sino que, en su lugar, hay que tener en cuenta las características particulares de cada una de las áreas pesqueras y la naturaleza específica de cada una de las especies de pesca.
El informe rechaza el uso de instrumentos rígidos como el desguace de buques, que tiene consecuencias irreversibles y notables efectos socioeconómicos, y prefiere otros instrumentos más flexibles para gestionar los recursos pesqueros.
Apoyo el mantenimiento de la ayuda pública para modernizar la flota pesquera, que afecta directamente a las condiciones de trabajo, a la seguridad y a la calidad de los productos, rechazando así una filosofía que, aunque dice preocuparse por el medio ambiente, intenta socavar la ayuda, a través de lo que podríamos llamar una «ecologización» liberal.
Aunque reclama que se lleven a cabo estos estudios, también pide que se mantengan restricciones como el TAC y las cuotas.
Tal y como indica el ponente, las decisiones sobre la gestión de los recursos pesqueros deben tomarse en estrecha cooperación con los pescadores, que son los principales implicados y los más conscientes del problema.
A diferencia del enfoque de la Comisión, que propone una reducción global y uniforme de la presión que supone la pesca para las poblaciones de peces, sin tener en cuenta las características específicas de las diferentes especies y de las distintas zonas pesqueras, en su lugar debemos seguir la posición adoptada por el Consejo Europeo de Santa Maria da Feira, que recomendó un equilibrio sostenible entre los recursos pesqueros y la pesca.
Con esto concluyen las explicaciones de voto. (La sesión, suspendida a las 23.06 horas, se reanuda a las 23.08 horas) Durante la sesión del 24 de octubre de 2002, el Parlamento votó a favor del proyecto de Enmienda nº 654 relativa a la línea presupuestaria B3/300 titulada «Labor de información general relativa a la Unión Europea».
El resultado de la votación fue el siguiente.
El resultado de la votación de la Enmienda nº 654 realizada por partes fue el siguiente: 1.
La Enmienda nº 736, que se incluyó en el apéndice del Acta de la sesión del 24 de octubre de 2002, no refleja el resultado de la votación del pleno en la medida en que las dos últimas partes de la votación aparecen en el orden inverso.
Por lo tanto, los servicios correspondientes han realizado el cambio necesario.
Señor Presidente, no me cabe duda de que eso es lo que indican las notas del Presidente, pero uno de los problemas para aceptarlo es que tanto mis notas como las de otros diputados y las del ponente general indican otra cosa.
Muy bien, señor Wynn.
La reunión reflejó la intensidad y la profundidad de la cooperación entre la Unión Europea y Rusia.
Se alcanzó el consenso en torno a una declaración conjunta relativa al tránsito entre Kaliningrado y el resto de Rusia.
El acuerdo representa un equilibrio entre los intereses de los países candidatos, Rusia y la Unión Europea.
El hecho de que pudiera encontrarse una solución al problema confirma la solidez de la cooperación entre la Unión Europea y Rusia; y al mismo tiempo la Unión Europea confirmó que asigna la máxima importancia al respeto por la soberanía de los países candidatos y la eficacia de los controles fronterizos en las fronteras exteriores de la Unión Europea.
Nos mantuvimos firmes en los principios de que Lituania es un país soberano y que tiene todo el derecho a participar en la cooperación relacionada con Schengen, como los demás países candidatos.
También se llegó a consenso en cuanto a una declaración conjunta sobre la lucha contra el terrorismo.
La cumbre condenó el terrorismo en todas sus formas.
La declaración y el plan de cooperación que le acompañaba indican que en este aspecto la cooperación entre la Unión Europea y Rusia está pasando de ser un intercambio de información a ser una cooperación real.
Por último, hubo consenso en torno a una declaración sobre la situación de Oriente Próximo, que confirma el consenso existente entre la Unión Europea y Rusia en este asunto.
Las partes acordaron que el conflicto no puede simplemente considerarse y tratarse como un problema de terrorismo, y que una solución política es la única solución para lograr la paz duradera, la estabilidad y el desarrollo de la zona.
La Unión Europea también pedirá que la comunidad internacional tenga la oportunidad de prestar la ayuda humanitaria urgente a Chechenia.
Es importante decir que no hay restricciones geográficas al alcance del diálogo político entre la Unión Europea y Rusia.
La Unión Europea ha destacado la necesidad de avanzar en las reformas económicas y jurídicas en Rusia a fin de garantizar la entrada de Rusia en la OMC.
Como también sabe, a raíz de los debates mantenidos en la cumbre de mayo en Moscú, la Unión Europea se había comprometido a llevar a cabo una revisión del asunto, teniendo más en cuenta las inquietudes de Rusia relativas al libre tránsito de ciudadanos rusos a través de todo el territorio de la Federación de Rusia, incluida Kaliningrado.
En el período relativamente corto transcurrido entre las dos cumbres, la Unión examinó a fondo la situación.
Tras una comunicación de la Comisión en septiembre se formuló una nueva postura con respecto a los problemas de tránsito de Kaliningrado, que fue adoptada en octubre por el Consejo Europeo durante su reunión en Bruselas.
En debates paralelos celebrados tanto con Rusia como con Lituania, la Presidencia y la Comisión consiguieron desarrollar formas y medios para garantizar que se respetasen los intereses esenciales de todas las partes implicadas.
Además de los intereses legítimos de Rusia, la Unión Europea sabía bien que cualquier acuerdo que exigiera una mayor definición no podría afectar a la soberanía de Lituania - futuro miembro de la Unión - ni tener implicaciones negativas para la futura y completa adhesión de Lituania al régimen de Schengen.
Finalmente, la Unión Europea debe proteger convenientemente sus fronteras en todo momento, una tarea para la que resulta fundamental respetar el acervo de Schengen.
La Comisión Europea confía en que el acuerdo alcanzado en la Cumbre de Bruselas consiga el equilibrio apropiado entre estos parámetros, haciendo posible resolver el problema del tránsito en Kaliningrado de una manera que resulte aceptable para todas las partes implicadas.
La Comisión ya ha comenzado a trabajar para preparar la aplicación del acuerdo alcanzado en la Cumbre.
Me gustaría añadir que la resolución del problema de Kaliningrado nos permitirá intensificar y acelerar notablemente nuestra cooperación con la Federación de Rusia en una serie de áreas importantes.
Por otra parte, Rusia y la Unión Europea iniciarán inmediatamente negociaciones, con la intención de alcanzar un acuerdo de readmisión lo antes posible.
En este contexto, en la Cumbre también se elaboró una declaración conjunta en la que se definían las áreas de nueva cooperación en el ámbito de la lucha contra el terrorismo, que constituye una prioridad clara para ambas partes.
Me gustaría asegurarles que la postura bien definida de la Unión con respecto a este tema se planteó al Presidente Putin en términos bastante claros.
Además de expresar su apoyo a Rusia en la lucha contra todas las formas de terrorismo, la Unión afirmó explícitamente que la lucha contra el terrorismo no se puede organizar a costa de los derechos humanos básicos.
Esto también es válido para Chechenia.
Por otra parte, la Unión Europea recomendó a los rusos la promoción sin demora de una solución política que establezca un marco para una paz duradera, una estabilidad y la reconstrucción en Chechenia.
También intercambiamos opiniones con respecto a la amenaza de la proliferación nuclear en la Península de Corea.
Finalmente, repasamos la situación de Moldova y Belarús.
Rusia ya se ha comprometido a la retirada y la destrucción de las municiones en la región independiente de Transnistria.
La Unión Europea afirmó que resulta fundamental que esto se produzca rápidamente, con el fin de promover una solución para el conflicto que continúa impidiendo el desarrollo en Moldova, que es actualmente el país más pobre de Europa.
También dejamos claro que esperamos que Rusia utilice su influencia sobre el gobierno de Belarús para adoptar un planteamiento más positivo con respecto a la democratización y al respeto de los derechos humanos.
Desde el punto de vista económico, el progreso resultó menos destacado, excepto por lo que respecta al cambio de los reglamentos antidumping de la Unión Europea, que ahora armonizan con la situación económica del mercado ruso.
Por otra parte, en la Cumbre se ratificaron informes de progreso acerca de los debates sobre la energía y del concepto de un espacio económico común europeo.
Confío en que la mayoría de ustedes ya sabrán que la XI Cumbre UE-Rusia tendrá lugar en San Petersburgo, en conmemoración del 300 aniversario de la ciudad.
Teniendo esto en cuenta, Rusia ha invitado a todos los líderes de la Unión Europea a esta cumbre especial, que debería servir para intensificar aún más nuestra cooperación bilateral con Rusia.
Señor Presidente, señor Presidente en funciones, Comisario, Sus Señorías, mi grupo defiende una cooperación estratégica más sólida entre la Unión Europea y Rusia, porque estamos convencidos de que la paz en nuestro continente depende en gran parte de nuestra capacidad para mantener una Unión Europea sólida y eficaz y una verdadera Federación Rusa democrática.
No quiero criticar a la presidencia por el hecho de que la cumbre haya terminado por celebrarse en Bruselas.
Sin embargo, también nos parece que la guerra contra el terrorismo no tendría que verse privada de su legitimidad por la renuncia a los derechos humanos en su nombre.
Lo que en la práctica significa que los derechos humanos del pueblo checheno no deberían sacrificarse en beneficio de la guerra contra el terrorismo, a pesar de lo necesaria que pueda ser esa guerra.
Ahora permítanme centrarme en Kaliningrado.
He leído hoy en un periódico local, el Neue Osnabrücker Zeitung, un buen artículo titulado «Rusia ofrece pocas esperanzas.
No obstante, la población de la región de Kaliningrado o «oblast», y este es el meollo de la cuestión, miran más hacia Occidente que hacia Rusia.
Se ha planteado la cuestión de Chechenia porque tenemos una delegación que está a punto de marcharse a Chechenia, y yo soy su presidente.
A este respecto se ha logrado un avance, porque hoy, tras unas largas negociaciones, he recibido una carta de Dmitri Rogozin de la Duma estatal invitándonos a ir allí el 20 de enero.
El comercio entre nosotros tiene un valor aproximado de 25 millardos de dólares al año, si bien la cifra para los Estados Unidos de América es de 3 millardos y para los antiguos países de la Unión Soviética un poco más de 10 millardos de dólares.
Por lo tanto, me gustaría preguntar al Comisario en qué estado puede celebrarse el diálogo sobre la energía si de repente Gazprom se decide en cuanto al gasoducto, más concretamente, decide construir un gasoducto.
El diálogo sobre energía entre nosotros no ha sido muy visible en este proyecto.
Somos la mayor área energética del mundo, y, por lo tanto, la cuestión de la energía es muy importante.
Señor Presidente, Rusia nos interesa y es un socio que presenta ciertos desafíos.
Por algún motivo, cuando expresamos nuestras opiniones a menudo hacemos hincapié en particular en los diferentes problemas de Rusia, en lugar de centrarnos en sus logros positivos y el potencial de la futura cooperación.
En la Unión hay por supuesto muchas cosas que son mejores, pero también tenemos problemas de los que podrían aprovecharse los Diputados rusos al Parlamento, si así lo desearan.
No quiero decir que tengamos que callarnos, por ejemplo, en relación con los problemas medioambientales, la falta de democracia o las violaciones de los derechos humanos en Rusia.
Justo ahora nos parece importante hablar sobre los efectos que la ampliación de la Unión Europea tendrá en la cooperación entre la Unión Europea y Rusia.
La Unión debe esforzarse más que antes por participar en programas de cooperación en las regiones del Mar Barents y el Mar Báltico y, además, por dirigir recursos económicos sustanciales a esas áreas.
Lo que nos permitirá, por un lado, ayudar a Rusia a desarrollar su economía energética y proteger su medio ambiente y, por el otro, salvaguardar nuestra propia economía energética.
Señor Presidente, mi grupo informa con satisfacción de que se ha alcanzado un acuerdo que garantiza las conexiones de tráfico con Kaliningrado después de que Lituania y Polonia entren en la Unión.
Rusia es un socio importante para la Unión Europea porque en veinte años, más o menos, las reservas de gas del Mar del Norte y del norte de África se agotarán.
El primero es sobre Kaliningrado.
Creo que podemos sentirnos satisfechos con esto y mi grupo está satisfecho con el resultado logrado.
En segundo lugar, Chechenia.
Sin embargo, en los últimos meses el Parlamento Europeo ha llevado la batuta en este debate.
Me parece que nuestros amigos rusos, sobre todo el Presidente Putin, han adoptado una actitud muy rígida y desde el 11 de septiembre han situado toda la lucha en Chechenia en el contexto de la guerra contra el terrorismo internacional.
En tercer lugar, me gustaría expresar aquí mi preocupación por la situación general de los derechos humanos en Chechenia.
Amnistía Internacional acaba de publicar un informe sobre la libertad de prensa, sobre la falta de libertad de credo y sobre las situación general de los derechos humanos en Rusia.
Creo que esto merece cierta atención por nuestra parte.
Me gustaría preguntar con claridad a la Comisión y al Consejo en qué situación se encuentran las negociaciones en torno a este tratado.
Quisiera formularle esta pregunta a usted, Comisario y a usted, señor Haarder, a quienes doy la gracias de todo corazón.
La investigación en torno a este ataque y el final de la situación de los rehenes ha demostrado que existen vínculos muy estrechos entre el movimiento checheno y el terrorismo islámico internacional.
Creo que deberíamos apoyar a Rusia a medida que desarrolla una cultura de democracia y de respeto por los derechos humanos.
En este contexto pediría al Consejo y a la Comisión que ofrecieran respaldo político a la misión de la OSCE en Chechenia.
Por último, quisiera defender todo el respeto en nombre de la Unión Europea por la soberanía de Lituania en el acuerdo sobre tránsito celebrado para Kaliningrado y la Federación Rusa.
La semana pasada estuve con una delegación del Parlamento Europeo en los Estados Unidos.
Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, Comisario, Sus Señorías, hemos hablado mucho sobre estabilidad, ¿pero qué tipo de estabilidad queremos lograr? ¿Queremos la estabilidad de Budapest en 1956 o la estabilidad de Praga en 1968?
Señor Presidente, cada vez somos más conscientes, y también actuamos en consecuencia, de que en Rusia se han producido cambios fundamentales.
Tenemos muy claro cuáles son casi todos los problemas de Rusia.
Rusia es bastante grande, puede cuidar de sí misma.
Ahora quisiera centrarme en el problema con Chechenia.
De hecho, ha pasado a ser sobre todo una guerra contra el terrorismo, pero los daños causados a la población civil son tan desproporcionados que no podemos permitirlo.
Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, Comisario, quisiera mostrar mi apoyo a los sentimientos expresados por los portavoces anteriores porque a mí también me complace la celebración de la última Cumbre de la Unión Europea y Rusia y su resultado.
El acuerdo incluye un compromiso de la Unión Europea de prestar ayuda técnica y financiera a los rusos para promover el desarrollo económico del enclave.
Los astilleros navales de Kaliningrado y todas las actividades marítimas sufren actualmente un grave receso económico.
Sin embargo, en cuanto a la seguridad y la defensa, aunque trabajamos duro en torno a la relación entre Rusia y la OTAN, deberíamos empezar a reflexionar sobre la relación entre la Política de seguridad y defensa europea y Rusia.
Rusia también se niega a firmar el acuerdo relativo a 190 millones de euros, en su mayoría en forma de donación, para la construcción de la Planta de tratamiento de aguas residuales del sur en San Petersburgo, que mejoraría la calidad del agua en el Golfo de Finlandia.
Está desesperado porque la situación de Rusia es desesperante.
En 500 días Rusia debía hacer lo que China había intentado durante 25 años.
Por lo tanto, también deberíamos tratar a Rusia como tratamos a otros países europeos como Turquía, y dejar claro que el país tiene derecho, en las mismas condiciones que otros países europeos, a ser miembro de pleno derecho de la Unión Europea si así lo desean y si se cumplen todas las condiciones.
Quienes insisten en negar estas realidades o quienes hablan de ellas en términos relativos nos conducen a un punto muerto.
Señor Presidente, debemos ser responsables y ofrecerles resistencia.
El terrorismo, el comercio de armas y el tráfico de drogas también existen en otros estados, incluso en nuestros propios Estados miembros.
Los chechenos han sido víctimas de la persecución colonial durante 150 años.
No se dijo nada más sobre posibles sanciones, que habían figurado en la agenda desde la cumbre de 1999 con el Sr.
Ahora que todos nuestros acuerdos de cooperación contienen una cláusula de derechos humanos, ¿por qué, sin embargo, la legislación humanitaria internacional ha vuelto a ceder de forma espectacular a la fuerza y la razón de Estado?
Además, aunque el Consejo y la Comisión declaran haber hablado sobre los derechos humanos en Chechenia, me parece que está lejos de ser cierto.
Es cuestionable el inicio de negociaciones con los rusos cuando se está cometiendo este genocidio, incluso aunque deban protegerse los intereses legítimos de los estados bálticos.
El terrorismo de la desesperación de los luchadores chechenos no es en modo alguno comparable con el terrorismo de Estado practicado por Rusia.
Por este motivo este acuerdo realmente plantea un problema.
Tras 70 años de sistema soviético, el futuro desarrollo de Rusia es naturalmente problemático, pues se basa en una combinación de estructuras enraizadas y un nuevo sistema.
Tal y como yo lo veo, la posición de la Unión Europea solo puede consistir en prestar apoyo activo durante este proceso de reestructuración masiva.
Incluso durante la época soviética Rusia siempre ha sido un agente esencial a la hora de establecer la paz mundial.
Las medidas más importantes que deben adoptarse son acciones sistemáticas para crear confianza, para establecer relaciones comerciales justas y para reforzar el desarrollo económico de Rusia y prestar algún tipo de asistencia que promueva el desarrollo de la democracia, un proceso que aún no ha concluido después de 12 ó 13 años.
El Comisario nos ha dicho que la Unión Europea necesita asegurar sus fronteras en todo momento en todos los lugares.
Incluso Erich Honecker podría haber firmado esta declaración, porque el tránsito por Lituania será más difícil para los pasajeros que lo que era antiguamente el tránsito de Alemania Occidental a Berlín Oeste pasando por Alemania Oriental.
Casi me he visto en el papel de uno de esos Diputados al Parlamento que pedían que ahora la Presidencia debería hacer esto y lo otro, y que informaban de que el Consejo había fallado en esto o aquello.
Además, lo mismo se aplica a la celebración de la conferencia que creó el conflicto entre Dinamarca y Rusia.
No lo podemos impedir, y defendemos este derecho, al igual que nos hemos mantenido fieles en todos los demás aspectos a nuestros ideales democráticos.
Estamos de acuerdo en luchar contra el terrorismo, pero no estamos de acuerdo en nuestra valoración de lo que ha pasado, y sigue pasando, en Chechenia, lo que se ha dicho con mucha claridad.
Afortunadamente, el diálogo se mantuvo y los problemas de debían resolverse en la cumbre se resolvieron.
Repetiré lo que dije anteriormente en el Parlamento, cuando se estaba discutiendo el problema de Chechenia.
La división de la responsabilidades en la Comisión resulta bastante significativa.
Este es el motivo por el que soy muy prudente al ofrecer una definición clara de mis responsabilidades como Comisario responsable de la ayuda humanitaria.
Si cayera en la tentación de entrar en discusiones políticas con respecto a este tema, reduciría la legitimidad y eficiencia de mis esfuerzos destinados a proteger el acceso de los trabajadores humanitarios en lugares como Chechenia.
Eso corresponde al Comisario responsable de las relaciones exteriores y resulta importante, especialmente en este caso, que seamos prudentes en nuestra utilización de los instrumentos y comisarios disponibles.
Si, con mis responsabilidades, cayese en la tentación de politizar, reduciríamos el peso de nuestros esfuerzos y de nuestros intentos de insistir en tener acceso.
Introduzco elementos de este tipo en cada cumbre que mantenemos con Rusia.
Todos estos temas se plantean una y otra vez y me gustaría repetir mi llamamiento para que el Parlamento entienda que el Comisario responsable de la ayuda humanitaria se está limitando un cometido relativamente bien definido, que es lo que hago.
Paasilinna y algunos otros han planteado la pregunta acerca del diálogo sobre energía con Rusia y especialmente sobre la cooperación en el área del gas natural.
Resulta bastante difícil sacar una conclusión rápida acerca de una área en la que la negociación de las realidades también tiene que reflejar quién se compromete comercialmente y quién no lo hace.
La negociación sobre los conductos de gas es una cuestión a largo plazo.
Existe un riesgo de contradicciones entre el establecimiento de las bases a muy largo plazo de estos tipos de acuerdos y la liberalización del mercado del gas dentro de la Unión, a la que concederíamos prioridad.
Teniendo esto en cuenta, no resulta fácil acomodar el deseo demostrado por la otra parte de contar con un contrato a muy largo plazo y estable como base.
Me gustaría terminar alabando la cooperación entre el Consejo y la Comisión con respecto a este tema.
También es algo que ha sido debidamente reconocido por Lituania y que ha demostrado verdaderamente a los demás países candidatos que nos tomamos en serio su situación.
Estamos constantemente trabajando en ello y también en relación con la iniciativa de la ONU, además de ser la principal fuente de financiación de ayuda humanitaria destinada a Chechenia.
Por las razones que ya he expuesto anteriormente, sigo decidido a evitar que mi responsabilidad principal se mezcle con el trabajo político general a este respecto.
Señora Presidenta, después de oír el debate, quiero llamar la atención sobre un hecho: después del ataque terrorista de los rebeldes chechenos, han muerto 120 rehenes, pero también 50 terroristas.
Llamo la atención sobre el hecho de que ningún medio de comunicación ha hablado de esto, que es gravísimo, porque atenta contra la convivencia democrática y humana - por mucho que sean terroristas -, y también sobre el hecho de que tampoco en esta Cámara se haya mencionado semejante acto, que es de una barbarie inaudita.
Así es como funciona el sistema judicial, y Lord Bethell puede tener la certeza de que el sistema jurídico danés funciona de acuerdo con todos los principios que sostienen esta Unión.
En este debate he recibido seis propuestas de resolución, que han sido enviadas de acuerdo con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración del Consejo y la Comisión sobre las consecuencias de las elecciones parlamentarias en Pakistán para la firma de un acuerdo comercial y de cooperación.
El golpe fue aprobado posteriormente por el Tribunal Supremo de Pakistán con la condición de que Pakistán volviera a implantar la democracia en un plazo de tres años a partir del golpe de Estado, es decir, para el 12 de octubre de este año.
El 14 de agosto del año pasado, el General Musharraf publicó su llamado «Itinerario a la democracia », que describía el modo en que proponía cumplir la decisión del Tribunal Supremo pakistaní y restaurar la democracia en Pakistán.
Cushnahan en su informe sobre la supervisión de las elecciones, hay varias cuestiones relacionadas con las elecciones en Pakistán que más de uno habría querido que fueran diferentes.
Las oportunidades para llevar a cabo campañas electorales no fueron iguales, como tampoco lo fue el acceso a los recursos y a los medios de comunicación, y consta que hubo algún tipo de manipulación en relación con las elecciones.
Sin embargo, la valoración del Consejo es que la celebración de las elecciones ha sido un paso importante en el camino hacia la restauración de la democracia en Pakistán.
Se espera que la transferencia del poder ejecutivo al futuro Primer Ministro se realice este mismo mes.
Otro factor positivo es el hecho de que el Presidente ha aplicado varias reformas cuyo objetivo es restablecer la economía y combatir la corrupción.
Finalmente, ésta se produjo el 16 de noviembre.
Las extensas negociaciones entre partidos políticos demuestran que se ha iniciado un proceso democrático revitalizado tras las elecciones.
La Comisión agradece que la misión fuese capaz de llevar a cabo su tarea, cumpliendo totalmente los criterios aceptados internacionalmente para la observación de procesos electorales.
Permítanme aprovechar también esta oportunidad para expresar la satisfacción de la Comisión con respecto a la cooperación del Parlamento Europeo en la observación del proceso electoral de Pakistán.
La Comisión y el Parlamento han desarrollado unas relaciones laborales muy buenas en el campo de la observación de procesos electorales en general.
La Comisión cree que la presencia de la misión de la Unión Europea de observación del proceso electoral ha servido para intensificar el proceso democrático en Pakistán.
La Comisión también está preparada para investigar posibles actividades de seguimiento basándose en su informe.
Por lo tanto, las críticas realizadas en Pakistán acerca de que la misión estaba sobrepasando su encargo, porque llegó demasiado pronto e interfirió en los asuntos internacionales del país al analizar el marco electoral general, son infundadas.
Por lo que respecta al nuevo acuerdo de cooperación entre la Comunidad Europea y Pakistán, la Comisión desearía recordar que las circunstancias excepcionales de la región exigían una respuesta adecuada al riesgo que el Presidente Musharraf asumió al ponerse a favor de la comunidad internacional en Afganistán.
Las razones por las que es importante que la Unión Europea y la Comisión se comprometan con Pakistán en un diálogo político mejorado son bien conocidas.
Entre ellas se incluyen la lucha contra el terrorismo, las difíciles relaciones de Pakistán con la India, la necesidad de estabilidad de su vecino Afganistán, los arraigados problemas sociales y económicos de Pakistán y finalmente, aunque no menos importante, la continua transición hacia la democracia.
La Comisión sabe que la constante incertidumbre con respecto al papel y al funcionamiento de las instituciones políticas en Pakistán significa que tenemos que controlar de cerca si se trata de un verdadero progreso de la transferencia de poderes al parlamento electo, en las próximas semanas y meses.
La ratificación del nuevo acuerdo de cooperación nos permitiría restablecer el diálogo de cooperación completo con el nuevo gobierno.
En segundo lugar, me gustaría dar las gracias a los miembros de la Comisión Europea implicados en la observación del proceso electoral.
Esta información fue oficialmente confirmada en una gestión ante la Presidencia danesa seis semanas después de que llegásemos a Pakistán.
Como usted y el Comisario han afirmado, trabajaron en un entorno de seguridad y político particularmente delicado, corriendo un gran riesgo personal.
Sin embargo, cuatro días después de que nuestro informe prelimitar se publicase en Islamabad, ustedes se distanciaron efectivamente de nuestras conclusiones de que se trataba de un proceso con serios defectos.
Algunos miembros de mi equipo central y yo también informamos a los directores de la misión en Islamabad semanalmente.
También me gustaría aprovechar la oportunidad para rebatir la falsa acusación realizada por el embajador de Pakistán en Washington de que la misión de la Unión Europea filtró un informe provisional.
De hecho, este informe fue filtrado por un diplomático asentado en Islamabad de un gobierno de un Estado miembro, que estaba en Europa en ese momento, y que fue designado para que sabotease el trabajo de la misión de la Unión Europea.
El hecho de que no ratificasen las conclusiones de la misión de la Unión europea y de otros grupos de observadores, tales como ANFREL, NDI y el Commonwealth, agrava el error de su predecesor al no criticar el absurdo referéndum presidencial y es directamente responsable de fomentar que el Gobierno de Pakistán se comporte tal y como lo está haciendo.
Permítanme recordarles que en el programa de su propia Presidencia se fijaron ustedes mismos la doble tarea de una mayor efectividad y franqueza en el campo de los derechos humanos.
Lo peor de todo es que el hecho de adaptar su respuesta a razones geopolíticas supuso una traición total de los principios subyacentes a la observación de los procesos electorales, que está diseñada para intensificar la democratización y los derechos humanos.
Señora Presidenta, quisiera ir al grano: aunque el debate de hoy debería centrarse únicamente en la cuestión de las recientes elecciones en Pakistán, sin duda es hora de evaluar la totalidad del proceso de transición hacia la democracia en este importante país asiático.
También queda claro que, ahora más que nunca, las relaciones internacionales en varios ámbitos, incluidos el económico y el comercial, deben incluir el respeto de los compromisos contraídos y la cuidadosa gestión de las expectativas.
También sabemos que es imposible hablar de democracia consolidada cuando los militares están interfiriendo en la escena política; pero también sabemos por varios ejemplos en países de Europa del Sur y de América Latina que es posible comenzar un proceso de transición hacia la democracia pactando con los representantes políticos civiles con la condición de que se respeten las etapas y los acuerdos establecidos.
Es precisamente el respeto a estas condiciones el que, en el período de transición a la democracia, proporciona la legitimidad necesaria - aunque insuficiente - de los militares para mantener cierto papel político.
En agosto del 2001, el presidente pakistaní anunció el itinerario hacia la democracia, que incluía las elecciones que se iban a celebrar el 10 de octubre.
No deseamos emitir ningún tipo de juicio sobre el proceso de transición a la democracia en Pakistán, pero podemos afirmar que ésta es una manera muy mala de promoverlo y que esperamos que los diputados electos posean la claridad mental, la habilidad política y el valor necesario para guiar una nueva fase de transición genuina hacia un poder político democrático.
Estoy de acuerdo en que el Presidente Musharraf tomó el poder mediante un golpe de Estado.
El presidente francés, por ejemplo, puede disolver el parlamento.
El hecho de que muchos de los que se oponen al Presidente Musharraf fueran elegidos lo dice todo.
De hecho, el Presidente Musharraf ha cumplido su compromiso - como dijo el Consejo - de celebrar estas elecciones.
Señora Presidenta, creo que deberíamos prestar una atención constante a nuestro comportamiento y nuestras acciones políticas para con los países con los que tenemos relaciones y acuerdos en materia de cooperación y ayuda.
Sabemos que la democracia no se mide únicamente el día de las elecciones, sino que se mide sobre la base de la participación efectiva de las bases populares, las libertades civiles, la igualdad de oportunidades, la justicia y el desarrollo.
También pienso que será sumamente difícil erradicar la corrupción y la pobreza, que va de la mano de su derrota, y digo esto porque yo misma vengo de un país que no es pobre pero que todavía presenta un alto grado de corrupción.
Pakistán es en la actualidad una potencia nuclear que incluso se dedica al comercio de tecnología nuclear, si incluimos a Corea del Norte.
La guerra en Afganistán fue en gran medida una prueba de fuego para Pakistán, y creo que fue únicamente el régimen actual, el régimen de Musharraf, el que hizo posible la coalición antiterrorista en Pakistán.
Por desgracia, la estrategia antiterrorista ha significado la usurpación de los derechos humanos y una frenazo al proceso de democratización en Pakistán, como también ha sucedido lamentablemente en muchos otros países.
Por su parte, - y al decir esto me limito a describir la situación sin ánimo de ser crítico - el régimen de Musharraf es esencialmente consecuencia de la sucesión de Gobiernos corruptos que había tenido anteriormente.
Señora Presidenta, esta tarde hemos escuchado tres declaraciones muy importantes sobre el tema central de este debate en concreto: una del Consejo, otra de la Comisión y otra del observador principal de la misión de la Unión Europea, que representó oficialmente a las tres instituciones durante las elecciones.
Me satisface especialmente la declaración realizada por la Comisión.
He examinado detenidamente su equilibrio y su contenido, y deseo decir al representante de la Comisión que está presente aquí esta tarde que se trata de una declaración excepcionalmente pertinente para la situación que se produjo.
Su declaración es totalmente irrelevante para la situación real que se ha producido.
Resulta sumamente lamentable que el Consejo haya descrito la situación de esta forma.
El general tomó el poder mediante un golpe de Estado.
Ahora nos encontramos con que el observador principal que representó a la Unión Europea ha sido objeto de ciertas críticas en una declaración del Consejo, que contenía unas excelentes maniobras de evasión pero que no hacía referencia a los graves defectos del proceso electoral, sino simplemente una ligera referencia a los informes de manipulación.
Señora Presidenta, yo creo que, como ha dicho el representante de la Comisión, en este debate tenemos que distinguir dos cosas.
En primer lugar, las circunstancias excepcionales que, efectivamente, está viviendo Pakistán y el papel estratégico que le corresponde en la estabilidad de Afganistán, en la coalición internacional contra el terrorismo y en la estabilidad del conjunto de los países de Asia Central.
Pero, por otro lado, creo que nada tiene que ver este hecho con la situación interna que está viviendo el país, con el incremento del fundamentalismo islámico, con los intereses y personas contra los que se atenta en Afganistán y contra nuestros aliados y con la situación de los derechos humanos en el país.
Señora Presidenta, Pakistán, el séptimo país más grande del mundo con 140 millones de habitantes, ha estado controlado desde el 12 de octubre de 1999 por un régimen militar bajo el mandato del General Musharraf.
Todos los ojos han estado puestos en Pakistán desde que el General prometió la celebración de elecciones en un período de tres años a partir del golpe de Estado para restaurar la democracia y la autoridad civil en el país.
Una ínfima parte de esta promesa se ha cumplido: las elecciones se han celebrado.
En tercer lugar, después de las elecciones en forma de una clara reticencia a entregar el poder a los elegidos.
El único camino que puede proporcionar un nivel de vida mejor a la población de Pakistán incluye la democracia, la sustitución del régimen militar por un gobierno civil y las oportunidades para un gobierno elegido democráticamente de aplicar reformas en los ámbitos de la educación y el empleo.
También debemos subrayar la importancia de la continuidad del trabajo para restaurar la democracia en Pakistán.
Por ello apoyo la declaración realizada hoy aquí por el Sr.
Pero en mi opinión, es importante establecer - también en pro de los futuros observadores electorales - que la actuación de los observadores de la Unión Europea es completamente independiente del Consejo.
Aquí he mencionado cinco puntos importantes de crítica, pero al mismo tiempo, en esta región del mundo tan afectada por las crisis, es necesario que el Consejo intente encontrar algo a lo que agarrarse en términos de cualquier paso adelante que pueda proporcionar una esperanza de paz y que proporcione a cualquier precio una esperanza de evitar la guerra.
Lo que se ha conseguido y aportado en este caso viene sin duda a sumarse a nuestro historial.
Sin embargo, es importante no confundir la tarea de observación de las elecciones con la gestión de la relación en general, la agenda general con respecto al país en cuestión.
Hablamos más acerca de la democratización que de la democracia.
Trabajar constructiva y coherentemente en la situación en su conjunto es una manera mejor de enfrentarse a los problemas que insistir demasiado en los principios puros y perfectos de la democracia.
Lo que intentamos conseguir a través del acuerdo es una contribución al proceso de democratización, a la promoción del progreso y el desarrollo económico.
La mejor manera de erradicar el terrorismo es restaurar la democracia, no hacer la vista gorda ante un régimen militar que no respeta la democracia y quiere retener el poder en lugar de restituirlo a una administración civil.
Señor Presidente, estoy de acuerdo, pero también lo estoy con la última frase del resumen de su informe, la llamada declaración preliminar del 12 de octubre.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, se ha solicitado al Consejo que realice una declaración sobre el tema del diálogo social y la cumbre social tripartita.
El Consejo está totalmente de acuerdo con la evaluación positiva del Parlamento sobre el significado del diálogo social europeo y toma nota del progreso y los resultados tan alentadores que se han alcanzado en relación con las cumbres informales celebradas hasta la fecha, a pesar de la falta de un marco institucional formalizado para estas reuniones.
Las partes implicadas afirmaron en la declaración del Consejo Europeo de Laeken que el Comité permanente del empleo no estaba a la altura de sus objetivos y que las partes implicadas querían que el comité fuera sustituido por una práctica establecida de celebración de cumbres sociales tripartitas.
El Consejo Europeo de Laeken y el Consejo Europeo de Barcelona concluyeron que tales cumbres sociales debían celebrarse antes de cada cumbre de primavera.
El 26 de junio de este año, la Comisión presentó una propuesta de decisión por parte del Consejo sobre el establecimiento de una cumbre social tripartita junto con la abolición de la Comisión permanente de empleo.
La Presidencia desea que se adopte una posición en la cumbre del Consejo del 3 de diciembre sobre la continuidad de los esfuerzos por establecer la cumbre social.
La cuestión de la consulta con el Parlamento todavía no ha sido debatida por el Consejo.
Quisiera terminar agradeciendo al Parlamento que haya planteado la cuestión del diálogo social y la cumbre social tripartita.
En efecto, ello supone una buena oportunidad para debatir los distintos aspectos de esta cuestión tan importante.
Señor Presidente, como ya ha señalado el Presidente en ejercicio, la Comisión ha presentado una propuesta para esta cumbre social tripartita sobre el crecimiento y el empleo mediante una decisión del Consejo.
Esta propuesta no estaba aislada; estaba incluida en el marco de la necesidad de cambiar y modernizar el diálogo social europeo.
El propósito de esta propuesta es formalizar las cumbres de diálogo social celebradas en Estocolmo en marzo de 2001 y en Barcelona en marzo de 2002.
No hay nada que nos impida celebrar otra reunión informal, pero como ya ha señalado el Presidente en ejercicio, es muy importante formalizar esta cumbre social tripartita, porque así lo acordaron los interlocutores sociales en la Cumbre Europea de Laeken.
En cualquier caso, será una cumbre sobre crecimiento y empleo y sustituirá al actual Comité Permanente de Empleo.
Este foro tendrá un papel muy importante en lo que se refiere a la puesta en práctica del proceso de Lisboa, porque es el foro apropiado para que los interlocutores sociales presenten sus propuestas y su agenda común para la puesta en práctica de la estrategia de Lisboa.
La Comisión optó por el artículo 202 como fundamento jurídico para la creación de la cumbre social tripartita, porque también fue el fundamento jurídico del Comité Permanente de Empleo.
Aunque no haya ninguna disposición sobre la consulta al Parlamento Europeo en ese artículo, la Comisión previó en su propuesta que el Parlamento fuese consultado sobre la creación de una cumbre social tripartita, puesto que es una cuestión delicada e importante.
Como ya he indicado, esta opinión está firmemente respaldada por los interlocutores sociales interprofesionales europeos.
La cumbre asegurará una mayor coherencia entre los distintos procesos de diálogo en que se ven envueltos los interlocutores sociales.
Hemos mantenido conversaciones informales en el Consejo y la gran mayoría de los Estados miembros estaban de acuerdo sobre esta cuestión.
Creemos que superaremos algunos de los problemas - jurídicos o de otra índole - que existen en algunos Estados miembros.
Espero que esta propuesta reciba el apoyo político necesario en el Consejo de Asuntos Sociales del 3 de diciembre, lo que permitiría que fuera adoptada en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del 9 y 10 de diciembre, de forma que podríamos contar con una cumbre social tripartita formal durante la Presidencia griega.
La Comisión se refiere al artículo 202; evidentemente, el Consejo no está de acuerdo con esto, puesto que está deliberando sobre ello.
Como coordinadores de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, también hemos deliberado sobre el tema y nuestra opinión es que si las cosas siguen así, tendremos que considerar seriamente acudir al Tribunal Europeo de Justicia, porque los derechos del Parlamento Europeo están siendo violados.
También pienso, señora Comisaria, que incluso si se utiliza como base el artículo 202, no está usted aplicando dicho artículo correctamente.
Sin duda, es posible utilizar una base jurídica distinta, pero estoy seguro de que será increíblemente difícil para el Consejo y la Comisión encontrar una base legal que no requiera la opinión del Parlamento Europeo.
Este es el mensaje que me gustaría transmitir al Consejo y a la Comisión para sus deliberaciones futuras.
Si en efecto va usted a proceder sobre la base del artículo 202, ¿no deberían imputarse los gastos de esta operación al Consejo más que la Comisión, como ha sido el caso hasta la fecha?
También me gustaría dar las gracias a la Comisaria por su clara declaración sobre los acuerdos en torno a la cumbre social tripartita y agradecer a la Presidencia danesa sus intentos de complacernos.
Sin embargo, lo que yo no entiendo como ponente nombrado es que en un momento en el que estamos ansiosos por abordar la política de empleo y el crecimiento de manera activa, estemos perdiendo el tiempo.
La intención era empezar ya a tomar medidas en relación con esta cumbre social tripartita permanente, antes de la cumbre de primavera, para que los interlocutores sociales pudieran empezar a trabajar de inmediato.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha sido prácticamente neutralizada; no poseemos un mecanismo adecuado a este respecto.
Una última cuestión: hoy nos encontramos en la antesala de la ampliación de la Unión Europea.
He debatido estas cuestiones con muchos Estados asociados y todos quieren un mecanismo que funcione adecuadamente en este campo y que sirva de ayuda a todos los Estados miembros nuevos.
No necesito agotar mi tiempo de intervención: ya he expresado mi indignación sobre el hecho de que constantemente se haga referencia al artículo 2002 como una opción socorrida.
Espero que el 3 de diciembre sea un día productivo en este terreno.
Señor Presidente, el Grupo ELDR está totalmente de acuerdo en que el Parlamento tiene derecho a ser escuchado.
El modo de organización de sindicatos y organizaciones patronales varía considerablemente de un país a otro, así como la forma y la amplitud de la negociación colectiva.
El desarrollo de las organizaciones patronales es reciente y esporádico y sus actividades no siempre están coordinadas.
Las confederaciones sindicales y patronales, donde existen, difieren en la medida en que están involucradas en sus equivalentes a escala europea.
Su labor tiene una importancia fundamental, puesto la cooperación entre las autoridades, los sindicatos y las organizaciones patronales es vital para el desarrollo social y económico y, en consecuencia, para un mayor empleo.
Como ha manifestado la Presidencia danesa recientemente, la cooperación tripartita y el diálogo social deben reforzarse si queremos que los nuevos Estados miembros puedan participar en la labor en igualdad de condiciones con respecto a los demás Estados miembros.
Señor Presidente, quisiera decir lo siguiente: esta postura del Consejo acerca del diálogo social es contradictoria.
La Comisaria ya ha facilitado información importante, que nos permite llegar a esta conclusión y por la que le estoy agradecida.
Quiero destacar el caso de Portugal, con el que estoy bastante familiarizada por ser portuguesa.
Señor Presidente, las respuestas que el Consejo ha dado esta tarde a nuestras preguntas han sido claras, aunque no tan completas como muchos de nosotros hubiéramos deseado.
El Parlamento empieza a experimentar una sensación de urgencia respecto a la necesidad de dar una mayor coherencia a la labor de los interlocutores sociales.
Como se ha dicho, esta cuestión se vuelve crucial al volver la vista hacia la ampliación.
Asimismo, sabemos que hay muchas áreas en las que ya se aboga por este tipo de consulta, en la directiva sobre empresas de trabajo temporal, por ejemplo, y en muchas otras áreas relacionadas con el trabajo que respete el bienestar de las familias, la calidad del trabajo, la modernización del trabajo, la organización, políticas de prolongación de la vida activa, etc.
Así, esperamos que este nuevo enfoque pueda contemplar los aspectos cualitativos del crecimiento y el empleo, que se olvidan demasiado a menudo, y las repercusiones sociales en su conjunto.
En cuanto al papel del Parlamento Europeo, empezamos a descubrir un número creciente de formas y áreas de cooperación en las que el Parlamento no participa plenamente.
Algunos de estos gobiernos parecen haberse puesto muy temprano a examinar cuestiones como la cumbre tripartita y la participación del Parlamento en la misma.
Estoy pensando en la coordinación de la seguridad social para nacionales de terceros países.
En pocas palabras, puedo decir que la Comisión propone utilizar el artículo 202 como base jurídica.
Sin embargo, el Servicio Jurídico del Consejo es de la opinión de que esta disposición no puede utilizarse porque no concede al Consejo una competencia irrestricta para la toma de decisiones.
Y cuando la Comisión propone que la cumbre reúna a la presidencia del Consejo a nivel de Jefe de Estado y de Gobierno, el Servicio Jurídico del Consejo cree que el Consejo (empleo, política social y protección de la salud y del consumidor) no puede tomar una decisión acerca de la creación de una cumbre a nivel de Jefe de Estado y de Gobierno.
El Servicio Jurídico del Consejo tampoco está de acuerdo con la propuesta de la Comisión de que los resultados de la cumbre - que tendrá lugar el día anterior al Consejo Europeo - se presenten al Consejo Europeo en forma de informe.
Además, el artículo 2 establece períodos de tiempo para redactar el orden del día provisional del Consejo Europeo y la presentación de contribuciones a los debates, y no se cumple estos plazos de acuerdo con la propuesta.
A veces queremos preguntar a los abogados si no pueden intentar llegar a un acuerdo antes de comunicárnoslo a los políticos, pero probablemente es más fácil decirlo que hacerlo.
Quizás las bases del Tratado no siempre están igualmente claras, en cuyo caso tenemos que encontrar una solución política que nos permita hacer lo que queremos sin que se afirme que estamos rompiendo las reglas que constituyen la base de nuestro trabajo.
Simplemente creía que tenía la obligación de expresar las razones por las que el Consejo aún no está preparado para comenzar un diálogo formal tal como se solicitó.
Señor Presidente, el Consejo ha sido bastante convincente.
La cuestión es por qué la Comisión ha hecho esta propuesta.
Me gustaría preguntar a la Comisaria si es viable que la Comisión proponga otro fundamento jurídico.
Señor Presidente, la razón por la que la Comisión ha elegido el artículo 202 es que es el fundamento que se utiliza para el Comité Permanente de Empleo y ha funcionado durante muchos años.
Creemos que estas dificultades se pueden superar con la cooperación entre los Consejos, si del Consejo de Empleo vamos al de Asuntos Generales y se inserta un apartado final en las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales.
Estoy plenamente de acuerdo en que, con la voluntad política necesaria, podemos superar estos problemas.
Puesto que se me brinda la oportunidad, me gustaría decir unas palabras sobre la participación de los países candidatos.
Estos países se convertirán en miembros de los interlocutores europeos, la CES y la UNICE, y participarán en la cumbre social a través de sus instituciones y organizaciones europeas.
En cualquier caso, colaboramos estrechamente con los gobiernos y los interlocutores sociales de todos los países candidatos, porque algunos de ellos tienen que empezar desde cero y existen problemas importantes respecto al funcionamiento del diálogo social.
Aprecio enormemente la oportunidad que se me brinda para dar cuenta de la propuesta del Consejo al Parlamento Europeo para que pueda haber un diálogo constructivo y abierto entre ambas instituciones sobre esta importante cuestión.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento Europeo ha planteado algunas cuestiones relativas al reestructurado GPSF y a la participación del Parlamento Europeo en los debates sobre política en el sector financiero.
Espero que estas cuestiones queden resueltas antes de que el Consejo Ecofin apruebe el informe el 3 de diciembre.
Los mercados financieros están desempeñando un papel cada vez mayor en la economía europea.
Son un factor importante para la creación de crecimiento y empleo e integración financiera en la Unión Europea, y la consecución de un mercado único para los servicios financieros supondrá una contribución sustancial a la prosperidad en aumento.
Un informe publicado la semana pasada por la Comisión demuestra que la plena integración financiera en la Unión Europea aumentará a largo plazo el PNB de la Unión Europea un 1,1%.
No obstante, la creciente integración financiera también exige un mayor grado de cooperación en materia de supervisión financiera en la Unión Europea y una mayor vigilancia en cuanto a la estabilidad financiera.
El desarrollo de los mercados financieros ha subrayado estas necesidades en los últimos años.
Por lo tanto, el Consejo Ecofin desea extender la estructura de la legislación, la supervisión y la estabilidad financiera en el mercado de valores sobre la que el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión llegaron a un acuerdo en febrero de este año para abarcar todos los servicios financieros.
Los acuerdos interinstitucionales que se firmaron con respecto a los mercados de valores también se aplicarán en la estructura extendida.
Y el seguimiento de la estabilidad financiera en la Unión Europea se reforzará de la misma manera.
En segundo lugar, las circunstancias que dieron pie a la introducción del procedimiento Lamfalussy en el sector bursátil también están presentes en los sectores bancario y de seguros.
El modo en que están fijadas las normas en este momento es inflexible, lento y pesado, y soy plenamente consciente de que el Consejo también puede convertirse en un factor que retrase el proceso en curso.
Las normas comunes también se aplican de forma diferente en los distintos Estados miembros.
El sector financiero en su conjunto se desarrolla rápidamente, y la cooperación rápida y efectiva en materia de legislación y supervisión es igual de necesaria para los demás sectores como lo fue para los mercados de valores.
Las iniciativas conducentes a nuevas directivas, como la aplicación de las normas sobre niveles de capital suficientes en el terreno bancario y las normas Solvencia II en el terreno de los seguros, precisarán ciertas disposiciones técnicas detalladas, y por ello es lógico aplicar un proceso legislativo más efectivo en este ámbito, como el que se usa en el mercado de valores.
La nueva estructura también allana el camino para distinguir mejor entre el núcleo del asunto, es decir, lo que es central en el terreno político, y lo que puede reservarse para la aplicación de decisiones que se pueden ajustar sobre la marcha de acuerdo con las condiciones cambiantes del mercado.
Aunque no se espera que la Comisión emita su propuesta sobre Basilea II hasta la primavera de 2004, no obstante sería útil que la nueva estructura estuviera establecida ya en una fases temprana.
En tercer lugar, la nueva estructura es necesaria para garantizar la eficiencia en relación con la próxima ampliación de la Unión Europea.
La nueva estructura será más práctica y efectiva en una Unión Europea con 25 Estados miembros.
La estructura del mercado de valores proporciona un modelo adecuado a este respecto.
Crea una estructura permanente y clara para la cooperación en las distintas comisiones supervisoras, al igual que en la relación entre las comisiones supervisoras y los comités de «nivel 2».
Los debates políticos y técnicos en principio tendrán lugar en foros separados, permitiendo así que el proceso se desarrolle con más rapidez, puesto que el trabajo se podrá llevar a cabo paralelamente en la vertiente técnica.
Se creará una mayor apertura y un mayor compromiso con respecto a los sectores financieros en muchos países, y la aplicación de las normas contempladas en las distintas directivas en cada uno de los Estados miembros será más uniforme, sentando las bases para una supervisión más uniforme.
Por último, establecerá una mayor correlación entre las normas de las distintas partes del sector financiero.
Como punto de partida, pienso en reuniones frecuentes entre el presidente del GPSF reestructurado, la Comisión y el Parlamento Europeo con el fin de reforzar el diálogo sobre las principales directrices políticas para los servicios financieros.
Sin embargo, el rejuvenecimiento del Grupo 2005 también es posible si así se prefiere; después de todo, esto se menciona en la resolución del Parlamento Europeo sobre esta cuestión.
Al contrario, el GPSF reestructurado ha de proporcionar una visión de conjunto y aconsejar al Consejo y a la Comisión.
Esto se verá reflejado en el informe final que se va a adoptar el 3 de diciembre.
Como es bien sabido, el Consejo, como institución, no puede tomar decisiones que impongan obligaciones a la Convención o a la próxima Conferencia Intergubernamental.
Este es un asunto que corresponde exclusivamente a los Estados miembros, que definirán sus propias posturas en la Convención y en la Conferencia Intergubernamental.
Como presidente del Consejo Ecofin, puedo asegurarles que puedo y pienso animar a mis colegas a que convenzan a sus Jefes de Estado y de Gobierno de la importancia de este tema, y al mismo tiempo les insten a deliberar y debatir esta cuestión durante los preparativos de la Conferencia Intergubernamental.
En el Consejo somos conscientes de que hay que respetar el papel del Parlamento Europeo.
En resumen, quisiera expresar mi esperanza de que la postura final del Parlamento Europeo acerca de esta cuestión tenga en cuenta las oportunidades de que dispone el Consejo y la garantía de buena voluntad que he ofrecido hoy al Parlamento Europeo. . (EN) Señor Presidente, este debate se refiere tanto a la resolución presentada por la Sra.
La Comisión apoya al Consejo en la propuesta de extender el procedimiento Lamfalussy, respetando plenamente todos los aspectos de nuestros acuerdos con los parlamentos y nuestro acuerdo con esta Cámara.
Uno de nuestros objetivos es fomentar la convergencia de las estructuras reglamentarias, lo cual está empezando a suceder en el caso de los valores.
No obstante, aún tenemos que prepararnos, con tiempo, para las decisiones futuras, particularmente porque necesitamos tiempo para crear el marco y las estructuras necesarias para ampliar Lamfalussy.
También debemos tener en cuenta la necesidad de crear estructuras de toma de decisiones eficientes antes de la ampliación.
No deberíamos esperar, por tanto, hasta el año 2006 o una fecha posterior.
Las propuestas del CEF se han beneficiado significativamente de la aportación de mis servicios.
En particular, respetan los acuerdos jurídicos y políticos interinstitucionales actuales y las prerrogativas de este Parlamento.
Hemos insistido constantemente sobre este punto, así como sobre la necesidad de someter la propuesta a consulta pública.
El GPSF tendrá un papel estratégico y con perspectiva de futuro, pero el derecho de iniciativa de la Comisión y su papel en el procedimiento de comitología no se verán comprometidos.
Esto se manifiesta explícitamente en el informe del CEF.
No obstante, me gustaría señalar que el papel del GPSF es asesorar al Consejo y a la Comisión.
No obstante, tenemos el Grupo 2005 - el Presidente del Consejo lo mencionó -, en el que las tres instituciones podrían discutir de forma regular cuestiones estratégicas.
Asimismo he observado que el Parlamento aboga por un compromiso claro e inequívoco para reformar el Artículo 202 del Tratado.
Asimismo, la postura de la Comisión a este respecto esta recogida en su Libro Blanco sobre la gobernanza europea, en su comunicación sobre una mejor regulación y en su contribución a la Convención, su comunicación del 22 de mayo titulada «Un proyecto para la Unión Europea».
La Comisión presentará en breve, probablemente el 4 de diciembre, su comunicación sobre arquitectura institucional.
El contenido de la misma aún no se ha finalizado, pero debo decir que creemos que ambas ramas del poder legislativo - el Consejo y el Parlamento - recibirán el mismo trato en cuanto al control de la Comisión y a todo el procedimiento de comitología.
No pueden dar su aprobación antes de una conferencia intergubernamental que no empezará hasta el 2004.
Se concentra en los avances clave del sector financiero, como la supervisión de los conglomerados, las cuestiones de la globalización del sector financiero y las respuestas a las carencias del enfoque reglamentario norteamericano.
Permítanme mencionar cuatro de ellas: en primer lugar, el diálogo con las asociaciones que representan a los sectores financiero y del consumidor; en segundo, el diálogo con los Estados Unidos; en tercer lugar, principios de regulación y supervisión sólidos para las autoridades relevantes de los países candidatos; por último, evaluaciones del impacto de las nuevas propuestas legislativas.
Me complace observar que el informe apoya a la Comisión en una serie de áreas.
Señor Presidente, a finales de la semana pasada, el Ministro de Finanzas neerlandés anunció las medidas destinadas a restaurar la confianza en los mercados financieros.
Mientras nosotros, a escala de la Unión Europea, nos dedicamos a integrar los mercados financieros bajo el inspirador liderazgo del Comisario Bolkestein, las capitales están, en mi opinión, pasando por alto el hecho de que mucho de lo que ocurre en los mercados financieros va más allá de las fronteras de los Estados miembros y también va más allá de las fronteras sectoriales.
Eso es lo que me ha asombrado en este debate, y pienso que, como políticos, es nuestra obligación responder como es debido a los nuevos riesgos que se presentan.
Deliberadamente, no he ofrecido un anteproyecto de lo que podría ser una situación ideal, que entonces se tendría que haber impuesto de arriba abajo, sino trabajar principalmente sobre la base de la práctica actual para hacer hincapié no en el debate interinstitucional, sino en la calidad y efectividad de la aplicación de la supervisión en este momento.
Lo que me ha asombrado es que el debate celebrado en Bruselas, y me refiero especialmente al informe del CEF y al debate del Consejo ECOFIN, ha tratado de la arquitectura institucional y del equilibrio mutuo de poderes, en lugar del refuerzo de la cooperación estructural y la coordinación a escala europea.
Otro punto susceptible de crítica es que el debate en el Consejo y en el CEF ha tenido lugar en su mayor parte a puerta cerrada, sin permitir la participación de los parlamentos nacionales.
Actualmente no hay disposiciones a este respecto en el Tratado, ni para el BCE ni para otros posible reguladores que podamos imaginar en el plano europeo.
Espero que desde entonces lo haya considerado con más detenimiento y pueda mostrarse más positivo acerca del tema, porque eso es lo que no hemos echado en falta en el procedimiento Lamfalussy, es decir, que se ha considerado de antemano y que también hay que crear las condiciones para ello.
Por último, unas palabras sobre el procedimiento Lamfalussy.
En primer lugar, estamos totalmente a favor de un proceso más rápido, más flexible y más transparente.
Este es el motivo por el que también estamos a favor de los objetivos del procedimiento Lamfalussy.
El Parlamento presentó su informe en nueve meses, mientras que el Consejo tardó veintiséis.
Además, admito que me preocupa que el procedimiento Lamfalussy/von Wogau se haya considerado alguna vez sólo como medida transitoria, como solución temporal y nunca como producto final.
Apoyamos la propuesta de resolución aprobada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Esperamos que la Comisión asuma este punto en vista de las declaraciones realizadas por el Presidente Prodi y el Comisario Bolkestein en la «lista de la compra» presentada a la Convención.
También hacemos un llamamiento a los Jefes de Estado y de Gobierno para que hagan una declaración de intenciones en la cumbre de Copenhague.
También acogemos con satisfacción el informe van den Burg, y no sólo porque se aprobaran algunas de mis propias enmiendas.
La mayoría de nosotros votará a favor de este informe.
Por ello, también abogamos por un llamamiento a los Ministros de Asuntos Económicos y Financieros y a las autoridades supervisoras nacionales para establecer un diálogo exhaustivo con los interlocutores relevantes acerca de un sistema de supervisión integrado europeo, teniendo en cuenta el papel de los sistemas de supervisión nacionales y las responsabilidades del BCE.
No se trata de contraponer a la Unión Europea y los Estados miembros, sino de disponer de un sistema de supervisión que sea apropiado para un nuevo mercado interior de productos financieros.
Señor Presidente, quisiera recalcar firmemente que el informe van den Burg se ha presentado al Parlamento en el momento más oportuno, porque es necesario que celebremos el debate sobre la supervisión en Europa.
Digo esto porque necesitamos desarrollar un enfoque común, necesitamos aprender de nuestra experiencia, y sobre todo necesitamos procurar mantener este debate libre de cualquier actitud dogmática o ideológica al intentar alcanzar una posición única.
Por este motivo creo que este informe nos proporciona una buena base para el diálogo con las demás instituciones.
Ahora quisiera concentrarme en los problemas a los que nos enfrentamos en relación con la ampliación del proceso Lamfalussy, puesto que de lo que estamos tratando aquí es principalmente de la regulación.
No obstante, debemos preguntarnos constantemente si el proceso elegido ayudará a contribuir a esa estabilidad.
Usted sabe tan bien como yo que la primera Directiva Lamfalussy, sobre los abusos de mercado, todavía está muy lejos de haber sido transpuesta, y que la segunda todavía está esperando que se llegue a una posición común.
Esa es la razón, señor Presidente en ejercicio, por la que espero que el Consejo Financiero y también el Consejo Europeo de Copenhague lleguen a un acuerdo sobre una declaración política acerca de la necesidad de una enmienda del Tratado relativa a legislación secundaria, en relación con la voluntad del Parlamento con respecto a la autorización, y también en relación con el derecho de «call-back», y que tratarán de lograrlo, sin olvidar todas las implicaciones legales que sin duda se derivarán de ello.
Esta es una cuestión central para el futuro de esta democracia parlamentaria, que al fin y al cabo todos queremos alcanzar a través de la Convención y a través de la Conferencia Intergubernamental de 2004.
Este grupo está a favor de extender el procedimiento Lamfalussy a la banca y los seguros.
Basta con ver en detalle las decisiones tomadas en Basilea sobre la adecuación del capital de los bancos para darse cuenta de que no tendría sentido incorporarlas al derecho primario.
Nuestros homólogos americanos ya han permitido la introducción de las decisiones de Basilea mediante derecho derivado y un retraso innecesario haría que los bancos europeos se encontrasen en una situación de desventaja competitiva.
Sin embargo, en ocasiones parece que el Consejo de Ministros ha olvidado dos cuestiones importantes.
Si nuestra función democrática de control debe ser efectiva, el artículo 202 del Tratado debe reflejar la codecisión con respecto a los comités de ejecución, de lo contrario siempre habrá un prejuicio en esta Cámara contra la delegación de poderes necesarios para tratar con cuestiones extremadamente técnicas.
Por el buen gobierno y el control democrático, los Estados miembros deberían comprometerse - en una declaración del Consejo o de otra forma - a una revisión del artículo 202 que no sólo otorgue poderes equivalentes al Parlamento y al Consejo, sino que asegure que haya un control apropiado por parte de esta Cámara y del Consejo.
Señor Presidente, tras la caída y los graves problemas de funcionamiento de los mercados financieros mundiales, es esencial que se establezca una normativa europea más sólida y una supervisión prudencial común.
El procedimiento se basa en la distinción entre legislación marco y legislación secundaria.
En principio, esto está justificado, pero plantea un problema fundamental para el ejercicio de la democracia.
Por lo tanto, junto con mis colegas solicito la modificación del artículo 202 de los Tratados.
La calidad de la consulta es otro problema que concierne al control democrático.
En conjunto, acojo con satisfacción el principio del procedimiento Lamfalussy, pero espero que se mejore el proceso antes de que sea objeto de cualquier ampliación.
Creo que tengo razón al pensar que el Consejo ya ha ratificado la selección del Consejo Ecofin.
También propone definir el papel del Banco Central Europeo, que posee un papel esencial como prestamista de último recurso.
Cuando se trata de reglas fundamentales y las normas que protegen el interés general de los europeos, la cuestión del control democrático merece un lugar más destacado.
El debate sobre la ampliación y sus consecuencias para la legislación vigente y la nueva legislación nos hace conscientes de las diferencias que existen, junto con muchas semejanzas, entre los Estados miembros y los países candidatos.
Hay una diferencia importante en el terreno de la economía de mercado social y la supervisión independiente de su actuación.
Una economía social de mercado que funcione adecuadamente es una de las condiciones para la adhesión de los países candidatos a la Unión Europea.
No hay una descripción concreta de lo que es una economía social de mercado que funcione adecuadamente.
Lo que sí es evidente es que nuestra propia economía de mercado todavía no está funcionando de manera óptima.
Por ello me gustaría preguntarle al Comisario Bolkestein cómo piensa que se puede alcanzar una supervisión independiente adecuada en los países candidatos. ¿Espera que los países candidatos puedan cumplir a corto plazo las directrices relativas a los mercados financieros en el mismo grado que los Estados miembros actuales?
Sin duda, los casos mencionados con más frecuencia en el informe - los escándalos Enron y WorldCom, Vivendi y otros - nos obligan a reflexionar sobre la efectividad de los sistemas que protegen los intereses de los ahorradores, y en términos más generales, operadores de mercado, no menos con el fin de satisfacer el interés de los consumidores, usuarios e inversores europeos.
Es bueno que se haya producido el escándalo Enron, no tanto por las nuevas leyes que se han derivado y se derivarán del mismo, sino porque el escándalo ha concienciado más a los inversores y a los fondos de pensiones de la necesidad de una supervisión.
El mismo grado de prudencia se necesita, en mi opinión (y el informe ofrece una definición muy equilibrada a este respecto), al mencionar las nuevas reglas como la panacea para los obstáculos y las dificultades que los mercados puedan encontrar, especialmente si se menciona el control público.
Voy a concluir mencionando un punto más concreto que tiene que ver con la integración de los mercados financieros.
Pienso que mantener la supervisión prudencial y de crédito a nivel nacional, es decir, en los bancos centrales, es cada vez más cuestionable, en especial - como es el caso de Italia - cuando la misma institución, el banco central, no sólo se encarga de la supervisión prudencial, sino que también desempeña funciones antimonopolio en el mercado crediticio, creando así un conflicto de intereses que no fomenta la eficiencia del mercado.
Señor Presidente, apoyo la ampliación del procedimiento Lamfalussy en principio y espero que las dificultades interinstitucionales puedan resolverse lo antes posible, de modo que podamos seguir adelante y modernizar las estructuras de toma de decisiones con relación a la banca, los seguros y los conglomerados financieros.
Todas las instituciones deben colaborar para hacer que esto sea posible y espero en particular que el Consejo pueda hacer una declaración que manifieste su disposición a revisar el artículo 202 en 2004.
Respecto a la cuestión de un control único paneuropeo, se da una divergencia de opiniones en el seno de nuestro grupo.
Algunos de los conservadores británicos lo descartaríamos en principio, mientras que otros miembros del grupo del PPE-DE son partidarios de mantener esta opción abierta como una posibilidad a largo plazo.
La concentración de poder, por ejemplo, en la Financial Services Authority del Reino Unido ya resulta desalentadora.
Una autoridad de regulación efectiva debe estar próxima a los mercados que regula y entenderlos.
Una única autoridad responsable para los servicios financieros de la UE tendría una labor imposible, dada la diferencia de normas y sistemas jurídicos en la UE.
Hay mucho más trabajo que hacer con objeto de crear un mercado único de servicios financieros y materializar esas ventajas de las que hablaba el informe de la Comisión hace sólo unos días.
Los responsables de la toma de decisiones en la UE deberían aceptar que una solución centralizadora no siempre es la mejor opción.
Señor Presidente, Comisario, existe un apoyo a un mercado financiero integrado en Europa y a este fin debemos redactar reglas apropiadas con rapidez y en concordancia con los intereses del mercado, y aplicarlas en el Parlamento.
Todavía se escucha un gran número de preguntas y críticas abiertas por parte de varios sectores del mercado.
El CERV debería esperar a ver qué deciden el Parlamento y el Consejo antes de embarcarse en su trabajo.
Sin embargo, con respecto a los detalles técnicos, no deberíamos pasar por alto el hecho - ya se ha mencionado Basilea II - de que aquí, sin duda, también existe un potencial político: hay un potencial de conflicto que sólo se pondrá de manifiesto con el paso del tiempo.
Hay constantes peticiones al Parlamento de que los intereses del mercado exigen una legislación rápida.
Por este motivo Copenhague será una buena oportunidad para enviar una clara señal acerca del artículo 202.
Lo mismo vale - y apoyo los comentarios del Comisario Bolkestein sobre este punto - para el futuro papel de la Comisión.
Señor Presidente, a observadores exteriores los dos temas de esta tarde podrían parecerles demasiado esotéricos y técnicos, pero, como han puesto de relieve varios oradores, son temas que están afectando a la vida de los ciudadanos y que, en este momento, con motivo de los grandes escándalos internacionales, están afectando a los consumidores.
Afecta a sus pensiones y a sus expectativas de ahorro.
Estamos tratando de crear en este momento unos servicios financieros paneuropeos, a través de las fronteras de Europa.
Estamos preocupados por garantizar a nuestras empresas financieras la más amplia libertad y las más amplias posibilidades de actuación en el ámbito europeo, pero, si no establecemos un sistema de supervisión paneuropeo, de forma que se controle el funcionamiento de esas empresas, corremos el peligro de que el tipo de estafas y de escándalos que ahora se están produciendo en el ámbito exclusivamente nacional se produzcan en todo el ámbito de la Unión Europea.
Yo no creo que sea concebible un sistema de liberalización de servicios financieros a través de toda la Comunidad si no va acompañado de un sistema de supervisión de las actividades financieras en el conjunto de la Comunidad.
Democracia quiere decir "el gobierno del pueblo", y ello sólo es posible a través de la representación parlamentaria - en Grecia era posible la democracia directa porque se reunían todos los ciudadanos en una plaza -.
El intento de sustituir la democracia por un sistema de consulta pública, sin recurrir a las urnas, por ejemplo a través del ordenador o de consultas públicas - como decía el Comisario Bolkestein - es un engaño.
La única consulta que cabe hoy es la consulta pública a través de las urnas y a través de los representantes legalmente elegidos.
Es cierto que hay una fase de ejecución y una fase de delegación, y que se puede alegar que, como la ejecución le corresponde a los Gobiernos de los Estados miembros, el Parlamento no tendría que entrar en esa fase, fuera de la actividad propia de control.
Pero, en el campo legislativo, si hablamos, por ejemplo, de normas delegadas, yo no veo que haya posibilidad de seguir con el procedimiento Lamfalussy si no se establece una participación clara del Parlamento, a través de las llamadas medidas de call-back.
Pero la democracia no puede consistir en una participación - por ejemplo - de las empresas, en unos foros arbitrarios, en unas consultas de carácter particular.
Se podrá mejorar el sistema de funcionamiento de este Parlamento, se podrán cambiar las estructuras parlamentarias en la nueva constitución, pero todo lo que no sea la adopción de normas legislativas a través de un instrumento elegido por el pueblo, en un procedimiento normal ante las urnas, sería un engaño y una forma de colocar esto en manos, quizás, de las propias personas que luego actuarían como depredadores en perjuicio de los consumidores.
Creo que hemos de reforzar nuestro procedimiento de supervisión, reforzar nuestros mecanismos y hacerlos lo más flexibles posible, y ello a través de una participación parlamentaria en todo el procedimiento legislativo, desde arriba hasta abajo.
Señor Presidente, al igual que a muchos de mis colegas, me complace observar que se han aplicado las recomendaciones del informe del barón Lamfalussy.
Resulta realmente necesario ampliarlas a otros sectores financieros e incluir disposiciones apropiadas al respecto en el Tratado.
No obstante, antes de dar este paso, debe hacerse una evaluación apropiada de estas medidas considerando la experiencia previa.
El procedimiento Lamfalussy también debería tener en cuenta el desarrollo nacional del sector de servicios financieros.
También necesitamos un mayor diálogo trasatlántico respecto al sector de servicios financieros en el ámbito legislativo.
Esto resulta muy importante.
Si se decidiese que necesitamos una autoridad de supervisión financiera supranacional, ésa posibilidad debe estar prevista en el Tratado tras la Convención en la próxima CIG.
Quizá una de las ventajas de la depresión económica que atravesamos actualmente sea que podemos aprovechar esta oportunidad para introducir el tipo de regulación que nos permita estar bien colocados cuando la euforia vuelva a apoderarse de los mercados financieros, como inevitablemente sucederá.
Uno puede preguntar si la recesión habría sido tan aguda si no hubiéramos tenido una tras otra oleadas de revelaciones sobre la falta de controles internos y supervisión externa.
No estoy abogando por una regulación severa ni por una regulación que atente contra el espíritu del mercado interior o el plan de acción sobre servicios financieros.
Estoy bastante seguro de que la gran mayoría de los parlamentarios están a favor de crear un mercado único de servicios financieros en Europa, como hemos mostrado en los dos últimos años con las distintas posturas adoptadas con respecto a la legislación relativa al plan de acción sobre servicios financieros.
No veo que la Securities and Exchange Commission haya hecho ningún daño en los Estados Unidos.
Hay muchas pruebas, incluido el informe Gyllenhammar, que muestran las ventajas de un mercado financiero unificado y que la integración del mercado de servicios financieros de Europa proporcionaría ventajas económicas sustanciales.
Cualquier medida que apoye el procedimiento de inversión en nuestra economía proporcionará ventajas financieras, porque somos muy débiles en esta área.
De acuerdo con el informe, se podría obtener una mejora de al menos medio punto porcentual de crecimiento económico adicional por año.
Uno también podría referirse a los resultados del nuevo estudio publicado la última semana por la Comisión, que sugirió que el empleo total europeo podría aumentar en medio punto porcentual la próxima década como consecuencia de la integración de mercados financieros.
Hay que aceptar que una mayor integración aumenta las responsabilidades de las instituciones europeas en cuanto a descubrir la forma más apropiada de regulación, consultar de la forma más extensa posible, aplicar e interpretar la legislación de la forma más consistente posible y, cuando surjan problemas, ser flexible.
La falta de consulta respecto al proyecto de directiva sobre abusos de mercado y los cambios de última hora con respecto al proyecto de directiva sobre servicios de inversión no son buenos síntomas.
Debemos tener tiempo y realizar un análisis apropiado sobre cómo ha funcionado el procedimiento.
El grupo de seguimiento interinstitucional del procedimiento Lamfalussy aún no ha elaborado su primer informe.
En estas circunstancias, estoy en contra de una ampliación apresurada del procedimiento Lamfalussy.
Señor Presidente, debo decir que las interesantes opiniones y observaciones que acabo de oír me han convencido de que el Parlamento Europeo y el Consejo tienen un interés común en resolver la cuestión de la ampliación del procedimiento Lamfalussy.
También veo que se ha tomado nota del informe de la Comisión sobre las oportunidades de crecimiento en la esfera financiera a través de la introducción de las nuevas estructuras, con la conclusión de que podemos contribuir al crecimiento y al empleo.
El Consejo y el Parlamento tienen una responsabilidad común respecto a los problemas importantes que vemos en los Estados miembros en estos ámbitos.
No debo haberme expresado con claridad sobre este punto, porque precisamente es la supervisión unitaria lo que no estoy defendiendo.
Cada uno tiene sus propias responsabilidades con las que tratar, tanto si se nos elige para el Parlamento Europeo o para los parlamentos nacionales como si somos miembros de un gobierno.
Además, sería un mal principio si el Consejo Ecofin tuviera esos poderes.
Simplemente hago un llamamiento a que tengan ustedes en cuenta en su declaración lo que el Consejo Ecofin puede hacer y expresar, y se refieran a la responsabilidad que tenemos de conseguir que los mercados de capitales funcionen con efectividad para que todos contribuyamos al crecimiento y al empleo en Europa.
Muchos diputados de esta Cámara han mencionado el problema del artículo 202.
Habiendo señalado estas dos cuestiones, quizá deba tratar con más detalle lo que han dicho los diputados.
Posteriormente, ha mencionado la intrigante cuestión de la cláusula de habilitación, valorando si debía o no haber una cláusula de habilitación en la Convención o en la CIG.
No hay obstáculo, al menos por parte del BCE, para que se ocupe de esta labor.
En el futuro habrá que considerar toda la cuestión exhaustivamente y el procedimiento Lamfalussy resulta esencial para ese punto concreto.
Llama al procedimiento Lamfalussy el procedimiento Lamfalussy-von Wogau.
Ha dicho que es una solución temporal.
Creo que deberíamos empezar relativamente pronto a prepararnos para las decisiones futuras.
También debemos tener en cuenta la necesidad de avanzar, de forma que tengamos estructuras de toma de decisiones eficientes antes de la ampliación.
Ha mencionado su carácter temporal y señalado la «cláusula de extinción».
Tiene razón al señalar que es importante que haya supervisión independiente en todos los países candidatos.
Además, hemos estado examinando los sistemas y las organizaciones de los países candidatos con los supervisores de todos los Estados miembros durante los últimos cuatro años precisamente con este propósito en mente.
Debemos darnos cuenta de que han recorrido un largo camino y hecho un progreso bastante considerable, aunque no todo sea como debiera en algunas áreas.
Por tanto, debemos seguir los avances de los países candidatos, porque tienen una necesidad esencial de una agencia de supervisión y regulación independiente.
Hemos organizado un programa de cooperación, de forma que podamos ayudar a los países candidatos a mejorar la calidad de su supervisión.
Ya he hablado sobre esa cuestión y, por lo que respecta a la Comisión, se remitirá al Parlamento y éste podrá tomar una decisión.
Me han llegado algunas críticas y quejas sobre el CERV - subrayo la palabra «algunas» - sobre las que he llamado la atención.
Ha dicho que sólo los representantes elegidos democráticamente deberían tener la posibilidad de revocar las medidas de ejecución. Éste argumento ya ha sido empleado por otros y, como he dicho, sólo puedo estar de acuerdo con él.
Yo mismo visitaré Washington dentro de unas pocas semanas y pretendo discutir estas cuestiones con el presidente en funciones de la comisión del mercado de valores.
No podemos pasar sin un mercado así, pero estas relaciones deberían basarse en la reciprocidad y el reconocimiento mutuo.
Esta propuesta tiene por objeto consolidar la normativa vigente en materia de piensos y aclara algunos aspectos de procedimiento relacionados con la evaluación de expedientes y los tipos de autorización concedidos para los aditivos para piensos, haciéndolos así más transparentes tanto para los productores como para los consumidores.
Un aspecto de gran trascendencia política en esta propuesta es la prohibición a partir del 2006 de los cuatro antibióticos promotores del crecimiento que todavía están autorizados.
En principio, estoy a favor de la propuesta de la Comisión.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, como comisión responsable, quiere que el uso de los coccidiostáticos y los histomonostáticos siga estando autorizado hasta el 2008.
En cuanto a las enmiendas 4, 7 y 9, me declaro sin rodeos a favor de las directrices para la autorización de aditivos para piensos.
En cuanto a la prohibición a partir de 2006 de los cuatro antibióticos promotores del crecimiento, quisiera decirle al Comisario Byrne que mi enmienda 31 ofrece un compromiso sensato al respecto.
Esto subraya la importancia que el Parlamento concede al delicado tema de la alimentación animal en relación con la salud humana y animal.
Keppelhoff-Wiechert por la ardua tarea que ha llevado a cabo en este informe. Éste es también un tema de alta prioridad para la Presidencia danesa del Consejo.
Esta propuesta representa una racionalización principal de las normas actuales sobre evaluación de la seguridad y de las autorizaciones de comercialización para los aditivos alimentarios.
Las nuevas normas serán mucho más claras y sencillas.
Vamos a disponer de un procedimiento de autorización claro y transparente.
El nuevo sistema también incluye una revisión incorporada y un proceso de reevaluación para permitir que se tome en cuenta nueva información científica.
La Comisión anunció su intención de suprimir estos antibióticos restantes en los alimentos para el ganado en el Libro Blanco sobre Seguridad Alimentaria.
Esta medida refleja la recomendación científica de que el uso de antibióticos como promotores del crecimiento no es aconsejable para la salud animal y humana, debido a la preocupación que despierta el aumento de la resistencia de enfermedades al tratamiento con antibióticos.
El Comité director científico también ha recomendado la substitución gradual de los cuatro antibióticos restantes por productos alternativos no antimicrobianos.
La Comisión propone la retirada de las autorizaciones para estos cuatro antibióticos el 1 de enero de 2006.
Respecto a los coccidiostatos - sustancias utilizadas para la prevención de infecciones por coccidia - la propuesta contiene normas más estrictas para la autorización y puesta en el mercado de los mismos.
Señor Presidente, deseo agradecer a la Sra Keppelhoff-Wiechert la elaboración de un informe tan práctico.
En Europa nos preocupa mucho que los consumidores estén protegidos, y con toda la razón, pero ¿qué hará la Comisión para proteger a los consumidores europeos de las importaciones de aves de corral que han sido muy probablemente alimentadas con promotores del crecimiento?
El problema reside en que la carne de ave no puede someterse a pruebas para verificar si se han utilizado promotores del crecimiento o, si se puede, ha podido transcurrir algún tiempo y ya no se pueden detectar en la carne.
Nos vamos a encontrar con que los consumidores europeos consumen carne de aves de corral producida en China y Tailandia que contienen substancias prohibidas en Europa.
Desearía preguntar al Comisario Byrne cómo va a impedir que se plantee este problema.
En los últimos años hemos participado con gran éxito en la formulación de la legislación de la Unión Europea sobre piensos animales.
Permítanme recordar algunos ejemplos: la declaración abierta de ingredientes de piensos, el establecimiento de una lista positiva y las nuevas disposiciones sobre la producción y el uso de comidas a base de carne.
El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos apoya buena parte de lo que acaba de mencionar la ponente, como la prohibición de antibióticos, etc.
Ha realizado un trabajo excelente, y ha sido receptiva a muchas de nuestras propuestas.
Si imponemos una prohibición general sobre antibióticos en la alimentación animal, no podemos hacer una excepción inmediatamente para una clase de productos.
Mi segundo punto guarda relación con la duración de la autorización.
La cuestión más importante de este informe es la prohibición del uso de antibióticos como promotores del crecimiento en la producción ganadera.
El objetivo debe ser el abandono del uso de coccidiostáticos, pero no se puede hacer inmediatamente, puesto que las vacunas todavía no pueden reemplazarlos.
Señor Presidente, la propuesta de Directiva sobre el uso de aditivos en la alimentación animal debería aplaudirse como un importante paso adelante para la salud humana, la salud animal y el medio ambiente.
Esta práctica fue legalizada en 1970 por la Directiva 70/524/CEE, que a la sazón autorizaba el uso de trece antibióticos como aditivos.
Recuerdo que en 1985 el Parlamento sueco votó la prohibición del uso de antibióticos como aditivos para piensos por esta misma razón, en otras palabras, ¡17 años antes de la propuesta de la Comisión!
Señor Presidente, deseo agradecer a la Sra Keppelhoff-Wiechert el excelente trabajo que ha llevado a cabo en este ámbito.
Esta propuesta es una de las medidas previstas en el Libro Blanco sobre la Seguridad Alimentaria de la Comisión.
La Directiva vigente ha sido modificada cinco veces desde 1970 y nunca ha llegado a refundirse.
Estamos modificando o revisando esta Directiva paralelamente con la Directiva sobre medicamentos veterinarios y ambas están relacionadas entre sí.
Sin embargo, no debemos movernos demasiado rápido de una definición de aditivos alimentarios a una definición de medicamento veterinario hasta que se hayan establecido alternativas y estemos preparados para hacerles frente.
Existe una manera de asegurar la tranquilidad, no sólo para nuestros agricultores y productores de aves de corral, sino también para los consumidores, y pasa por incrementar los recursos de que dispone la Oficina Alimentaria y Veterinaria para que pueda mantener la situación bajo vigilancia.
Estoy de acuerdo con gran parte de este informe y deseo dar las gracias a la ponente y al Comisario una vez más.
Pienso que esto está totalmente en consonancia con el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria.
También estoy de acuerdo con la prohibición de los antibióticos en general en el año 2005.
Según me consta, si esto se llevara a cabo, el siguiente tratamiento de animales con antibióticos tendría muchas más consecuencias dañinas en general que si las cosas se quedaran como están.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera agradecer a la Comisión por presentarnos esta propuesta sobre el uso de aditivos para alimentación animal, y también quisiera expresar mi sincera gratitud, y la de mis colegas, a la ponente por su excelente informe.
Permítame subrayar que estoy a favor de una agencia central.
Permítame que le explique mi posición sobre los principales puntos de esta propuesta y, en particular, las diferencias que en algunos casos siguen existiendo entre nuestras instituciones.
La recomendación científica sobre la cual se toma esta medida de gestión de riesgos menciona la necesidad de un período de transición para permitir que las prácticas de cría de animales se adapten y también para el desarrollo de antibióticos alternativos.
Por estos motivos de tipo práctico, no puedo aceptar la enmienda que prevé la supresión de antibióticos a partir del 1 de enero de 2005, a pesar de mi reconocimiento del deseo del Parlamento de eliminar los antibióticos en la alimentación animal lo más pronto posible.
Estoy de acuerdo con este sentimiento, pero deseo añadir que debe efectuarse de acuerdo con la opinión científica y debe tomar en cuenta los posibles efectos sobre la salud y bienestar de los animales.
Este sistema de pruebas protege la salud humana, puesto que ha sido diseñado para detectar residuos de medicamentos, aditivos y sustancias en los alimentos en niveles que suponen un riesgo inaceptable para el consumidor.
Creo que el control de los productos importados y la condición de equivalencia entre la normativa de la UE y la normativa de terceros países sobre la cría de animales debe considerarse de conformidad con la legislación horizontal.
Esta propuesta tendrá en cuenta sus preocupaciones.
El proyecto de legislación que hoy estamos debatiendo sólo tiene por objeto - y subrayo «sólo» - establecer una normativa para la autorización de aditivos seguros.
Mi posición es que la normativa impuesta por esta propuesta garantizará que los coccidiostatos se utilicen de modo seguro, respetando la salud de los humanos y de los animales.
Una acción precipitada, que no deje tiempo suficiente para la autorización del mismo tipo de sustancias como fármacos veterinarios, o el establecimiento de una fecha límite sin previa evaluación, tendría consecuencias desastrosas para la producción, la salud y el bienestar de los animales.
En lo que se refiere a la introducción de flexibilidad en el procedimiento de autorización, algunas enmiendas mejoran la propuesta de la Comisión ya que toman en cuenta las necesidades de especies menores y de los animales no destinados a la alimentación.
El establecimiento de condiciones específicas para la protección de datos en la solicitud de autorizaciones para las especies menores es otra enmienda bien acogida.
La Comisión puede aceptar estas enmiendas.
Sin embargo, es necesario que se reconozca la imposibilidad de establecer una normativa especial para todos los tipos de aditivos y para todas las categorías de animales.
Para concluir, desearía una vez más agradecer a la ponente y a los diputados por su amplio apoyo a la política iniciada por la Comisión para la protección de la salud pública al tiempo que toma en cuenta la salud y el bienestar de los animales y las necesidades de producción agrícolas.
Se ha suministrado a la Secretaría del Parlamento una lista completa de la posición de la Comisión sobre cada una de las enmiendas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Nisticò es un reconocido experto en este campo, pero ha supuesto un verdadero reto para mí y mis servicios.
El primero y más importante, es garantizar un elevado nivel de protección de la salud a los pacientes europeos.
En segundo lugar, fomentar el Mercado Único de medicamentos a base de plantas.
En tercer lugar, crear un entorno claro y favorable para la mayoría de pequeñas y medianas empresas que trabajan en este sector.
El uso de medicamentos a base de plantas cuenta con una larga tradición en Europa.
Para los nuevos medicamentos, es indispensable facilitar datos científicos actualizados si los pacientes deben recibir tratamiento con medicamentos seguros.
Para proteger la salud del paciente, la información sobre el uso tradicional del producto debe ser lo suficientemente fiable para permitirnos concluir que el producto es seguro.
Esta información existe para numerosos medicamentos a base de plantas tradicionales.
Es por ello que el nuevo procedimiento debe limitarse en un principio a los medicamentos a base de plantas.
Hago hincapié en este punto ya que los efectos de un medicamento dependen del escenario en el que se utiliza un producto así como del propio producto.
Por lo tanto, como norma general, el producto debe haber sido utilizado durante 30 años en la Unión Europea.
Por último, el nuevo Comité científico.
Los medicamentos a base de plantas difieren de otras categorías de productos farmacéuticos en varios aspectos.
Durante algunos años, un grupo de trabajo informal ha estado trabajando sobre medicamentos a base de plantas en la Agencia Europea de Evaluación de Medicamentos.
Nuestra propuesta ofrece una oportunidad de establecer una base legal explícita para este grupo de trabajo y darle un mandato claro para los medicamentos a base de plantas.
Esto también nos va a permitir confiar en la pericia nacional específica para garantizar la calidad, seguridad y eficacia de los medicamentos a base de plantas a escala europea.
Estoy deseoso de que llegue el debate en la Asamblea de hoy e instar al Parlamento Europeo para que apoye esta iniciativa.
Señor Presidente, señor Liikanen, estamos encantados de que, por fin, después de tantos años, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor haya adoptado la propuesta de Directiva de la Comisión sobre los medicamentos tradicionales a base de plantas, y me complace ver que la misma tiene un enfoque responsable y científico.
Gracias a la Directiva que estamos examinando, por fin será posible registrar hierbas medicinales tradicionales en los distintos Estados miembros de la Unión Europea a través de un procedimiento simplificado, con la condición de que - como ha afirmado el Comisario - cumplan ciertos requisitos de seguridad.
La Directiva reconoce el pleno valor de los productos medicinales que provienen de plantas y, por fin, organiza un poco este campo tan confuso y polémico.
Además, por razones de protección de la salud de los consumidores, se especifican ciertas características de calidad y de buena práctica de fabricación que deben cumplir tanto las hierbas medicinales producidas en Estados miembros de la Unión Europea como las importadas de terceros países.
Esta es la razón por la que el Parlamento y la Comisión han intentado asegurar que la Directiva se centre principalmente en la protección de la salud de los consumidores, exigiendo normas de alta calidad y de seguridad y disponiendo con carácter preceptivo que las etiquetas y los folletos informativos faciliten a los ciudadanos información sencilla y clara sobre la toxicidad potencial del producto y las posibles interacciones con otros medicamentos y alimentos.
Llamamos la atención del Comisario sobre el hecho de que por hierbas medicinales tradicionales entendemos las que se llevan usando durante al menos treinta años, diez de ellos al menos dentro de la Comunidad y veinte fuera, como ha sugerido el Parlamento.
Como especialista en el tema - soy farmacólogo -, pienso que los diez años de uso en Estados miembros comunitarios añadidos a los veinte años de uso fuera de la Comunidad son suficientes para evaluar cualquier efecto tóxico potencial.
Otro aspecto positivo es la creación, por fin, de un comité de medicamentos a base de plantas.
Durante demasiado tiempo, el comercio de estos productos tradicionales dentro de la Comunidad se ha visto dificultado por las diferentes normativas nacionales.
Permítanme tocar dos puntos que, en mi opinión, revisten una importancia especial.
Para evitar distorsiones de la competencia - y creo que esto reviste una importancia especial - debería permitirse al fabricante que ha invertido grandes sumas en la investigación de los efectos de los fitofármacos racionales, aducir sus esfuerzos especiales como parte del proceso de registro, beneficiando así a los consumidores a través del suministro de una información mejor sobre el producto.
Señor Presidente, acojo con satisfacción esta directiva y la elegante mejora que ha introducido el Sr.
La presente Directiva permite el registro fundamental de remedios tradicionales.
Debe ser generosa en su interpretación de cómo y dónde este uso tradicional estableció los requisitos de seguridad que son necesarios.
Igualmente, el uso de estos productos junto con otros, incluidos los fármacos, exige que se preste una rigurosa atención a los posibles efectos secundarios que puedan producirse.
La Agencia Europea para la Evaluación de los Medicamentos ha calculado que en el Reino Unido, por ejemplo, de 207 sustancias notificadas, todas excepto 2 ó 3 serán aprobadas sin ningún problema en el proceso de registro sin la onerosa prueba exigida para los productos químicos.
Cuando la Asociación de Consumidores de Gran Bretaña analizó este punto con una muestra aleatoria de 30 tiendas, sólo 5 fueron capaces de facilitar datos sobre las recomendaciones que formulaban.
En particular, pido a la Asamblea que si se ha utilizado un medicamento a base de plantas en algún lugar del mundo durante más de 30 años y existen pruebas evidentes de que su uso normal es seguro, no debemos negárselo a las personas que representamos.
Otro beneficio significativo adicional es que este comité estará formado por expertos en medicina vegetal, algo que es sin duda esencial.
El segundo elemento positivo de la propuesta es la enmienda que establece la distinción entre suplementos alimenticios y medicamentos.
Por último, me gustaría comentar la enmienda propuesta por el Sr.
Incluso en la medicina actual, a pesar del advenimiento de la farmacología moderna, los remedios vegetales todavía desempeñan un papel importante.
Esto anima al consumidor a hacer una opción bien informada, del mismo tipo que la que el Parlamento Europeo quiere promover con otras medidas legislativas.
Con esta disposición, será más fácil, en particular para las pequeñas empresas, vender productos regionales en toda Europa, para que los ciudadanos europeos puedan beneficiarse de productos regionales que han demostrado su valor terapéutico.
Nisticò ha presentado un informe muy bueno que crea disposiciones ampliamente uniformes que rigen la fabricación, la promoción y el etiquetado de los medicamentos a base de plantas y fijan elevadas normas de calidad y seguridad.
En este contexto, los siguientes puntos revisten una importancia especial.
En primer lugar, está la cuestión de la calidad y la seguridad.
También necesitamos crear un nuevo comité de medicamentos a base de plantas en el seno de la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos.
Este comité debería responsabilizarse de todo tipo de tareas relacionadas con los medicamentos a base de plantas.
La propuesta que tenemos ante nosotros no sólo nos permite alcanzar unos criterios de autorización ampliamente uniformes en Europa; sino que también nos permite facilitar la promoción de medicamentos a base de plantas en todos los Estados miembros, respetando al mismo tiempo la subsidiariedad.
Los consumidores europeos pueden seguir escogiendo entre una amplia gama de productos que ha presentado el fabricante de conformidad con la normativa legal, y que han sido examinados cuidadosamente y autorizados por las autoridades.
Tengo ante mí cuatro certificados de análisis y cuatro diferentes tipos de productos a base de equinacea.
El primero de ellos indica en su etiquetado raíz de equinacea.
Esto significa que la próxima vez que compre mi equinacea tengo un 25% de posibilidades de comprar lo que realmente deseo.
Estos productos inferiores en el mercado están engañando a los consumidores y desacreditan los medicamentos a base de plantas.
Sin embargo, también es necesario un enfoque flexible, en especial sobre combinaciones de sustancias nutritivas a base de plantas, medicamentos tradicionales a base de plantas de fuera de la Unión Europea y medicamentos tradicionales que no son a base de plantas.
Cuando estos productos combinados se clasifican como medicamentos, actualmente no están amparados por el régimen del Reino Unido en materia de medicamentos a base de plantas sin licencia y, por lo tanto, se requiere una autorización de comercialización.
La propuesta de la UE ofrecerá una mayor flexibilidad que la que ofrece en estos momentos el Reino Unido ya que la directiva permitirá la inclusión de sustancias nutritivas que no estaban incluidas.
La presente Directiva merece ser considerada a la luz de todos los hechos, en interés de la salud pública, la confianza del consumidor y una oferta más amplia en el mercado.
Señor Presidente, parece ser que un valor orientador de esta institución es el principio de cautela, que tiene por objeto mantener el nivel de riesgo tan bajo como razonablemente práctico sea posible.
Pero acabo de mirar a una de sus reivindicaciones: que en los productos estadounidenses a base de efedrina se han contabilizado más de 1 200 casos de efectos tóxicos, incluidas 70 muertes.
Para llegar a sus conclusiones, el FDA ha utilizado una combinación de pruebas científicas sobre los efectos de la efedrina y una serie de informes sobre acontecimientos adversos (AER).
Asimismo, no llevó a cabo un análisis causal para determinar si productos a base de efedrina causaron o contribuyeron a producir efectos adversos.
Estoy en posesión de otros informes similares sobre otros riesgos que el Sr.
El ponente plantea algunos problemas que han aparecido con fabricantes irresponsables, especialmente en terceros países.
Se han encontrado sustancias vegetales tóxicas o venenos como el arsénico y el mercurio y otras sustancias medicinales como hormonas en medicamentos.
La gente asocia medicinas a base de plantas con algo natural, bueno y seguro, y no se imaginan que si se equivocan con la dosis o se da cualquier otro tipo de abuso, esto puede causar graves daños e incluso la muerte, o que puede que existan serios problemas de calidad con el producto.
Se facilita por escrito al Parlamento un listado completo de la posición de la Comisión de cada una de las enmiendas.
En principio, la Comisión puede dar su apoyo a aditivos como vitaminas y minerales.
Por norma general, 30 años de uso tradicional en total y 15 años en la Comunidad son el periodo de tiempo mínimo de uso para garantizar la seguridad y la eficacia de los productos.
Sin embargo, habrá excepciones.
Puede ocurrir que un producto haya sido utilizado fuera de la UE durante miles de años, pero sólo ha estado disponible en la Comunidad durante 10 años o menos.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha propuesto reducir el tiempo mínimo de uso en la Comunidad de 15 a 10 años.
La Comisión está dispuesta a establecer normas específicas para estas excepciones.
Cuando un producto no cumpla los criterios generales de 30 y 15 años, podemos facultar al nuevo comité para que investigue este producto y evalúe si la información disponible es suficiente.
Esta forma de establecer flexibilidad tendrá la ventaja de cumplir el doble objetivo de asegurar la protección de la salud pública y, al mismo tiempo, facilitar el libre movimiento de estos medicamentos en la UE.
La propuesta de la Comisión ya confiere al nuevo comité poderes considerables.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor desea incluso ir más allá y sustituir al comité que trata generalmente los medicamentos para uso humano (CPMP) por el nuevo «comité de hierbas medicinales».
En principio, la Comisión podría dar su apoyo a una parte de la ampliación propuesta.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Todos sabemos que no ha sido un proceso fácil; han surgido una serie de dificultades políticas y técnicas de cierta gravedad y quiero demostrarle mi agradecimiento, porque creo que, gracias a su trabajo, el Parlamento ayudará a sacar adelante esta importante Directiva.
En los últimos años, este tipo de trabajo se ha incrementado a pasos agigantados.
El aumento de la cesión temporal de trabajadores se encuentra firmemente recogido en la agenda de reforma social y económica que se vio reforzada en la Cumbre de Barcelona.
Sin embargo, en muchos países, el trabajo temporal se encuentra infravalorado, sobre todo cuando la flexibilidad y la calidad del trabajo no avanzan en la misma dirección.
Esta es la deficiencia de algunos mercados de trabajo, que se pretende rectificar o evitar en el futuro mediante esta Directiva.
El objetivo consiste en crear un marco amplio y flexible que recoja los derechos fundamentales de los trabajadores; estos derechos deben protegerse en todos los casos para poder proteger a su vez la calidad del trabajo.
Ya se ha referido usted a los acuerdos de los interlocutores sociales y también al fracaso de las negociaciones a este respecto.
En segundo lugar, porque estoy totalmente convencida de la utilidad y de la necesidad de flexibilizar el mercado laboral europeo y considero que el trabajo temporal es una herramienta muy valiosa, siempre y cuando se regule de forma razonable la protección de los trabajadores cedidos.
Por último, porque estoy en total desacuerdo con la tendencia que afirma que la regulación europea en materia social está obsoleta.
Creo que de hecho es muy importante, en especial con vistas a la ampliación y a los cambios en curso, establecer estas bases en la legislación europea y demostrar que, desde nuestra posición, también avanzamos en Europa.
Por tanto, me opongo rotundamente a las tentativas de algunas personas de este Parlamento de eliminar precisamente este equilibrio entre flexibilidad y seguridad.
En primer lugar, están intentando eliminar el principio de trato igualitario al no vincularlo a las condiciones de trabajo de la empresa usuaria, sino tomando como referencia a otros trabajadores temporales.
Es como si habláramos de igualdad de trato para las mujeres, comparándolas sólo con otras mujeres y no con los hombres.
Ahora disponemos de los dictámentes jurídicos de las tres instituciones, en los que se establece que esto es muy posible, porque se trata de comparar y no de fijar un nivel de retribución.
Esto significa que la Directiva ya no tiene ningún sentido porque entonces, la mayoría del trabajo temporal, sino todo, quedaría fuera de su alcance.
Sé que esto es también un problema importante en el Reino Unido.
He intentado también formular una propuesta para que sea posible durante un período transitorio, es decir, en las primeras seis semanas.
Gargani, presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, en cuyo nombre se presenta nuestra opinión.
Me alegra que otros grupos hayan apoyado la idea central de nuestras enmiendas y agradezco a los miembros de mi propia familia política el haber secundado algunas de nuestras ideas.
El problema es que, con las modificaciones oportunas, la propuesta de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales no consigue el tipo de flexibilidad que sus defensores, la Comisión y la ponente, reivindican.
Lo que me preocupa de este informe es de que no acepta que el trabajo temporal de alta calidad, proporcionado por un organismo bien gestionado y de vocación social, no es sólo un segundo puesto para el empleo.
Señor Presidente, para lograr combatir el desempleo masivo hay que encontrar nuevos modelos de trabajo más flexibles.
No obstante, existen problemas en la práctica.
Lamento que mi propuesta de introducir un período de prueba de seis meses en el ámbito europeo no haya sido aceptada por la mayoría.
En el Grupo del Partido Popular Europeo estamos elaborando por tanto un compromiso que tenga en cuenta las diferentes normativas de los Estados miembros y respete el principio de subsidiariedad.
Señor Presidente, Señorías, tras bastantes meses de intenso trabajo, ahora podemos votar por primera vez en un pleno el proyecto de Directiva relativa a las condiciones de trabajo de los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal.
Todas las partes implicadas han realizado grandes esfuerzos con el fin de alcanzar la mejor solución posible para los trabajadores cedidos y las empresas de trabajo temporal y lograr un desarrollo económico dinámico en los Estados miembros de la Unión Europea.
Ante una Unión Europea con cerca de 10 millones de parados y una economía inestable, debemos cerciorarnos de que nuestra intención - garantizar un nivel básico de disposiciones sociales para los trabajadores temporales - no paralice a todo un sector.
El trabajo temporal puede permitir a los nuevos contratados encontrar un rumbo para el futuro y puede impedir que los empleados con dificultades de colocación abandonen el mercado laboral o ayudarles a volver a trabajar.
Mi Grupo concede especial importancia a la flexibilidad en este sector.
Si, a la hora de votar mañana, nos guiamos por el principio de subsidiariedad y el concepto de desarrollo económico activo como fundamento para conseguir más puestos de trabajo, daremos a los Estados miembros de la UE mayores posibilidades de perseguir sus propios objetivos con el fin de desarrollar un mercado laboral flexible que no entre en conflicto con la protección apropiada de los trabajadores.
Las medidas adoptadas en Alemania en materia de trabajo temporal conducen a un callejón sin salida.
Hemos oído decir que esta disposición varía de un Estado miembro a otro respecto a la protección ofrecida a los trabajadores de empresas de trabajo temporal.
El número de este tipo de trabajadores se está incrementado en estos países, pero hasta donde tengo conocimiento no existe protección para los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal.
Mi segundo punto es que hoy estamos siguiendo una estrategia que se ha llevado a cabo desde 1997, cuando aprobamos la estrategia para el empleo a escala de la Unión Europea.
Ya hemos tratado este tema en relación con las propuestas anteriores de trabajo a tiempo parcial y de trabajo con contrato de duración determinada.
Se nos advirtió en el momento de la Directiva sobre trabajo a tiempo parcial de que costaría cientos de miles de empleos a tiempo parcial, en particular para las trabajadoras en la Unión Europea.
A menudo nos dicen que ya es una alternativa positiva y que muchas personas desean trabajar a través de empresas de trabajo temporal.
Podemos aumentar este porcentaje considerablemente si lo hacemos correctamente y conseguimos que esta propuesta llegue a buen fin.
Debemos insistir en el equilibrio entre la flexibilidad y la seguridad.
En mi propio grupo, en este primer debate se han planteado dos cuestiones de gran importancia.
Espero, por lo tanto, que mañana se apruebe la enmienda 42.
Ninguna de las posibles soluciones que actualmente tenemos sobre el papel son así de elegantes, pero nos llevan a través del primer debate y estoy seguro de que volveremos a plantearlas en las etapas de posición común y de segundo debate.
Señor Presidente, no creo que la Comisión se haya esforzado lo suficiente por tratar los problemas existentes en los Estados miembros.
Lo que debemos hacer es llevar a cabo una adecuada evaluación de impacto exhaustiva.
Estoy a favor de que los trabajadores temporales reciban protección pero creo que quizá sea mejor dejarlo a discreción de los Estados miembros, en lugar de tener la Directiva del «todo encajado» que hoy tenemos delante nuestro.
La propuesta en su forma actual reducirá la flexibilidad, las oportunidades para los trabajadores temporales y conllevará una mayor burocracia.
Para que sea más viable para los Estados miembros, deseamos en primer lugar excluir el salario y otras prestaciones económicas del alcance de la directiva en general.
Gran parte de los trabajadores temporales en el Reino Unido y de algunos otros Estados miembros están cubiertos en cuanto a salud y seguridad.
Otra enmienda clave es asegurarse de que la compañía usuaria o la empresa de trabajo temporal sean comparativas, para dar esta alternativa a los Estados miembros.
Señor Presidente, es bien sabido que esta propuesta de Directiva surgió a raíz del bloqueo impuesto por los empresarios europeos en las negociaciones emprendidas por los interlocutores sociales.
Sin embargo, a pesar de que la propuesta pretende mejorar las condiciones laborales de los trabajadores cedidos, garantizándoles la igualdad de derechos y de trato, sólo garantiza estos aspectos mediante normas básicas de protección basadas en el principio de no discriminación, con innumerables derogaciones y la perspectiva peligrosa de la proliferación de empresas de trabajo temporal que contribuirán a una mayor inestabilidad del trabajo.
Por tanto, en el debate de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales estuvimos de acuerdo con todos los intentos de los ponentes de mejorar la propuesta de Directiva y garantizar los derechos de los trabajadores, presentando varias propuestas de enmienda, en especial las que eliminan algunas derogaciones que puedan minar el principio de no discriminación, la garantía de que no se utilizarán los trabajadores temporales para romper huelgas y el principio de que el trabajo realizado por las empresas de trabajo temporal no contribuirá a incrementar la inestabilidad laboral.
Lamentamos que la mayoría de estas propuestas no hayan sido aceptadas, aunque se hayan adoptado algunas ideas, en especial las referentes a la limitación de las derogaciones, que aplican el principio de no discriminación desde el primer día mediante la eliminación de la derogación de seis semanas y que, por tanto, garantizan algunos derechos en el ámbito de la información y de la participación de los trabajadores cedidos y aseguran que dichos trabajadores no serán utilizados para romper huelgas.
De ahí las propuestas que hemos presentado para la votación en el pleno.
Esperamos por lo tanto que apoyen ustedes nuestras propuestas y rechacen todas aquellas que en la práctica generen mayor inestabilidad y lesionen los derechos de los trabajadores cedidos que, en la mayoría de los casos, sólo acuden a este tipo de trabajo cuando no pueden encontrar un empleo fijo.
Mi grupo no va a apoyar las enmiendas que se oponen a esta Directiva, pero dará su apoyo en general a la ponente.
Determinadas empresas de trabajo temporal importantes, algunas de las más grandes que operan en la Unión Europea, nos han comunicado que no se oponen a una regulación, lo que no es lo que quieren hacernos creer la Confederación Británica de Industria y otras .
Algunas de las empresas de trabajo temporal nos han manifestado que no pueden comparar el trabajo realizado por su personal con el del personal de las compañías usuarias finales, ya que su personal realiza tareas exclusivas, altamente especializadas y sobre la base de proyectos.
Está viciada porque nos hemos alejado del diálogo social y del modelo de asociación social donde existía un acuerdo entre ambas partes del sector antes de que se presentara una propuesta en este Parlamento.
Nos ha puesto a todos en un brete ya que nosotros, que somos defensores del diálogo social, de proteger los derechos de los trabajadores y de incrementar las oportunidades de empleo para todas las personas de Europa, deseamos garantizar las mejores condiciones posibles para los más necesitados.
Mientras no tengo ninguna dificultad con el tenor general o la intención general de esta Directiva, hay que reconocer una serie de hechos antes de que dispongamos de una mayor protección para aquellos que trabajan con contratos de trabajo temporal bajo los auspicios de las empresas de trabajo temporal.
En primer lugar, existen varias disposiciones nacionales que ya protegen a los trabajadores, por el mero hecho de repetir o reproducir lo que ya está establecido.
En tercer lugar, los trabajadores temporales trabajan temporalmente por elección y algunas veces ganan más dinero como trabajadores temporales a través de empresas de trabajo temporal.
En cuarto lugar, no existe ninguna disposición en los Tratados ni en ningún lugar de este Parlamento, el Consejo o la Comisión para establecer condiciones relacionadas con el salario de los trabajadores, que todavía sigue siendo de la exclusiva competencia de los Estados miembros.
Mi último punto es sobre la cuestión del periodo de seis semanas.
Se han presentado enmiendas a este respecto para que se amplíe a un periodo de un año.
Rechazo el argumento presentado por aquellos cuyo deseo es imponer ciertas limitaciones a las cuestiones de retribución planteadas con anterioridad: nadie puede establecer una retribución específica de ámbito europeo que sea válida en todos los Estados miembros.
El principio que había que esgrimir era el de la no discriminación y eso ya se ha hecho, pero todavía se puede hacer más si, tal como espero, se aprueban algunas de las enmiendas propuestas en esta Cámara, sin imponer un modelo único ni mucho menos, negando el papel directo que desempeñan las empresas en la relación a tres bandas que define este tipo de trabajo.
Señor Presidente, Señorías, la mayor parte de los Estados miembros ya disponen de legislación en materia de trabajo temporal o de convenios colectivos, pero estos varían sustancialmente en calidad.
La flexibilidad necesaria se garantiza además mediante las negociaciones salariales.
En consecuencia, insto a los colegas para que den su apoyo a las enmiendas 72 y 74 que superarán este problema.
Igualmente, espero que una votación a favor de las enmiendas 71 y 73 que impiden los efectos adversos que las Directivas puedan ocasionar en los contratos de mayor y menor duración.
Por último, mi especial agradecimiento a la ponente por la forma global en que ha gestionado un expediente tan difícil y mis mejores deseos personales para el resultado de la votación de mañana.
Por eso nosotros tenemos dificultades con algunas de las enmiendas de las que ya habló mi compañera, Ilda Figueiredo, en el sentido de que abren la posibilidad de discriminación.
En la propia opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos, aunque se señala que estas empresas han contribuido a mejorar la competitividad del mercado de trabajo, también se afirma que estas empresas, en algunos países de la Unión Europea, utilizan mano de obra de inmigrantes ilegales, y que vulneran regularmente los derechos de los trabajadores.
Por eso nosotros - ya lo ha dicho mi compañera -, si se aprueban algunas de las enmiendas mencionadas, tendremos dificultades para aprobar el informe.
Por eso, nosotros presentamos algunas enmiendas (no estoy muy segura de que corran muy buena suerte) inspiradas en un principio formulado en una de ellas: defendemos que esta Directiva tiene por objeto mejorar la calidad del trabajo temporal, garantizando el respeto del principio de no discriminación.
Creo que el punto principal es que la legislación a que se refiere esta Directiva es muy diferente en cada país, que el trabajo temporal está regulado de formas muy distintas en los distintos países europeos y me gustaría que todo el mundo lo reconociera.
No obstante, debemos encontrar una solución, debido a los antecedentes y debido también al hecho de que, de otro modo, seríamos incapaces de regular el tráfico transfronterizo.
Para avanzar en la dirección establecida por el proceso de Lisboa, debemos seguir desarrollando el importante papel que puede llegar a desempeñar el trabajo temporal.
Actualmente, sigue siendo el país con el porcentaje más alto de trabajadores cedidos y la experiencia demuestra que se puede desregular, pero que hay que adoptar ciertas medidas legales.
Como cada país necesita su propio equilibrio, la Directiva debe ser relativamente flexible.
Por tanto, el propósito de la Directiva consiste en garantizar y armonizar un nivel básico común de protección para los trabajadores cedidos, evitando cualquier tipo de discriminación.
Algunas de las enmiendas llegan incluso a ratificar el punto de vista de los empresarios sobre la flexibilidad que ofrece esta forma insegura de trabajo.
Todos los trabajadores cedidos deberían beneficiarse, al menos desde el primer día del contrato, de las mismas condiciones laborales, salariales y de vacaciones que el personal fijo de la empresa usuaria.
Esta enmienda nos ofrece alguna ayuda, pero las mejoras son marginales y todos nuestros trabajadores temporales, empresas de contratación y compañías clientes dirán lo mismo: que todavía seguimos con una Directiva que sólo al Reino Unido le puede costar unos 160 000 empleos.
La semana pasada, la prensa publicó que había declarado que la Unión Europea ha creado 12 millones de empleos netos durante los últimos seis años y que el mercado laboral de la UE, caracterizado por su rigidez, no era el principal problema con que se enfrentaba la economía de Europa.
Es un problema de todos nosotros, pero, con todos mis respetos, lo está usted empeorando.
Esta Directiva tiene poco que ver con la protección de los derechos de los trabajadores temporales, sin duda alguna en el Reino Unido, donde afortunadamente ya disfrutan de esta protección.
La Comisión debería tener las agallas de renunciar a esta pretensión y retirar esta Directiva.
Para animarla a que así lo haga, la delegación de los Conservadores del Reino Unido votará contra este informe.
El tipo de trabajo detallado que conlleva esta Directiva no se aprecia nunca en su justo valor fuera de esta Asamblea.
Estamos intentando equilibrar la flexibilidad con la seguridad de los trabajadores quienes, en muchos países, no disfrutan de ningún tipo de seguridad.
Se nos ha dicho aquí que en Irlanda ya existe una legislación nacional para proteger a estos trabajadores.
En Irlanda hay cerca de 100 000 trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal.
También señala que Irlanda no cumple la Directiva en materia de Salud y Seguridad de 1991, aplicable a los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal.
Señor Presidente, la Directiva sobre cesión temporal de trabajadores se plantea como un ataque aún más organizado y metodológico al derecho a disfrutar plenamente de un empleo estable y a la seguridad social.
Un objetivo vital es siempre garantizar a cada persona un empleo estable con todos sus derechos, pero esto sólo se alcanzará si se avanza en la lucha contra los monopolios y la política antiobrera de la Unión Europea.
En primer lugar, la finalidad de las agencias de trabajo temporal, como instrumento de flexibilidad en el mercado de trabajo, que hacen compatibles las aspiraciones de los trabajadores y las necesidades de las empresas.
En segundo lugar, quiero referirme a las restricciones o prohibiciones relativas a la utilización de la cesión temporal de trabajadores y, desde un planteamiento teórico o doctrinal, poder decir que, allí donde exista permisión de temporalidad en la contratación laboral, no hay razón para prohibir la contratación de trabajadores cedidos por las empresas.
Han de ser sólo criterios objetivos y debidamente justificados - y, por tanto, restrictivos - los que regulen las prohibiciones.
Esto convertiría la Directiva en un saco roto.
En segundo lugar, es importante que los trabajadores temporales disfruten de unas buenas condiciones de trabajo.
Los países en los que este aspecto está regulado de forma adecuada suelen ofrecer contratos de tiempo indefinido de tiempo o contratos de larga duración.
Me gustaría advertir a nuestros colegas del Grupo PPE-DE que no se metan en berenjenales reduciendo demasiado estas garantías.
Señora Comisaria, al igual que usted, espero que, en calidad de legisladores, seamos capaces de hacer lo que los interlocutores sociales han sido incapaces de hacer: garantizar a todos los trabajadores cedidos de la Unión Europea una sólida protección social.
Señor Presidente, en los últimos diez años se ha producido un crecimiento continuo del sector del trabajo temporal en la Unión Europea.
Este rápido crecimiento está justificado porque el sector del trabajo temporal ofrece a las empresas la posibilidad de responder mejor a las necesidades de flexibilidad y de adaptación al clima económico.
Los objetivos de la propuesta que estamos discutiendo son: asegurar que el trabajo temporal sea un factor de creación de empleo que promueva relaciones laborales más estables y duraderas; garantizar los derechos y la seguridad de los trabajadores cedidos; incrementar la flexibilidad en el mercado laboral.
La premisa básica es ampliar, en el ámbito comunitario, el principio de no discriminación entre los trabajadores cedidos y los demás trabajadores.
La garantía de derechos mínimos permitirá que este sector sea más atractivo y goce de más reputación, acabando por completo con los prejuicios que existen en la actualidad.
Este informe es equilibrado y representa un avance con respecto a la propuesta de Directiva presentada por la Comisión, y por tanto agradezco las contribuciones de la ponente y de los ponentes alternativos de mi Grupo.
Este equilibrio se refleja especialmente en la definición de requisitos básicos comunitarios, dejando que los Estados miembros y los interlocutores sociales los adapten a la situación específica de sus respectivos países.
Me gustaría señalar que, en Portugal, el artículo 4 es la disposición que podría causar más problemas: de hecho, la legislación nacional vigente contiene una serie de acuerdos restrictivos de este tipo de trabajo, con el fin de garantizar que los empresarios sólo recurran a él para cubrir sus necesidades de forma ocasional.
Me gustaría que los interlocutores sociales del ámbito europeo hubieran resuelto este tema, de modo que hubiéramos conseguido una Directiva por esta vía.
Por lo tanto, agradezco a la Comisión el hecho de haber presentado una buena propuesta.
No debemos crear una Unión sólo para el capital; la Unión debe también ser para sus ciudadanos.
Las disposiciones deberían aplicarse por lo tanto desde el primer día.
Hablan todo el tiempo de los derechos de las empresas y nunca de los derechos de los trabajadores.
Si el diálogo social debe avanzar, es necesario que exista un planteamiento más equilibrado sobre las medidas sociales, en particular para que se ajusten a los compromisos de flexibilidad del mercado laboral en el contexto del proceso competitivo de Lisboa.
La definición del artículo 3 de un «trabajador comparable» causará serias dificultades, y al adoptar una comparación de usuarios, los trabajadores cedidos se van a encontrar con que sus condiciones de empleo varían según dónde lleven a cabo su misión.
En el artículo 4, la inclusión de un límite sobre la utilización de trabajo temporal es contraria a la política de empleo de la Unión Europea y no hay nada que lo justifique.
Respecto al artículo 5, la referencia a condiciones «esenciales» de empleo no está clara y no tiene ningún precedente en la legislación de la Unión Europea.
La Comisión se ha apartado de la práctica normal y la redacción utilizada en acuerdos de diálogo social anteriores debe constituir la plantilla, en lugar de los puntos de vista de un sólo interlocutor social.
Lo mismo se aplica al artículo 6 y a los asuntos regulados en los apartados 6.2.
Un periodo de seis semanas es demasiado corto para decidir si se puede contratar por tiempo indefinido o no a un trabajador cedido por una empresa de trabajo temporal.
Irlanda está atrasada en la transposición de la legislación de la Unión Europea en este ámbito, pero mantenemos un diálogo social auténtico y poseemos una exhaustiva jurisprudencia nacional que contempla una prestación de servicios continua con un período legal general de 12 meses para adquirir el derecho al mismo.
Deseo felicitar a nuestra ponente, a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades por sus enmiendas.
Harbour me ha hecho recordar nuestra confrontación, pero le aseguro que estos enfrentamientos son siempre apasionantes.
La segunda parte de la enmienda 87, y sobre todo la enmienda 86 no deberían ser adoptadas porque eliminan todas las válvulas de seguridad aceptadas por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
No sé si ha sido un descuido, pero debo señalar que nuestra enmienda 40, relativa al apartado 2 del artículo 5, por la que se establece que los Estados miembros adoptarán las medidas adecuadas con miras a impedir los abusos, ha sido eliminada en virtud de la enmienda 86.
Señor Presidente, las empresas de trabajo temporal son un elemento necesario en el mercado laboral flexible del futuro.
Los inmigrantes suelen disponer de excelentes ventajas para acceder al mercado laboral por medio de estas empresas.
Por lo tanto, es importante promover y facilitar las actividades de las empresas de trabajo temporal.
En consecuencia, es difícil crear una legislación marco uniforme que tenga en cuenta todas las diferencias.
Los puntos políticos de partida de la propuesta de Directiva consideran el trabajo realizado por las empresas de trabajo temporal como una variante del trabajo temporal y tratan de prevenir lo que se ha denominado dúmping social.
Los problemas que plantea la legislación marco en el ámbito europeo se comprenden claramente cuando observamos lo que ocurre en Suecia.
Cerca del 70% de los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal obtienen contratos permanentes.
Esta es la razón por la que no creemos que la retribución deba estar incluida en la definición de las condiciones de trabajo en la Directiva.
El sector de las empresas de trabajo temporal funciona bien en Suecia y podría servir de modelo para Europa.
Sin embargo, la propuesta que se nos ha presentado no facilita el desarrollo de este sector en Europa.
Es necesario entender la situación en países donde existe una reglamentación menos desarrollada del trabajo temporal a través de agencias de trabajo temporal.
Por esta razón acojo con satisfacción enmiendas como la enmienda 71, gracias a los esfuerzos de los ponentes y otras personas para entender esta situación.
Nos hallamos en una situación donde es evidente que aquellos trabajadores vulnerables que buscan en nosotros protección necesitan esta protección y que las buenas empresas de trabajo temporal necesitan crecimiento y flexibilidad.
Queremos encontrar este equilibrio.
Durante muchos años, Europa ha sido claramente incapaz de cumplir el objetivo de convertirse en la zona económica más competitiva del mundo.
Por desgracia, esta propuesta de Directiva relativa a las empresas de trabajo temporal nos va a alejar más todavía de nuestro objetivo.
Los objetivos de Lisboa nos obligan a enfrentarnos a un mercado laboral cada vez más flexible.
Los Estados miembros tienen en cuenta las consecuencias sociales de ello, considerando los intereses de los trabajadores en el sentido que éstos consideren mejor.
Por razones históricas existen grandes diferencias entre los sistemas de los mercados laborales de los Estados miembros.
Una solución única en este sector nunca llegaría a satisfacer a todos.
La aplicación de esta Directiva va a empeorar la situación general de las empresas de trabajo temporal en Finlandia.
Las empresas de trabajo temporal ofrecen una solución flexible en el sentido de que cubren las vacantes de forma rápida en los sectores que sufren carencia de mano de obra.
Crowley quiere hablar sobre la observancia del Reglamento.
En lugar de emplear el tiempo del Parlamento explicando el éxito que ha tenido mi partido gobernante en la creación empleo y en la protección de los derechos de los trabajadores, desearía invitarle a hablar sobre sus méritos y fracasos tomando una copa.
En primer lugar, varias de sus Señorías ya han planteado la cuestión de la subsidiariedad.
Por tanto, existe una clara necesidad, como en todos los sectores de la legislación laboral, de establecer un marco común y flexible.
Sin embargo, lo que desde el punto de vista político es importante es que este sector está proliferando y los derechos de los trabajadores se están distorsionando a diestro y siniestro, razón por la que necesitamos tomar la iniciativa y regularlo lo más rápidamente posible, siempre, repito, dentro de un marco general.
Hay una referencia muy clara a los Países Bajos y al modelo neerlandés, un modelo que ha logrado combinar la flexibilidad con la seguridad social y la protección de los trabajadores en un país en el que se encuentran las empresas de trabajo temporal más grandes y prósperas.
La legislación no introduce ningún procedimiento nuevo de contratación o transferencia de trabajadores y cada país mantiene su sistema actual.
La flexibilidad, al menos tal como la interpretamos en Europa, se refiere al conjunto de políticas y prácticas destinadas a ayudar a la empresa, al trabajador, al sector público y a la ley a adaptarse a las nuevas necesidades de producción.
La flexibilidad no debe ser interpretada como algo que merme o suprima los derechos como requisito para la creación de empleo.
Todo lo que pueda ocurrir en este país en concreto es que se produzca un pequeño incremento de los costes laborales debido a los derechos sociales básicos que reciben los trabajadores en el mercado laboral británico.
Señor Presidente, me gustaría comentar algunas enmiendas específicas con objeto de expresar la posición de la Comisión.
El primer tipo aclara la propuesta y añade una serie de definiciones.
Estoy de acuerdo con la enmienda destinada a reflejar de modo más completo la relación triangular - entre trabajador, empresa temporal y empresa usuaria - propia del sector del trabajo temporal.
Apoyamos las enmiendas que redefinen la cesión temporal de trabajadores, las empresas usuarias y las empresas de trabajo temporal.
La definición propuesta para el término «misión» es mucho más precisa.
La nueva formulación del grupo de trabajadores que los Estados miembros no pueden excluir del alcance de la Directiva constituye una gran mejora.
Acepto la enmienda que reformula la referencia a los servicios sociales de forma más clara.
Acepto la enmienda que exige a los Estados miembros que garanticen que tanto los trabajadores como sus representantes puedan exigir el respeto de las disposiciones de la Directiva.
Estoy de acuerdo con la enmienda que amplía el alcance al levantamiento de las restricciones y prohibiciones que pesan sobre la cesión temporal de trabajadores.
Este alcance era muy restringido en la propuesta de Directiva, porque sólo se aplicaba a las restricciones o a las prohibiciones de ciertos grupos de trabajadores o de determinados sectores.
Tampoco puedo permitir que se elimine el período de 6 semanas que permite contratar a trabajadores cedidos en algunos países durante un espacio muy corto de tiempo para trabajar en misiones de poca importancia.
En resumidas cuentas, acepto las enmiendas 1, 4, 22, 28, 33, 43, 46, 47, 48, 51, 52, 85 y 92 en su totalidad.
Me gustaría dar las gracias por la ayuda recibida en la elaboración de un nuevo texto que facilite la aceptación final de la Directiva, que es, sin lugar a dudas, una Directiva complicada desde el punto de vista político y técnico.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, Señorías, el impresionante progreso que ha experimentado la biología y la genética molecular es fascinante y a la vez, inquietante.
El conocimiento científico ha realizado un gran avance a un ritmo tal que, en la actualidad, nos encontramos en condiciones de cambiar radicalmente no sólo el mundo vegetal y animal, sino, quizás con el tiempo, también nuestra propia especie.
Hoy en día, las capacidades de la ciencia y la tecnología han conseguido superar con creces la ficción reflejada en obras maestras de la literatura como «Un mundo perfecto» de Huxley o «1984»de George Orwell.
Sin embargo, la inquietud expresada por el gran público con respecto, por ejemplo, a los organismos modificados genéticamente y a la clonación, es un signo muy claro que el mundo político, científico e industrial deben tener en cuenta.
La UNESCO elaboró una respuesta inicial al adoptar por consenso, en noviembre de 1997, la declaración universal sobre el genoma humano y los derechos humanos.
No obstante, de todas las revoluciones que han tenido lugar en el reino del conocimiento, la protagonizada por la biología molecular es quizás la mayor de todas, y la que protagoniza la genética, la que tendrá las implicaciones más importantes en las esferas económica, cultural y ética.
La biotecnología es parte de la tecnología del futuro.
El desarrollo potencial de estas ciencias nos brinda una muestra de los cambios más importantes que se producirán en los próximos años en el mercado de los productos farmacéuticos, la alimentación, la agricultura y el medio ambiente.
La Unión Europea ha aprovechado en los últimos años toda una panoplia de directivas y reglamentos en el ámbito de la biotecnología y de la ciencia.
A pesar de que la Unión Europea dispone de 1 570 empresas que operan en este sector y Estados Unidos unas 1 263, el hecho es que dichas empresas en la Unión Europea emplean a 61 000 trabajadores que producen un volumen de negocio de 42 000 millones de euros, mientras que, en el mismo sector, Estados Unidos dispone de 162 000 trabajadores que producen 365 000 millones de euros.
También acojo con satisfacción que el informe haya sido confeccionado basándose en un acuerdo político amplio.
Este informe marca un paso muy importante: la biotecnología es la nueva ola de la economía basada en el conocimiento y la investigación biotecnológica es crucial para reforzar la competitividad europea en este ámbito.
Los europeos cada vez son más conscientes de que esta tecnología es importante para nuestra competitividad y bienestar futuros.
Está emergiendo un consenso de cómo debemos reforzar este desarrollo de modo coherente con nuestros valores y principios éticos europeos.
Nos enfrentamos a una alternativa política: o bien hacerse a un lado y observar cómo se desarrollan estas tecnologías en otra parte, o las explotamos de modo responsable y en beneficio de los ciudadanos europeos.
Afecta, o incluso puede transformar, amplios ámbitos como la asistencia sanitaria, la protección del medio ambiente, la agricultura y los alimentos y los procesos de producción industriales.
La Comunicación de la Comisión relativa a «Ciencias de la vida y biotecnología» recoge: una estrategia para Europa se crea sobre la base del conocimiento común en las ciencias de la vida y conducirá a la creación de empleos cualificados que respaldarán las economías del futuro.
Proponemos una serie de acciones para el fomento del desarrollo tecnológico en Europa y, al mismo tiempo, más medidas para un gobierno responsable, que aseguren que este desarrollo se lleva a cabo de acuerdo con nuestros valores y necesidades sociales.
El Sexto Programa Marco de Investigación (2002-2006), bajo el liderazgo del Comisario Busquin, proporcionará un respaldo considerable para el suministro de recursos altamente especializados y para superar la fragmentación de la investigación y la carencia de masa crítica.
Es necesario garantizar que los resultados de la investigación puedan ampararse mediante una protección de la propiedad intelectual armonizada y que se puedan traducir en productos y procesos comerciales a través de una transferencia de innovación y tecnología eficaz.
El éxito de la estrategia sobre la biotecnología sólo podrá asegurarse si la tecnología se crea sobre la base de la credibilidad social.
La Comisión ha comenzado a aplicar medidas en sus propias áreas de responsabilidad.
Sin embargo, esta estrategia sólo funcionará correctamente si todos - instituciones europeas, Estados miembros, regiones, industria, mundo académico y sociedad civil por igual - contraemos compromisos conforme a nuestras respectivas obligaciones y recursos.
Este marco debe cumplir en particular las normas de la OMC y salvaguardar la coexistencia de toda forma de producción agrícola.
Otros puntos clave incluyen: apoyo al desarrollo de bioagrupaciones y otros modelos de transferencia tecnológica; acceso más fácil al capital riesgo, en especial para las empresas de reciente creación y a las PYME dedicadas a la investigación biotecnológica; introducción de una patente europea y de una política de información transparente y de carácter científico por parte de autoridades, empresas y científicos.
Damião emite una señal positiva al sector de la biotecnología, pero también establece claramente la necesidad de elaborar normas mejores de las que existen en la actualidad.
El informe rechaza esta postura.
De hecho, el informe afirma que la ingeniería genética puede contribuir a encontrar soluciones reales al desarrollo sostenible y me gustaría insistir en este punto.
El informe dice que debe expirar a finales de 2003.
Creo que, de hecho, debería finalizar ahora mismo, porque la fecha límite para la aplicación de la Directiva 220/90 ya se ha rebasado.
Hace un año, nuestro grupo elaboró en comisión un informe de expertos en esta materia.
Este informe dice que la Unión Europea tiene competencia en este ámbito.
Me gustaría añadir a esto una explicación, porque la biotecnología no funciona a base de la termodinámica «clásica», sino de una termodinámica irreversible: dicho de otro modo, funciona con unas diferencias potenciales muy pequeñas que producen un impacto muy sustancial.
Lo que decimos es que la biotecnología a solas no puede vencer el hambre en el mundo y que existen otras medidas bastante más importantes, como la distribución de los alimentos disponibles.
No obstante, la biotecnología puede contribuir a reducir el hambre en el mundo.
El clima en la Unión Europea: el clima empresarial y también, la ética y el medio ambiente.
A pesar de ser una tecnología clave, la biotecnología sigue siendo el pariente pobre en Europa y también en mi país, los Países Bajos.
Por tanto, acojo con satisfacción la estrategia presentada por la comisión competente en materia de biotecnología y ciencias de la vida, que contribuye a la investigación y al desarrollo en Europa.
Todavía queda mucho por hacer en Europa en lo que se refiere al acceso a capitales de lanzamiento y a los derechos de propiedad industrial con el fin de crear un clima favorable.
La Directiva relativa a las patentes de invenciones biotecnológicas es una mejora demostrable.
Otro obstáculo importante que frena el progreso y la aplicación son las preocupaciones éticas y medioambientales.
Por lo tanto, no me parece necesario reforzar este informe con apartados que regulen al detalle la comunicación con la sociedad.
El grado de interferencia y de presión ejercida sobre los países en desarrollo para introducir los organismos modificados genéticamente en su cadena alimentaria es increíble.
Es realmente desconcertante e inaceptable que se esté planteando de nuevo la idea de que la escasez de alimentos y el hambre en el mundo pueden tener una solución tecnológica cuando la cuestión (como se ha insistido en muchos foros y organizaciones internacionales) es política y, por tanto, es una cuestión de política.
Señor Presidente, comprobamos cada vez con más frecuencia que cuando hablamos de biotecnología, en realidad nos referimos a la ingeniería genética, pero esto no se dice claramente.
Durante más de 20 años se han hecho promesas que luego, en la práctica, se han roto.
No tenemos productos satisfactorios ni aceptados en el mercado.
También creo que lo que está ocurriendo aquí es inaceptable.
El informe actual pide justo todo lo contrario.
Entonces, nadie podrá acusarnos de estar dispuestos a anteponer los intereses de la industria a la protección del consumidor simplemente por impulsar estos productos en el mercado.
Teniendo esto en mente, me gustaría indicar de forma clara otra vez que muchas cosas que están escritas aquí no gozan de nuestro apoyo.
No obstante, creo que el informe es bastante bueno, y les pido que apoyen nuestras enmiendas 26 y 27, que permiten aclarar que la coexistencia es muy importante para la agricultura y que la coexistencia sostenible de la agricultura convencional y orgánica debería estar garantizada.
Destaca las limitaciones del desarrollo de la biotecnología y de las ciencias de la vida, al mismo tiempo que demuestra de forma pertinente su papel e importancia en nuestra sociedad.
Nos enfrentamos a un campo científico extraordinariamente rico, con muchas áreas que todavía están sin conocer, aún por explotar.
Existen dos aspectos de este ámbito de la ciencia, pero uno de ellos no siempre representa lo mejor para la humanidad y el bienestar de nuestras sociedades.
Sólo se debe dejar que las ciencias de la vida crezcan y se expandan dentro de los límites de las estrictas reglamentaciones, que deberían priorizar los principios de salud pública, prevención, precaución y el respeto de la vida y la dignidad humanas.
Por tanto, me complace comprobar que el informe refleja estas preocupaciones; también quiero elogiar el trabajo de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía por haber establecido una reglamentación mejor sobre la investigación y por mejorar la información ofrecida al consumidor.
Con este espíritu, debemos hacer todo lo posible por mejorar la financiación de las empresas en el sector y permitirles que accedan al capital riesgo.
Estas empresas son por lo general muy jóvenes, a menudo pequeñas y por lo tanto, vulnerables.
Debemos favorecer asimismo el desarrollo de investigadores en nuestras universidades y facilitar su trabajo de laboratorio dentro del espíritu de la Carta Europea de las Pequeñas Empresas.
Todas las ciencias dignas de tener este nombre deben ser conscientes del papel que desempeñan en la sociedad.
Por último, me gustaría comentar de qué modo afecta esto a los países en desarrollo.
A pesar de actuar para combatir el hambre, la pobreza o la enfermedad que impiden el desarrollo en estos países, no tenemos derecho a imponer un modelo científico o un modelo de pensamiento en ningún país.
Tenemos que respetar el principio de respeto por los demás.
En consecuencia, no podemos plantearnos la imposición de la ciencia y de la tecnología como un medio de desarrollo.
Señorías, la biotecnología es la tercera revolución tecnológica de nuestra sociedad, tras la revolución industrial y la revolución de la información.
La idea central de este informe se ajusta plenamente a los objetivos de la Cumbre de Lisboa y sigue la actitud progresista demostrada coherentemente por el Parlamento.
Esto sólo es un ejemplo de una forma de dar largas al asunto que podemos ver constantemente en el Consejo y por parte de cada Estado miembro.
Señora Damião, gracias por darnos esperanzas de que en Europa existe una esperanza real para la biotecnología y las ciencias de la vida.
En este contexto, la biotecnología ofrece muchas oportunidades.
La lucha contra la pobreza y el hambre en los países en desarrollo requiere de varias iniciativas para triunfar.
Señor Presidente, uno no tiene por qué ser un oponente implacable de los organismos genéticamente modificados (OGM) - yo no lo soy - para contestar la defensa lisa y llana de los mismos en este informe.
Deseamos una agricultura sostenible en las naciones en desarrollo.
Necesitamos respuestas a estas preguntas antes de abrir las compuertas.
Por lo tanto, estoy a favor de ampliar la Unión para incluir a todos los países candidatos actuales, también a Turquía.
Sin embargo, me abstuve en la votación sobre el informe Brok porque creo que la ampliación contemplada en el informe se lleva a cabo en malas condiciones.
Ni la Unión actual ni los países candidatos están realmente preparados.
Además, el último Consejo Europeo, en lugar de decidir en torno a una mayor solidaridad con los países candidatos, prácticamente casi todos los cuales tienen graves problemas económicos y sociales, en realidad ha reducido el paquete de ayudas establecido en Berlín en 1999.
No se ha decidido nada sobre la futura financiación, excepto que los créditos de la PAC se congelarán después de 2006 con una tendencia descendente, ¡a fin de servir a más países con menos dinero!
Por lo tanto, está previsto que el bloqueo financiero se produzca después de la ampliación.
Se corre el gran riesgo de que la Unión Europea ampliada termine simplemente siendo un área de libre comercio, sin una verdadera solidaridad y, por lo tanto, sin integración europea.
