Reunión del Consejo Europeo de los días 14 y 15 de diciembre de 2006 - Semestre de actividades de la Presidencia finlandesa Siguiendo con nuestros trabajos y de conformidad con el orden del día, vamos a proceder al Debate conjunto basado en el Informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión sobre la reunión del Consejo Europeo de los días 14 y 15 de diciembre de 2006 y la Declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo sobre el semestre de actividades de la Presidencia finlandesa.
Presidente en ejercicio del Consejo. (FI) Señor Presidente, Señorías, es para mí un placer volver de nuevo a esta Cámara para hablarles en calidad de Presidente del Consejo Europeo.
Los días 14 y 15 de diciembre se celebró en Bruselas una reunión del Consejo Europeo bajo la Presidencia finlandesa.
Puesto que la Presidencia semestral finlandesa está llegando a su fin, también quiero explicarles lo que hemos hecho por nuestra Unión durante este periodo.
El jueves pasado, en el Consejo Europeo, expresamos al Presidente del Parlamento Europeo, el señor Borrell, nuestro sincero agradecimiento, ahora que su cometido toca a su fin.
Señor Presidente, ha sido un placer trabajar con usted.
Los temas principales tratados en el Consejo Europeo de diciembre fueron la política de ampliación de la UE, la justicia y los asuntos de interior y la consolidación de los resultados de la cumbre informal de Lahti.
Es un placer dar la bienvenida a Bulgaria y Rumanía como miembros de nuestra familia europea.
La situación estaba clara: Turquía no había cumplido sus compromisos y eso tiene consecuencias.
El resultado del Consejo Europeo es que la Unión sigue abierta a nuevos miembros.
Uno de los objetivos que se fijó la Presidencia finlandesa era mantener abierta la política de ampliación de la UE y no cerrar la puerta a candidatos meritorios.
Al mismo tiempo, está claro que debemos respetar la política de ampliación de la Unión.
Durante nuestra Presidencia hemos celebrado debates sistemáticos con todos los Estados miembros respecto del Tratado Constitucional.
Ahora los Estados miembros han comenzado a pensar seriamente en el futuro y muchos opinan que, de hecho, el Tratado Constitucional era un paquete bien pensado y acertado.
Resulta difícil reabrir las conversaciones sin crear nuevos problemas.
Al mismo tiempo, quiero decir que mi opinión personal es que quedarnos con algunas partes seleccionadas del Tratado solo sería, en el mejor de los casos, una solución aparente.
El Tratado Constitucional no entrará en vigor a menos que los 27 Estados miembros lo aprueben.
El requisito de unanimidad es una barrera para la justicia y los asuntos de interior y nos impide avanzar.
Por eso acojo con satisfacción que a pesar de todo el Consejo Europeo haya enviado un mensaje inequívoco sobre la importancia de una toma de decisiones más eficaz en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, junto con los principios consagrados en el Tratado Constitucional, y eso significa establecer la votación por mayoría cualificada.
El Consejo Europeo ha celebrado profundos debates sobre la política de inmigración de la Unión.
Todos recordamos en un espíritu de solidaridad los problemas a los que se enfrentaron los Estados miembros mediterráneos durante el verano.
El Consejo Europeo también ha aprobado los importantes resultados de la cumbre informal de Lahti.
Promover la innovación tiene que ser una parte integral de la estrategia de competencia de la UE.
Al mismo tiempo, ha sido uno de los ámbitos de cooperación más importantes que hemos debatido este otoño con Rusia, los Estados Unidos y nuestros socios asiáticos.
Si tomar decisiones de forma ordenada y a tiempo es aburrido, entonces sí, tengo que decir que soy aburrido y estoy orgulloso de ello.
Señor Presidente, quedan 13 días de Presidencia finlandesa.
Un tema importante durante nuestro mandato ha sido el fortalecimiento de la unidad de la Unión.
En la cumbre informal de Latí mantuvimos un buen debate con el Presidente ruso, el señor Putin, y la UE habló a Rusia con una sola voz.
Rusia es importante para la UE y nos unen muchos lazos, pero es justo decir que ocurren muchas cosas en Rusia que nos preocupan.
No estoy convencido de que Rusia vaya en la buena dirección.
Creo que el nuevo acuerdo constituye un buen ejemplo del problema al que nos enfrentamos.
Si no podemos alcanzar un acuerdo común, una opción lamentable y corta de miras es una red de acuerdos bilaterales que permiten a Rusia tratar a los diferentes Estados miembros de maneras diferentes.
Me satisface especialmente que hayamos llegado a un resultado sobre la ampliación de Schengen.
Por tanto, considero que hay que felicitar al Primer Ministro Vanhanen y a la Presidencia finlandesa por defender con firmeza una dirección clara para la Unión: una Europa que se concentra en la consecución de resultados.
Creo que esto ilustra una tendencia general hacia un enfoque consistente, propiciando una reforma política ambiciosa en Europa año tras año, un enfoque más propio para el tipo de agenda de política de consenso que tenemos hoy.
En la reunión del Consejo Europeo expresamos nuestro agradecimiento por el papel que ha desempeñado el Presidente Borrell Fontelles durante su mandato, por la función que ha desempeñado al defender al Parlamento Europeo de un modo responsable y constructivo, manteniendo al mismo tiempo una cooperación positiva con el Consejo y la Comisión.
Si analizamos lo que ha sucedido realmente, en términos concretos, con respecto a la Directiva sobre servicios, la ampliación, la cuestión energética, REACH (acabamos de presenciar la firma de este reglamento), el Séptimo Programa Marco de Investigación (el mayor de todos, con un aumento del 40 % en términos reales), el nuevo sistema de Schengen (de especial importancia para los nuevos Estados miembros), nuestra respuesta al Líbano y nuestra respuesta al Congo (donde la Unión Europea fue, con diferencia, la que contribuyó en mayor medida al éxito de las elecciones democráticas), podemos afirmar que en todas estas cuestiones y en muchas otras hemos comprobado que las tres instituciones se han centrado más en la realización de resultados para los ciudadanos de Europa y, afortunadamente, mucho menos en las guerras de posiciones de Bruselas.
Considero que aquí podemos aprender algunas lecciones conforme vayamos profundizando en el debate sobre el futuro de Europa para el año que viene.
Existe la idea común de que es preciso combinar la visión estratégica de la ampliación -nuestra Europa abierta- con la capacidad de integración de la Unión Europea.
El consenso demuestra que, aunque hay que cumplir unas condiciones estrictas, debemos mantener el ímpetu en relación con nuestros socios en las negociaciones en curso y dar un nuevo impulso a las aspiraciones de los Balcanes Occidentales.
Esta cuestión se subrayó claramente durante la reunión del Consejo Europeo.
Me complace que la Comisión Europea pudiera ofrecer al Consejo Europeo el trabajo preliminar apropiado para hacer posible este consenso.
En particular, los líderes de la Unión Europea reconocen que no fue suficiente con afrontar el problema.
Me agrada especialmente que el Consejo aceptara asistir a la Cumbre Unión Europea-África del año que viene, la cual se convertirá en una excelente plataforma para el diálogo.
Vuelvo a recalcar que necesitamos un proceso de toma de decisiones más eficiente en el ámbito de justicia y asuntos de interior de la Unión Europea, así como en muchos otros ámbitos.
En tercer lugar, en materia de innovación, también me complace contar con el apoyo de los Estados miembros para nuestras propuestas sobre esta cuestión y sobre el Instituto Europeo de Tecnología.
Sé que el Parlamento comparte la convicción de que la agenda de innovación resulta esencial para una Europa competitiva, por lo que espero impaciente poder colaborar con ustedes sobre este tema durante los próximos meses.
Durante los últimos seis meses hemos visto a una Unión Europea que cumple, que demuestra que va en serio con su estrategia de doble vía de una Europa de resultados con el fin de hacer avanzar a Europa, que demuestra que los proyectos concretos son un modo de llevar a cabo los proyectos comunitarios.
Al examinar estos tres ámbitos -economía, energía y cambio climático, y política exterior- se puede comprobar que la Unión Europea está generando un cambio real en asuntos de interés para los ciudadanos.
El pasado mes de junio llegamos a un acuerdo sobre nuestra estrategia de doble vía de una Europa de resultados.
Hemos de repetir una vez más que la Europa del futuro no se puede construir con las herramientas del pasado.
El informe elaborado por el Primer Ministro Vanhanen para el Consejo Europeo ha contribuido de manera muy significativa al trabajo que debería continuar ahora bajo la Presidencia alemana.
Espero con impaciencia colaborar estrechamente con la Presidencia alemana entrante y vuelvo a dar las gracias al Primer Ministro finlandés, el señor Vanhanen, y a todo su equipo, por una aportación tan importante, comprometida y enérgica al progreso de Europa. (Aplausos) en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señor Presidente de la Comisión, Señorías, quiero comenzar felicitando en nombre de nuestro Grupo al Presidente en ejercicio del Consejo por su Presidencia.
El Presidente en Ejercicio ha descrito nuestras difíciles relaciones con Rusia.
También insistimos en que no queremos asegurarnos el suministro de energía a costa de nuestros derechos humanos.
No obstante, insistimos en que queremos tener buenas relaciones con nuestros vecinos.
Espero que la declaración conjunta del 25 de marzo, es decir, la declaración del Consejo Europeo, el Parlamento Europeo y la Comisión Europea, demuestre ser un indicador de nuestra voluntad de llevar a la UE a un futuro mejor.
La semana pasada, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos decidió elegir un nuevo presidente el 9 de enero.
Eso significa que después de siete años y medio, o 90 meses, esta será mi última intervención como Presidente de este gran -y a veces difícil- Grupo.
Posteriormente, el 15 de enero, el nuevo Presidente de nuestro Grupo dará oficialmente las gracias al Presidente en nombre del Grupo del PPE-DE por su excelente trabajo; yo quiero hacerlo hoy en mi propio nombre.
También creo que ha sido muy sincera y muy amistosa; lo digo desde mi punto de vista y espero que él lo pueda confirmar.
También quiero dar las gracias a mis colegas diputados.
Por encima de todo, quiero darle las gracias por la confianza mutua que sustenta nuestra relación.
Señor Presidente de la Comisión, la formación de la Comisión actual ha sido el período más difícil de mi vida política, pero ahora eso forma parte del pasado.
Me complace que, bajo el liderazgo del Presidente de la Comisión, la Comisión se haya aclimatado y esté haciendo un excelente trabajo.
Aunque la Comisión y el Parlamento desempeñan papeles diferentes, tenemos un objetivo común, a saber, una UE fuerte y capaz de actuar.
Estoy seguro de que nuestro sueño puede hacerse realidad: el sueño de una Europa fuerte, una Europa democrática, una Europa capaz de actuar, una Europa basada en el Estado de Derecho.
Señor Presidente, Señorías, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos ha dado las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo, lo que me parece positivo, y yo quiero sumarme a esta manifestación de gratitud.
El proceso de ampliación implica una responsabilidad de nuestra parte.
El fin de semana también se envió un claro mensaje a los que creen que la ampliación puede llevarse a cabo sin reformas que son esenciales en el marco del proceso constitucional.
Por tanto, quien esté a favor de la ampliación -como medio de satisfacer las necesidades de los ciudadanos y de hacer las paces- necesita una Europa que funcione efectivamente.
Por eso, quiero dejar claro que mi Grupo no apoyará la ampliación sin las reformas previstas en el proceso constitucional, y sí lo hará si se realizan las reformas constitucionales. (Aplausos) En el transcurso del debate del fin de semana escuchamos una segunda serie de declaraciones positivas -en mi opinión, muy positivas- que marcarán el camino a seguir en los próximos años.
El hecho de que la UE haya declarado su apoyo a la política de inmigración al alejarse de las restricciones y admitir que este continente necesita inmigrantes e inmigración controlada constituye una señal muy positiva. "¡Por fin!", hay que decir.
Como han señalado ahora todos los oradores, el Parlamento, junto con la Presidencia finlandesa, ha concluido dos importantes procedimientos legislativos que señalan el camino a seguir.
No quiero dirigirme a los Presidentes de todos los demás Grupos políticos, sino solo a él.
En ese sentido, el señor Poettering ha conseguido ser el Presidente de dos Grupos sin que nadie se diera cuenta.
Señor Primer Ministro, usted y su Gobierno han demostrado que Finlandia es cabeza de lista en lo que se refiere a la gestión de la Presidencia de la Unión Europea.
Creo que el 86 % de las decisiones legislativas tomadas bajo su Presidencia se ha adoptado en público, lo que equivale a un total de 90 decisiones en contraste con las escasas 17 del año pasado.
Es preciso que nuestros Jefes de Estado y de Gobierno asuman el liderazgo y describan a los ciudadanos el éxito que ha supuesto la ampliación, explicando al mismo tiempo los motivos por lo que debemos continuar con este proceso una vez implementados nuestros acuerdos constitucionales.
El Parlamento Europeo requiere una mayoría ideológica en lugar de una große Koalition.
en nombre del Grupo UEN. - (EN) Señor Presidente, yo también deseo adherirme a mis compañeros en el agradecimiento al Primer Ministro Vanhanen por la labor de la Presidencia finlandesa.
Deseo asimismo dejar constancia, una vez más, de mi agradecimiento a la Ministra Lehtomäki que, a lo largo de los últimos seis meses, ha sido tan amable con todos nosotros en el Parlamento y se ha mostrado sumamente atenta y colaboradora en todo momento.
En primer lugar, tal como ha señalado el Primer Ministro, no ha habido titulares graves que delataran alguna fisura o división entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Aunque la gente pueda encontrarlo aburrido o monótono, permite concluir que ha habido un cierto éxito, ya que solo cuando se produce un fracaso comienzan las personas a darle vueltas al por qué ha ocurrido, a fin de culpar a los demás.
Uno de los mayores éxitos dentro de las conclusiones del Consejo ha sido la idea de solidaridad entre los Estados miembros en lo referente a nuestras negociaciones con Rusia.
Nuestro propósito para 2007 debería consistir en garantizar que eso jamás vuelva a ocurrir.
Encontrar sentido a lo que dice el señor Schulz tiene aún mayor importancia y también hay que agradecerlo a ellos.
También estábamos convencidos, junto con un grupo de diputados a este Parlamento, que antes de admitir a Chipre en nuestra Unión era necesario resolver el problema de la división de la isla, y hoy heredamos esta incapacidad de la Unión Europea en su conjunto para encontrar soluciones.
Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al señor Poettering por su amabilidad con nosotros y también porque, en algunos casos, hemos trabajado bastante bien juntos.
Si me permiten una observación personal, también espero que si en el futuro el Parlamento le da la mayoría, deje de lado cierto énfasis demasiado propenso a una religión, lo que no beneficia ni a Europa ni al Parlamento.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, puesto que este es el último debate conjunto del año en el Pleno, yo también quiero aprovechar la oportunidad para dar las gracias.
El señor Poettering pertenece a un Grupo político diferente, pero creo que eso es positivo.
Quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por la Presidencia finlandesa del Consejo y por la cooperación constructiva que ha habido entre la Presidencia y el Parlamento.
Lo digo expresamente a pesar de que el Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica no puede apoyar los dos grandes proyectos que se pusieron en marcha durante la Presidencia finlandesa -la Directiva de servicios y REACH- tal como han quedado.
Es cierto que en este momento nadie puede predecir cuándo podremos dar la bienvenida a nuevos miembros a la UE después de la adhesión de Bulgaria y Rumanía, pero tiene que quedar claro que todos los países europeos que comparten nuestros valores comunes y reúnen las condiciones de admisión, en particular los criterios de Copenhague, tienen derecho a solicitar la adhesión a la UE.
Desde mi punto de vista, esto supone encontrar una salida universalmente aceptada a la crisis constitucional durante la Presidencia alemana del Consejo.
Los ciudadanos tienen que volver a asociar su visión personal de su propio futuro y del de sus familias con Europa.
Quiero decir al Presidente de la Comisión que eso sí que sería una Europa de resultados.
Eso es exactamente lo que no debe ocurrir y por eso, señor Presidente en ejercicio y señor Presidente de la Comisión, la cuestión de la justicia social tiene que ser una prioridad política máxima. (Aplausos) en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, mi enhorabuena al señor Vanhanen y a la Presidencia finlandesa.
Pues bien, esa palabra significa más poder para la Unión Europea.
Muchas gracias, señor Dillen.
Stubb se convierte en "Stub" y me figuro que el año que viene será "Schtub", así que todo va encaminado en la buena dirección.
Primero, quiero dar las gracias y felicitar a la Presidencia finlandesa, especialmente a cuatro ministros, y luego a un grupo de gente.
Por encima de todo quiero felicitar a los funcionarios, en especial al Embajador Eikka Kosonen.
Si hubiera que conceder puntos positivos y negativos a la Presidencia, creo que los primeros superarían de largo a los segundos: Líbano, la Directiva de servicios, REACH, investigación, ampliación, cambio climático y Schengen.
Para terminar, quiero decir que la Presidencia finlandesa se ha mostrado tranquila, apacible y sosegada.
Si se pudieran personificar las actitudes, yo diría que usted, señora Lehtomäki, ha sido la señora Tranquila.
Por otra parte, si hemos de clarificar el expediente, como han afirmado los Jefes de Estado, dicha clarificación tiene que centrarse en lo que es constitucional y lo que no, un ejercicio mucho más complicado que separar la primera y la segunda parte del resto.
Creo que sobre esta base las cosas pueden evolucionar en los próximos días.
Se moverán muy deprisa.
El 26 de enero, los países del "sí" se reunirán en Madrid.
Si debatimos los nuevos retos que se derivan de países que solicitan su adhesión a la Unión, es consecuencia de los logros y del éxito, no del fracaso, señor Farage.
Nuestros ciudadanos prefieren una Europa pequeña que funcione bien a una demasiado grande que funcione mal. (Aplausos) (FI) Señor Presidente, en el transcurso de la historia de la Unión hemos visto a menudo que los Estados miembros pequeños se ven obligados a mantener vivo el principio de integración, mientras que los Estados miembros grandes tienen sus propios problemas.
Los Gobiernos de todos los Estados miembros tienen que prestar más atención a eso cuando debatan cuestiones con sus propios Parlamentos nacionales.
Hasta ahora todas las ampliaciones han sido éxitos económicos y políticos. (PL) Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Presidencia finlandesa, sobre todo por la manera en que ha abordado la delicada asociación estratégica con Rusia.
Creo que la Presidencia finlandesa es un buen ejemplo de cómo actuar a escala europea para promover una mayor integración, y de cómo conseguir una mayor integración abriendo la Unión Europa al mundo exterior. (NL) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la Presidencia finlandesa por su cooperación respecto del instrumento de desarrollo.
Hemos conseguido esos resultados gracias al Parlamento Europeo; incluso diría que el año 2006 ha sido el Año del Parlamento, porque ha sido capaz de demostrar que tenía una verdadera visión política y que no era una Cámara que aprobaba cosas maquinalmente.
Mencionaré la Directiva de servicios, REACH, etc.
Sobre la adhesión de Turquía, nos ha dicho que el proceso solo se ha frenado un poco.
El Presidente Barroso ha hecho referencia a la capacidad de integración de la Unión Europea, diciendo que era esencial.
Por tanto, la Presidencia alemana tiene mucho trabajo por delante; le deseo buena suerte. (NL) Señor Presidente, yo también estoy en deuda con la Presidencia finlandesa.
Creo firmemente que esta controvertida cuestión no debe servir de pretexto para negar la entrada a países que ya han recorrido un buen trecho del camino a la adhesión. (FI) Señor Presidente, durante su mandato presidencial, Finlandia ha promovido decisiones por mayoría cualificada sobre cuestiones del tercer pilar mediante las cláusulas pasarela.
Hace seis meses pude apreciar cierto euroescepticismo en su enfoque de la UE, pero cuando ha afirmado que la votación por mayoría cualificada y el procedimiento de codecisión con el Parlamento Europeo constituyen la forma mejor y más eficaz de gobernar la Unión Europea, ha sido la mejor parte de su discurso.
Al menos consigue que los Estados miembros se sientan más comprometidos con la Unión Europea y sus políticas comunes.
De los 35 capítulos de negociación, solamente se han cerrado ocho, lo cual constituye un resultado muy bueno para la Presidencia finlandesa.
No me queda sino hacerme eco de lo que ya han dicho mis compañeros. (Aplausos) (PL) Señor Presidente, ya se ha dicho casi todo lo que podía decirse.
El Kremlin apoya con vehemencia ese estúpido comportamiento.
Está poniendo a prueba nuestra política agrícola y nuestra solidaridad.
Pero pensando en términos cualitativos, puedo decir que Finlandia ha hecho un buen trabajo en los proyectos legislativos y los ha llevado adelante.
Así que puedo decir que esta Presidencia... (El Presidente interrumpe al orador) (PL) Señor Presidente, respecto de la política exterior, la Unión Europea ha demostrado su debilidad al no mantener una posición común.
Las Presidencias son cortas y vienen y van, pero tiene que quedar una plataforma común de objetivos bien definidos, al menos a largo plazo, porque en última instancia la Unión Europea tiene que ser una unión no de Gobiernos, sino de ciudadanos corrientes, y eso es un reto al que debemos enfrentarnos; deseo mucha suerte a todos los agentes de las instituciones europeas en 2007. (ES) Señor Presidente, como termina su mandato, quisiera agradecerle las visitas a Polonia.
Los países de la Europa Centrooccidental desempeñarán en la Unión Europea un papel más importante que el que les han atribuido hasta ahora los Estados miembros de la Europa de los Quince.
Se niega a reconocer que 18 Estados miembros han dicho que sí, incluso en los lugares en que hubo referéndum.
Ese acuerdo deberá tener en cuenta las opiniones de los que se han pronunciado en contra, pero también deberá tomar en consideración la amplia mayoría que ha dicho sí. (Aplausos) (EL) Señor Presidente, me limitaré a lo que ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo sobre la ampliación, en especial en lo que respecta a Turquía.
Por consiguiente, las conclusiones de la Cumbre constituyen un paso más, porque incluyen una serie de medidas concretas en este ámbito. . - (SL) Esta es la última Presidencia de una Unión Europea compuesta de 25 Estados miembros, y quiero sumarme a todos los elogios que le han hecho con uno sobre la cultura con que se ha llevado a cabo esta Presidencia, pues creo que ha constituido una dimensión importante y ha sido una parte significativa de su éxito.
Por otra parte, 18 Estados miembros ya lo han ratificado.
Por último, la ampliación hacia los Balcanes Occidentales, en particular Croacia, es ahora una prioridad de la Presidencia alemana, pero no necesitamos que la Constitución Europea esté completamente establecida para conseguirlo. (PL) Señor Presidente, estoy de acuerdo en que los últimos seis meses han quedado eclipsados por las relaciones entre la Unión Europea y Rusia.
Por último, también quiero expresar mi satisfacción por las palabras del Primer Ministro finlandés en esta Cámara, quien ha dicho que lo que está ocurriendo en Belarús es una deshonra para Europa.
Señor Presidente del Consejo, la Presidencia finlandesa ha enviado un importante mensaje a todos los europeos.
Creo que Eslovaquia en particular, junto con todos los nuevos Estados miembros, cumplirán todos los requisitos y que el espacio de Schengen se ampliará.
Muchas gracias señor Buzek.
Apoyo lo que ha dicho la señora Grossetête de que 2006 ha sido el año del Parlamento en particular.
El año próximo nos enfrentaremos a uno de los retos del futuro, pues habrá que tomar una decisión sobre el Instituto Europeo de Tecnología.
Esta ha sido sin duda una Presidencia llena de éxitos y, como alguien dijo, ha sido la última Presidencia de la Unión Europea de 25 miembros.
El 1 de enero de 2007, daremos la bienvenida a Rumanía y Bulgaria.
La labor que se ha llevado a cabo es importante, como por ejemplo, la elección, con amplio apoyo, de los dos nuevos Comisarios de Rumanía y Bulgaria.
Fue una señal muy clara del apoyo de este Parlamento a la Unión Europea ampliada.
Rusia es un socio muy importante, un vecino cercano y un socio con el que queremos tener una relación estratégica a largo plazo.
Uno es el enfoque de "aquí no ha pasado nada", en el que se pretende que todo va en la buena dirección.
Tenemos que decir a nuestros socios rusos que esa cuestión no es negociable.
Sin embargo, sí hay algo que podemos controlar, y me refiero a la solidaridad entre nuestros Estados miembros.
Ahora, frente a un embargo sobre uno de nuestros Estados miembros, también podemos expresar una posición común.
Espero que se pueda resolver esta cuestión.
Espero que los Estados miembros apoyen unánimemente el mandato de negociación para que podamos seguir con la estrategia que acabo de describir como buena para Europa y también útil para el futuro de nuestras relaciones con Rusia.
Les deseo a todos unas felices navidades y un excelente año 2007. (Aplausos) Se cierra el debate.
