Miembro de la Comisión. - (EL) Señora Presidenta, me gustaría ante todo expresar mi apoyo a aquellos que se han visto afectados por los recientes incendios forestales.
Este verano, la Comunidad realizó una importante contribución a la extinción de los muchos incendios forestales complicados que se produjeron en varios Estados miembros.
El programa piloto refuerza notablemente el Mecanismo Comunitario de Protección Civil y, por extensión, la facilidad para ayudar a los países afectados por desastres naturales.
Se han hecho grandes esfuerzos en este sentido para crear una fuerza de intervención independiente para luchar contra los incendios forestales y, como he mencionado, el apoyo del Parlamento Europeo ha sido decisivo.
Nos ha permitido garantizar los fondos para fletar aviones antiincendios y, por primera vez este verano, durante el periodo entre el 1 de junio y el 30 de septiembre, establecimos y pusimos en servicio una fuerza aérea antiincendios bajo la supervisión de la Comisión Europea, la reserva táctica para incendios forestales de la UE, cuyos aviones han participado en operaciones antiincendios en varios países.
Considero que existe ahora una necesidad urgente de crear una capacidad independiente para afrontar los desastres naturales a escala comunitaria.
Igualmente, hay argumentos que dicen que la existencia de una fuerza antiincendios europea crearía una falsa sensación de seguridad a muchas autoridades nacionales, que podrían descuidar las inversiones necesarias en recursos humanos, en recursos antiincendios y, lo que es más importante, en la prevención de los incendios y otros desastres naturales.
Aparte de estas reacciones, existen numerosos problemas prácticos, problemas de coordinación, especialmente en la cuestión de los incendios forestales.
En cualquier caso, todas estas cuestiones serán analizadas en un informe que presentará la Comisión Europea para su debate en el Consejo de Ministros y en el Parlamento Europeo sobre el funcionamiento del programa piloto este verano.
Todos sabemos lo importante que resultó la intervención tanto en el caso del tsunami como durante el huracán Katrina.
Señora Presidenta, cada año se destruyen 400 000 hectáreas de bosques en el sur de Europa.
Durante al menos 30 o 40 años, nos tocará vivir, independientemente de lo que hagamos desde el punto de vista de la reducción de los gases de efecto invernadero, con un empeoramiento del clima, especialmente en el sur de Europa, donde los bosques son vulnerables, que será una experiencia negativa.
La decisión propuesta por el Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) se basa en estas conclusiones e ilustra, entre otras cosas, la urgente necesidad de una fuerza de respuesta rápida europea eficaz, como ha mencionado el Comisario Dimas y ha propuesto el informe Barnier.
Demuestra la necesidad de una movilización flexible e inmediata de los recursos del Fondo de Solidaridad europeo, la necesidad de afrontar los incendios forestales en el sur de Europa como una prioridad en virtud del plan de acción de la UE que se está preparando actualmente para adaptarnos al cambio climático y la necesidad de que la propuesta de la Comisión sobre una política europea que afronte desastres naturales se presente lo antes posible.
Para mi país, y especialmente para los ciudadanos afectados, es importante que esta decisión sea aprobada por el Parlamento Europeo.
Durante al menos seis años, hemos estado hablando sobre una fuerza de protección civil europea común.
Quiero decirles también que quería empezar mi intervención recordando a los cuatro bomberos que murieron el pasado mes de junio en Horta de Sant Joan, en Tarragona, y dando un abrazo a sus familias y a sus compañeros.
Por tanto, es importante que nos centremos más en la prevención, la protección y la gestión inmediata de riesgos, a escala europea, mediante la cooperación coordinada.
En este contexto, debemos defender la aplicación de una política forestal europea común sostenible y garantizar que los fondos del Fondo de Cohesión, del Fondo de Desarrollo Regional y del Fondo de Solidaridad que están destinados a la prevención y gestión de riesgos y a la recuperación de zonas afectadas sean realmente utilizados de forma racional y sostenible.
En este contexto, hoy estamos presentando una disposición ante el Parlamento Europeo con la esperanza de que pueda avanzar, en términos de acción y cooperación conjuntas de los Estados miembros, hacia una verdadera prevención y gestión de los desastres naturales y hacia un uso más eficaz de los fondos de la Unión Europea con este propósito.
Sólo hasta cierto punto se puede usar el cambio climático para explicar los desastres que han tenido lugar en el sur de Europa.
Sin embargo, también existen deficiencias en las políticas nacionales y en la política de la Unión Europea, puesto que no se ha integrado adecuadamente el cambio climático en una estrategia medioambiental.
También me gustaría añadir que me encanta ver que todos los eurodiputados de los partidos griegos y el partido español han respondido a nuestro llamamiento para lograr una presencia conjunta en el Parlamento Europeo y unos esfuerzos conjuntos para planear una estrategia europea que afronte los desastres naturales.
Por tanto, tiene usted razón al proponer que planifiquemos esta estrategia para prevenir y afrontar los desastres naturales.
El Comisario de Medio Ambiente necesita urgentemente desarrollar y apoyar a esta unidad en su recomendación sobre esta cuestión, tanto ante la Comisión como ante el Consejo.
Con el cambio climático en su origen y los incendios y las riadas como resultado, la Comisión debería hacer especial énfasis en la conferencia de Copenhague sobre la preparación de una estrategia para prevenir y afrontar los desastres naturales, determinar el presupuesto necesario para cubrir la prevención y elusión de los desastres naturales y, por tanto, reforzar esta unidad ejemplar de reserva táctica para los incendios forestales de la UE.
Esperamos ver la estrategia europea para prevenir y afrontar desastres naturales, en tanto que una cuestión prioritaria, en los primeros puntos del programa para la conferencia de Copenhague. (DE) Señora Presidenta, Señorías, no se debería permitir que lo ocurrido este verano en Grecia se vuelva a repetir en Europa.
En esos casos, también es interesante hacer algo uno mismo y, si así se quisiese, me ofrezco a realizar un proyecto piloto con nuestros amigos griegos para el establecimiento de una brigada de bomberos voluntarios en una región o un municipio concreto.
Presenté este informe el 9 de mayo de 2006.
Un día podría producirse un tsunami en el Mediterráneo como el que a comienzos del siglo XX destruyó totalmente la ciudad de Messina.
Creo que debemos ir más allá.
Si no somos los 27 los que creemos esta fuerza de protección civil, empecemos con 12 o 15 países.
Para ser justos, el mecanismo europeo de protección civil está funcionando mejor y varios Estados miembros han realizado grandes esfuerzos e invertido grandes cantidades en la prevención de los incendios y en una respuesta antiincendios rápida.
El documento de Barnier y otros presentados por el Parlamento ya han sido mencionados aquí.
El 23 de julio, en Córcega, el calor fue excepcional: 44 grados, un aire muy seco y un potente siroco.
Esperemos que los grupos grandes, y concretamente el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) del señor Barnier, acepten ayudarnos a asegurar la aprobación de esta enmienda. (EL) Señora Presidenta, los incendios son un problema muy político que se manifiesta de forma muy aguda en países como Portugal, España, Francia, Italia y Grecia, con dolorosas consecuencias para las personas y para el entorno.
Las primeras consecuencias trágicas de esta política se observaron en Evia el 12 de septiembre de 2009 -hace unos pocos días- con las catastróficas riadas que barrieron una región previamente asolada por los incendios.
Es importante que la gestión de este instrumento sea lo más flexible posible, para que pueda afrontar problemas que cambian de un día para otro.
Y con independencia de las responsabilidades que pudieran existir en algunos Estados o en algunas comunidades autónomas, lo cierto es que este Parlamento ha de llamar claramente a la Comisión a actuar con celeridad y a poner todos los recursos de que disponga, que no son pocos, a su alcance.
Pero que se cumpla ese reto de la Comisión si de verdad el señor Comisario quiere evitar que el sur de la Unión, que sí que existe, se siga quemando. (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, señores diputados, desgraciadamente, en esta primera sesión plenaria de la legislatura debemos abordar esta triste y ya tradicional cuestión: las catástrofes naturales y, en especial, los incendios.
Prevención, capacidad de respuesta y recursos: en resumen, hay que hacer todo lo posible para asegurar que el sur de Europa deja de estar inevitablemente sobre ascuas. (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, nuevamente este año, el sur de Europa ha sido golpeado de la peor forma posible por los incendios destructivos; e incendios de similares proporciones se han producido en los Estados Unidos y en otros países desarrollados y en vías de desarrollo.
Una política europea sobre protección de los bosques, sobre la recuperación de la tierra quemada, sobre la reforestación de estas zonas, en el marco de la ayuda europea a la lucha contra el cambio climático, es absolutamente necesaria, al igual que lo es una acción europea coordinada para prevenir y luchar contra los incendios, recuperar los bosques y establecer nuevas zonas forestales.
Por tanto, debemos ser los que demos ejemplo, asegurando que se ofrece una protección absoluta a los bosques en peligro, a los bosques en peligro en Europa, que son los bosques mediterráneos. (DE) Señora Presidenta, el alcance de los incendios forestales supera en realidad las capacidades de los Estados miembros más pequeños, especialmente en aquellas regiones especialmente afectadas por la sequía.
Más de 400 000 hectáreas de bosque y campo se quemaron por completo, lo que ocasionó importantes daños materiales, el deterioro irreparable de la biodiversidad y la trágica pérdida de vidas humanas.
Soy partidario de las actuales iniciativas y, en particular, del Sistema europeo de información sobre incendios forestales, el proyecto piloto.
Por supuesto, puedo presentar a Europa este ejemplo que puede ser de utilidad. (FI) Señor Presidente, el último año ha sido uno de los más trágicos en cuanto a incendios forestales.
Los investigadores medioambientales han descubierto que los incendios forestales en la UE, Australia y California se deben principalmente a factores socioeconómicos.
La mayor parte de esta financiación debería destinarse a la prevención de incendios e inundaciones en el sur de Europa.
El Fondo de Solidaridad de la Unión Europea es principalmente una fuente de ayudas de emergencia y espero que los distintos Estados miembros estén dispuestos a invertir en una política forestal a largo plazo, la prevención de incendios y la protección ante inundaciones. (ES) Señor Presidente, señor Comisario, un incendio es siempre una tragedia; una tragedia desde el punto de vista de las personas, desde el punto de vista medioambiental, económico y social.
Pero es importante la coordinación entre los distintos instrumentos comunitarios: los Fondos Estructurales, el Fondo de Solidaridad -que requiere claramente una reforma- y su flexibilidad, y también instrumentos como Aid Plus y, por supuesto, ese mecanismo del que también hemos hablado, de respuesta rápida.
Necesitamos una política europea para los bosques que intente tanto mejorar su imagen como prevenir los incendios.
Con respecto a esta política de prevención, tengo una pregunta que al mismo tiempo es una sugerencia: ¿por qué no incluir las medidas de prevención de incendios en el Plan Europeo de Recuperación Económica, es decir, el plan destinado a reactivar la economía europea?
Eso es lo que pide esta resolución y por eso mañana la apoyaremos sin reservas. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, aun siendo tan precisa la resolución titulada "Catástrofes naturales", presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), no obstante me gustaría llamar la atención sobre algunos puntos que se han tratado esta tarde pero que no se abordan en la resolución y que son objeto de las modificaciones que propongo.
Por último, me gustaría decir que es una buena idea establecer esta fuerza de intervención independiente y el correspondiente Fondo de Solidaridad.
En mi opinión, muchos más deberíamos hablar sobre temas de interés en otros Estados miembros que conozcamos, para que en cierto sentido haya mayor solidaridad entre los miembros de esta Asamblea respecto a los intereses de nuestros ciudadanos.
Por ejemplo, me gustaría que otras personas trataran asuntos que pudieran preocupar o ser de especial interés para los ciudadanos de mi país, Irlanda.
Queda mucho por hacer en lo que respecta a la gestión y, por último, el Fondo de Solidaridad debería estar a disposición de quienes lo necesitan. (ES) Señor Presidente, señor Comisario Dimas, soy eurodiputado por primera vez -fui elegido el 7 de junio-, pero del debate ya resulta con claridad que este tema regresa cada mes de septiembre después de la ola de incendios devastadores que sufre con particular intensidad la Europa del sur: Italia, Francia, Grecia y España.
En Grecia, los incendios devastaron un área de unas 21 200 hectáreas y destruyeron alrededor de 2 millones de árboles y al menos 150 viviendas.
Asimismo creo que en el futuro necesitaremos una política forestal sostenible, así como una estrategia para prevenir catástrofes de este tipo.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a los diputados al Parlamento por sus contribuciones sumamente constructivas en el debate de esta tarde y por las excelentes ideas que han propuesto.
Esto mismo también lo han confirmado los incendios ocurridos este verano, lo cual nos recuerda que la Comunidad necesita mejorar no solo su capacidad para responder a las catástrofes naturales, sino también su capacidad para prevenirlas, como ya han destacado numerosos diputados esta tarde.
Creo que el nuevo Parlamento no retrasará su respuesta, que esperamos recibir en febrero.
De hecho, he propuesto que no esperemos hasta 2013 para dar comienzo a esta medida, sino que la empecemos enseguida, en 2010.
Espero que el Consejo Europeo esté de acuerdo, ya sea el 17 de septiembre o en octubre, en que debería disponerse del dinero inmediatamente para empezar los trabajos, a fin de que estos países puedan ver que la Unión Europea y los países desarrollados de verdad tienen la intención de llevar a cabo lo que se proponen y lo que dicen.
El mecanismo comunitario para el desarrollo rural y el Fondo Europeo de Desarrollo Regional ofrecen la posibilidad de apoyar las medidas de prevención nacionales.
En lo relativo al Fondo de Solidaridad, he escuchado -y es correcto- que este necesita mayor flexibilidad.
La Comisión se compromete a reforzar la contribución comunitaria para la prevención, la disposición, la respuesta y la restauración en caso de catástrofes, a fin de proteger a los ciudadanos y el medio ambiente.
Quisiera agradecer de nuevo al Parlamento su apoyo activo a la necesidad de mejorar la gestión de catástrofes en beneficio de todos los ciudadanos europeos.
La votación tendrá lugar el miércoles, 16 de septiembre.
Europa necesita mostrar solidaridad ante este tipo de catástrofes naturales.
Los Estados miembros son los responsables de los preparativos de prevención de catástrofes y de la elaboración de planes de gestión de emergencias y la UE no debe entrometerse en esta competencia tan importante por parte de los distintos Estados miembros.
En primer lugar, organizando mejor los medios de intervención: es idea del señor Barnier disponer de una fuerza de protección civil europea capaz de intervenir como apoyo a las fuerzas nacionales.
Para hacer frente a un incendio, es necesaria la intervención rápida y a gran escala: la solidaridad europea tiene que ser más eficaz.
