Política de competencia 2005 (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Ferreira, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la política de competencia 2005.
Me complace sumamente que el Parlamento respalde los esfuerzos de la Comisión por modernizar la política en materia de competencia y, en concreto, la labor que realizamos en 2005 para adoptar un enfoque económico más sutil.
En la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios también estamos preocupados por las conclusiones que se van a extraer de las encuestas sectoriales que han estado realizando, y, concretamente, en conexión con el impacto potencial sobre la estructura de este o aquel segmento del mercado.
El apartado 13 apoya una base imponible consolidada para el impuesto de sociedades, lo que representa otro paso hacia un impuesto de sociedades obligatorio en toda la UE, cosa que es fundamentalmente contraria a la competencia.
Eso significa implicar a todas las partes interesadas -tanto el Parlamento como el mundo exterior- y tener en cuenta el punto mencionado por Sophia in 't Veld.
Llego ahora al punto planteado por Sophia in 't Veld.
Volviendo a los asuntos de ayuda estatal, en concreto en respuesta a Sophia in 't Veld, la ayuda estatal está por principio, como todos sabemos, prohibida por el Tratado a fin de evitar distorsiones de la competencia en nuestro mercado único.
Pero Sophia in 't Veld tiene razón: tenemos que hacer más para evaluar los efectos de la ayuda estatal, sobre si tienen sentido y cómo.
Hemos llevado al Estado miembro en cuestión ante los tribunales por no respetar nuestras dos decisiones relativas al artículo 21 del Reglamento comunitario sobre concentraciones.
La votación tendrá lugar mañana, 19 de junio de 2007.
