La semana pasada, el 24 de septiembre, hubo un referéndum muy importante por el que los daneses rechazaron la moneda única.
Los préstamos no se avalan al cien por cien, sino que el Consejo decidió en diciembre de 1999 garantizar sólo el 65 por ciento de la suma restante de los préstamos durante el período 2000-2007.
El presupuesto de la Unión cuenta con un Fondo de Garantías especial destinado a los préstamos del Banco Europeo de Inversiones.
Durante el ejercicio 2000 se podrá transferir desde la reserva al Fondo de Garantías un máximo de 204 millones de euros.
El Fondo de Garantías también puede avalar los denominados préstamos Euratom para apoyar el desarrollo de la industria nuclear de terceros países, pero durante los últimos años no ha sido necesario efectuar transferencias a este efecto desde la reserva al Fondo de Garantías.
El Consejo decidió en diciembre de 1999 el techo máximo de las garantías para los préstamos concedidos por el Banco Europeo de Inversiones para el período 2000-2007 y preparó una relación de aquelllos terceros países con derecho a esta ayuda.
El Parlamento Europeo manifestó su posición sobre este asunto en el informe Rühl en otoño de 1999.
Señor Presidente, esta propuesta de decisión del Consejo con el objetivo de ampliar por vez primera la garantía que la Comunidad ofrece al Banco Europeo de Inversiones tiene, sin duda, un alcance verdaderamente extraordinario.
En este contexto y teniendo en cuenta el escaso margen de la reserva para la garantía fijada en 200 millones anuales, nada impide debatir las prioridades del uso de ese margen en los próximos años.
En julio, la Comisión concedió una ayuda de 10 millones de euros para apoyar el regreso de los refugiados.
La propuesta que estamos debatiendo presenta un objetivo a alcanzar de 250 millones de euros en préstamos del Banco Europeo de Inversiones para Croacia durante los años 2000-2007.
La Unión Europea y el Parlamento Europeo tienen sobrados motivos para apoyar el desarrollo positivo de la situación en los Balcanes.
Por este motivo, resulta posible retomar la situación donde se quedó en 1995.
Por este motivo, queda justificado que el Banco Europeo de Inversiones incremente la garantía en 250 millones.
Por ello no es del todo correcto que se hable en el informe de ´democratización`.
El medio ambiente en las grandes concentraciones de población de Zagreb, Rijeka y Osijek corre peligro.
Lo que mi compañero de grupo Papayannakis afirmó ayer acerca de la admisión de Serbia a la Unión Europea también debe aplicarse a Croacia.
Desde nuestro punto de vista, no hay duda alguna respecto del reconocimiento de esas elecciones democráticas, respecto del reconocimiento de la victoria electoral de Vojislav Kostunica.
Mi país, Austria, tendrá que aportar su contribución a la reconstrucción de Yugoslavia con todos los demás países europeos y con la Unión Europea.
Sin embargo, todos estamos de acuerdo en que las elecciones legislativas y presidenciales de enero de 2000 han producido un nuevo clima político.
En julio, la Comisión Europea envió a los Estados miembros un proyecto para opinión relativo a un mandato para negociaciones.
El pasado mayo, teniendo en cuenta esos avances la Comisión elaboró un informe positivo de viabilidad de la apertura de negociaciones para un acuerdo de estabilización y asociación con Croacia y el 19 de julio recomendó la apertura de negociaciones.
La propuesta presentada a la Asamblea cubriría préstamos hasta 250 millones de euros para los próximos cuatro años.
Gracias, señor Fatuzzo.
