Ejecución de la sentencia del Tribunal de Justicia en el asunto «Turco» (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate sobre: la pregunta oral presentada por los señores Cappato y Cashman, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, y por la señora Jäätteenmäki y el señor Botopoulos, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, al Consejo sobre la ejecución de la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en el asunto "Turco" - B6-0470/2008), y y la pregunta oral presentada por los señores Cappato y Cashman, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, y por la señora Jäätteenmäki y el señor Botopoulos, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, a la Comisión sobre la ejecución de la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en el asunto "Turco" - B6-0471/2008).
Por consiguiente, debería usarse como una oportunidad para realizar una reforma radical del acceso a los documentos y de los procedimientos de publicación.
Es muy importante que nuestros ciudadanos puedan comprender cómo se toman las decisiones europeas que les afectan -como es el caso de la legislación europea- y, por supuesto, debemos progresar en este ámbito.
La sentencia Turco es importante porque es la primera vez que el Tribunal de Justicia se pronuncia sobre los casos particulares, tal y como ya se ha dicho, de los dictámenes jurídicos y las condiciones de acceso del público a los mismos.
Es cierto que hay excepciones -aunque fue el propio Tribunal el que las definió en el marco de esta sentencia-, y se refieren a los dictámenes que tienen un carácter especialmente sensible o, al contrario, que tienen un ámbito de aplicación demasiado amplio.
En primer lugar, en cuanto al acceso directo a los documentos de trabajo -que es el objeto de su pregunta-, puedo confirmar que el Consejo aplica íntegramente las disposiciones del artículo 12 del Reglamento nº 1049/2001 y el Anexo II del Reglamento interno del Consejo, que obliga a mantener un registro público y especifica las modalidades del acceso directo del público a los documentos del Consejo.
Para ello, se ha creado un servicio público de información -y esto es lo que me parece más importante-, porque el ámbito en el que estamos peor equipados es, sin ninguna duda, el de la información práctica que damos al público.
La primera se refiere a un mejor proceso de legislación, a nuestras relaciones interinstitucionales y al Reglamento nº 1049/2001.
El 3 de junio de 2002 se puso en marcha un registro público de documentos, que sigue en funcionamiento desde esa fecha, tal y como requería el Reglamento nº 1049/2001.
En dicho dictamen reconocemos que todavía debe aumentarse la cobertura de nuestros registros públicos y confirmamos nuestro compromiso de ampliar nuestros registros públicos en aras de una mayor transparencia.
El proceso en su totalidad se ve influido por el hecho de que la revolución digital está transformando nuestra sociedad en una sociedad de la información.
En el asunto Turco acogí con agrado el hecho de que el Tribunal reconociera que el control del proceso legislativo por parte de los ciudadanos tenga absoluta prioridad.
autora. - (FI) Señor Presidente, esta decisión judicial es importante y categórica.
En vista de las respuestas que hemos recibido, creo que esto debería verse también más como una oportunidad que como un riesgo para el funcionamiento de las instituciones europeas.
El señor Cappato y la señora Jääteenmäki tienen razón al decir que debemos ser más transparentes y explicar cómo funcionamos.
La Presidencia francesa ha emprendido la revisión del Reglamento nº 1049/2001 y hay que actuar deprisa.
No obstante, se ha mezclado en parte con el debate que hemos tenido sobre el Reglamento nº 1049/2001.
La sentencia Turco es una cosa, y luego está el Reglamento nº 1049/2001.
En esta cuestión específica en la que mencionado que tenemos como fecha objetivo el año 2010, se trataba de un objetivo concreto y les estaba dando la fecha del mismo.
