Por ejemplo, los métodos y medios empleados en los conflictos armados hacen que el trabajo de las organizaciones humanitarias sea cada vez más complicado.
Por desgracia, el riesgo de ataques y pillaje de la ayuda es también una realidad cotidiana, ya sea en Darfur o en Somalia, en Sri Lanka o en Birmania, en Colombia o en el este de la RDC.
Estoy convencido de que la Unión Europea, como primer donante mundial -quisiera recordar, pues me parece importante, que todos juntos representamos el 40 % de la ayuda humanitaria mundial-, pero también como pilar político del Derecho internacional y el multilateralismo, tiene una responsabilidad especial en garantizar una ayuda humanitaria eficaz y adecuada.
Es fácil imaginar hasta qué punto, en el fondo, nos alejamos cada vez más, en cierto modo sin reaccionar, o aceptamos alejarnos cada vez más, de las normas más elementales en esta materia.
Llegamos ahora a las etapas finales de este procedimiento trilateral, que debería permitirnos realizar la ambición de firmar una declaración conjunta de las tres Instituciones el 18 de diciembre.
Siguiendo la sugerencia del Parlamento, hemos recordado en el proyecto de texto del consenso los compromisos contraídos a este respecto por algunos Estados en el marco de la ONU y la comunidad internacional.
No estoy en contra de nada a priori, pero quisiera decir que debemos desconfiar de la intromisión de un sector que no tiene como finalidad la ayuda humanitaria.
Es un debate que no está cerrado, pero siento claramente que existe una tendencia cada vez mayor a que aparezcan en el ámbito humanitario sectores o logísticas, cuerpos, que indiscutiblemente pueden prestarse a confusión.
Para concluir, señor Presidente, señor Cornillet, Señorías, me satisface la considerable contribución de la Comunidad Europea al esfuerzo humanitario y saludo especialmente a todos los hombres y mujeres que trabajan sobre el terreno en circunstancias muy difíciles para dar una respuesta humanitaria a las personas que la necesitan.
Recordemos simplemente que en Colombia hay un número de personas desplazadas casi equivalente al de Darfur, y que debemos prestarles atención.
El consenso define estos principios de acción, que sirven de base a la acción humanitaria de nuestra Institución.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, la Comisión de Asuntos Exteriores apoya la propuesta del Comisario Michel relacionada con una declaración interinstitucional sobre el consenso europeo en materia de ayuda humanitaria, pero los gobiernos nacionales de los 27 Estados miembros siguen persiguiendo objetivos políticos nacionales en materia de ayuda humanitaria que, a veces, son muy distintos de los objetivos de Europa.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos acogió con satisfacción la comunicación de la Comisión Europea al Parlamento Europeo y el Consejo de la Unión Europea titulada "Hacia un consenso europeo sobre la ayuda humanitaria".
Deberíamos recordar que la Unión Europea es el mayor donante de ayuda humanitaria del mundo.
Opino que el ponente, el señor Cornillet, ha elaborado un análisis excelente del contexto complejo en el que se ha proporcionado la ayuda humanitaria durante los últimos 15 años.
Por consiguiente, concuerdo con el ponente en que la complementariedad, la coherencia, la eficiencia y la coordinación de la ayuda humanitaria en el ámbito político y técnico de los 25 Estados miembros son aspectos absolutamente esenciales.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, quisiera dar las gracias a nuestro colega el señor Cornillet por el trabajo que ha realizado con este informe y la intensidad de los debates que ha conducido en la Comisión de Desarrollo.
Quisiera dar las gracias también al Comisario por el pertinente análisis que ha efectuado como introducción a este debate.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría referirme al apartado 21 del informe del señor Cornillet, que considera que se debería reconocer y definir mejor el papel, el mandato y las ventajas comparativas de los diferentes agentes humanitarios.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, la convicción de que la provisión de ayuda humanitaria a las víctimas de crisis constituye una obligación moral está ampliamente extendida en las sociedades europeas.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, en los últimos años se han producido muchas crisis humanitarias y otros tantos programas de ayuda de emergencia.
La necesidad de este tipo de ayuda no decrece; por el contrario, las catástrofes naturales son cada vez más frecuentes y amplias.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría añadir mi felicitación a nuestro ponente, el señor Cornillet, por el difícil y valioso trabajo que ha realizado sobre esta compleja cuestión.
Me gustaría asimismo dar la bienvenida al Comisario Michel y destacar su afirmación de la buena cooperación con nuestra Comisión de Desarrollo.
En primer lugar, opino que, en algunos casos, es razonable poder utilizar la acción militar para proteger las acciones humanitarias.
Eritrea debería saber que la disposición a proporcionar ayuda podría desvanecerse si se abusa flagrantemente de los principios democráticos, como ocurre actualmente en Eritrea. (CS) Comisario Michel y señor Cornillet, gracias por su trabajo.
Por lo que respecta al tema del CERF: estoy totalmente de acuerdo -lo he dicho y repetido en las Naciones Unidas, a la OCHA, a todo el mundo, y ustedes conocen mi posición al respecto- ECHO no contribuirá al CERF a menos que haya fondos adicionales.
Segundo elemento, en realidad, ECHO es un CERF europeo.
ECHO es igual de flexible -sueño con tener una flexibilidad semejante para el desarrollo- e incluso más flexible que CERF.
Por lo que respecta a los nuevos Estados miembros, me alegra mucho comprobar que tienen una gran voluntad, en especial algunos de ellos -me viene a la cabeza la República Checa- de demostrar su solidaridad internacional a través de un aumento de la ayuda humanitaria en el futuro.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - Acojo con satisfacción esta iniciativa por parte de las instituciones de establece un consenso europeo en materia de ayuda humanitaria.
La distinción entre agentes civiles y militares es algo que preocupa a muchos de los que trabajan en el ámbito de la ayuda humanitaria.
