Comunicación de la Presidenta Señorías, el pasado 24 de mayo, Santiago Oleaga, director financiero de El Diario Vasco fue asesinado de siete tiros por la espalda en San Sebastián.
Señora Presidenta, quería hacer referencia a la importante reunión que celebraron ayer los Ministros de Justicia y de Asuntos Interiores, en la que se adoptaron decisiones relacionadas con la intimidad de las personas y su derecho a la intimidad, sus derechos fundamentales en materia de acceso a las telecomunicaciones.
En el marco de Infopol 98 se trató sobre la posibilidad de volver a redactar los requisitos internacionales para los usuarios, pero esto es muy diferente.
Estas decisiones nos afectarán a todos nosotros y afectarán a todos los que no pertenecen a este Parlamento: el derecho de las personas a la intimidad no estará garantizado y éste es un asunto que debería ser debatido por todos sin excepción.
Es un tema relacionado con los derechos fundamentales. (Aplausos del Grupo Verts/ALE) Señora Presidenta, yo quiero hablar sobre el mismo tema.
La misma decisión aún no se ha adoptado aún , tal como parece, debido a un error de forma.
Es el motivo por el que, sistemáticamente, me uno al dolor de la Asamblea por las víctimas - todas las víctimas - de nuestro conflicto que dura ya más de un siglo.
Señora Presidenta, con su permiso voy a leer un párrafo del editorial que publicó el Diario Vasco, del que era director de su área financiera, Santiago Oleaga, asesinado por ETA.
Pero los terroristas no podían haber elegido otra víctima más idónea para demostrar cuál es la intención última de su acción: acallar la palabra que esos medios de comunicación transmiten para enmudecer así a toda una sociedad hasta someterla a su abominable tiranía".
Señora Presidenta, creo que el mejor homenaje que podemos hacer hoy a Santiago Oleaga es expresar nuestro firme rechazo a quienes quieren imponernos esa abominable tiranía y expresar también nuestro desprecio más absoluto a sus portavoces.
Programa específico de investigación y desarrollo tecnológico De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre el Programa específico de investigación y desarrollo tecnológico.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, la Comisión ha aprobado hoy sus propuestas para los programas específicos del programa marco de investigación 2002-2006.
Paralelamente, ha adoptado una comunicación sobre el posible recurso al artículo 169 del Tratado para la aplicación del programa marco.
Los programas específicos son instrumentos de aplicación.
Las propuestas de la Comisión en este sentido no contienen por tanto nada más que la propuesta del programa marco que debe ser adoptada en codecisión.
Como ustedes saben, la Comisión aprobó el programa marco el pasado 21 de febrero, y este nuevo programa marco está especialmente pensado para ayudar a realizar el espacio europeo de la investigación.
En este ámbito, hemos presentado el programa marco con la voluntad, por una parte, de concentrar esfuerzos en un número limitado de prioridades en las que la acción de la Comunidad presenta el mayor valor añadido.
Velamos también por intentar crear un efecto estructurante en la investigación que se realiza en Europa, mediante una realización más fuerte entre las actividades nacionales con vistas a crear un espacio europeo de investigación más coherente.
El contenido de las propuestas pretende aportar precisiones relativas al contenido científico y tecnológico presentado de manera mucho más detallada que en el programa marco.
Nuestro objetivo es por tanto el de impulsar un debate político sobre esta cuestión.
Sobre la base de estos primeros resultados, la Comisión considera la posibilidad de presentar posteriormente una propuesta de decisión-marco que fije las condiciones generales del apoyo de la Comunidad en el marco del artículo 169 y los ámbitos posibles de utilización de esta fórmula.
Pienso, señora Presidenta, que puedo decir así que por primera vez la Comisión presenta sus propuestas de programas específicos con rapidez, tras haber presentado la propuesta de programa marco.
También hay elementos de precisión y de clarificación, ya que los nuevos instrumentos los solicitan, y nosotros hemos previsto por otra parte una sesión de información con los miembros de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, el próximo 5 de junio.
Creo que habremos hecho todo lo posible para adoptar en los plazos previstos a nivel del Parlamento y con el Consejo el nuevo programa marco que es una herramienta para este espacio europeo de la investigación que, pienso, está ampliamente apoyado por la Unión Europea.
En ese caso, también nosotros nos ceñiríamos a los términos acordados, y eso me parece muy importante.
Señora Presidenta, tengo dos preguntas concretas para el Comisario.
La segunda pregunta que formulo al Comisario es de carácter técnico: el Comisario ha ampliado el artículo 169 del Tratado ¿Por qué no aplica el 168?
van Velzen que las preguntas que se nos han remitido lo han sido de forma oficial este lunes 28 de mayo y que estamos haciendo todo lo posible para contestar antes del final de esta semana.
El programa marco representa una suma importante, pero sólo supone el 5% del gasto público de investigación en Europa.
Considero que esta cuestión del número de programas específicos no debe impedir un diálogo sobre el contenido de las prioridades.
Creo que el diálogo iniciado con la Comisión permitirá clarificar aún más esta voluntad de estructurar el espacio europeo de investigación.
Es un poco por eso por lo que no hay tantos catálogos de programas específicos por materia.
Los grandes ejes se han definido según, creo yo, elementos muy objetivos, y ya tuve ocasión de responder, pero siempre se ha producido una decisión.
Se trata de algo importante de lo que se habla mucho, pero de lo que aún se ven pocas aplicaciones.
Como digo con frecuencia, es más difícil para un investigador reconocido en Europa ir a otro país europeo que ir, por ejemplo, a Estados Unidos.
Segundo elemento, en lo que respecta a la movilidad de los jóvenes investigadores, saben ustedes que nosotros tenemos el programa Marie Curie, que es un éxito, pero queremos en la propuesta duplicar los medios para la movilidad de los jóvenes investigadores y también crear becas europeas con atractivo, para que Europa vuelva a ser atractiva para los mejores investigadores del mundo y de países terceros.
Por tanto hay en el programa, y lo verán, propuestas muy concretas sobre las cuestiones de movilidad.
Por consiguiente, habrá en ese momento, creo yo, una mayor disponibilidad también para adaptar los programas con relación a nuevos problemas.
La segunda cuestión es sobre los instrumentos.
Deseo oírle sobre la necesaria flexibilidad que nos parece indispensable entre los nuevos instrumentos que propone y el mantenimiento, al menos temporalmente, de algunos instrumentos antiguos.
En lo que respecta al presupuesto general, creo que sí parece tener un poco el sentimiento del Consejo, y he creído comprender que la propuesta de la Presidencia sueca era celebrar durante el consejo de investigación del 26 de junio un primer debate informal sobre el presupuesto.
Como saben ustedes, hemos hecho el esfuerzo de focalizar el centro común de investigación en las misiones para las que está mejor adaptado - es decir, misiones de control comunes de tests comunes e inspección científica en los problemas del medio ambiente, de salud, de la energía nuclear en algunos aspectos, y de seguridad con respecto a la sociedad de la información.
Quisiera que el Comisario me explicara qué medidas concretas de urgencia piensa adoptar en este ámbito.
Tengo el gusto de poder decir a sus Señorías que hemos realizado un trabajo que ha sido reconocido como único en su género, que acaba de hacer inventario de todo lo que existe en lo que se refiere a proyectos de investigación en Europa.
Es ya un trabajo interesante en sí mismo porque buenos investigadores de diferentes países estaban sorprendidos de saber que había otros en otros países que llevaban a cabo investigaciones similares.
Este documento estará disponible ante el Consejo de Ministros de investigación el 26 de junio y se hará público - por supuesto ya he tenido ocasión de dar una conferencia de prensa anunciándolo - mostrando las grandes líneas, pero creo que esto es muy concreto.
Ya se han realizado, pero tiene usted razón al decir que se trata de problemas de prevención.
Se trata de los problemas de los riesgos de la salud vinculados al medio ambiente - lo verá usted en el documento, en la página sobre la prioridad "seguridad alimentaria y riesgos para la salud".
De la misma manera, tiene usted razón al señalar un problema esencial en el ámbito europeo, el de los jóvenes investigadores.
Eso quiere decir que hay un problema, que no se han producido nuevas contrataciones ni se ha puesto en valor la investigación científica en nuestros Estados miembros.
Eso es la Cumbre de Lisboa: entre el 25 y el 50% están vinculados al conocimiento y por tanto a la investigación y a la innovación.
El programa marco debe jugar un papel en la sensibilización de este tema.
Señora Presidenta, señor Comisario Busquin, usted exige por un lado una mayor interconexión de las actividades de investigación en el nivel europeo, por un lado, y, por otro, de los niveles nacionales, regionales e internacionales.
Puedo decirle que a nivel de grandes centros de investigación situados en Europa que no son competencia de la Unión Europea, como el CERN en Ginebra, el Instituto de biología molecular de Heidelberg, hemos impulsado una política de contacto con ellos.
Se reunieron aquí en Bruselas, con la Comisión, con independencia pero creando un efecto de masa crítica.
El ejemplo que da usted de Heidelberg y del Instituto de investigación sobre el cáncer me he permitido darlo al INSERM en Francia - ya que sabe usted que hay un equipo del INSERM francés que trabaja en Heidelberg con el Instituto alemán de investigación sobre el cáncer.
Pero su idea de mostrar en concreto estas puestas en red es una excelente idea, que quizá me permita retomar para mostrar lo que ya existe, y que es necesario ampliar.
El papel de la Comisión será facilitar la participación de todos, en función de sus intereses en una serie de ámbitos, pero está claro que hay iniciativas que ya se han tomado.
La dinámica del espacio europeo se hace sentir ya en una serie de instituciones nacionales que han adoptado esta dinámica de forma especial.
Me pregunto si escuchará, en particular, a las personas que trabajan en el ámbito de la salud pública y sus preocupaciones por lo que parece la desaparición de un programa sobre la asistencia sanitaria pública, el fomento de la salud y la prevención de enfermedades.
Dicho esto, tiene usted razón al poner en evidencia que habrán de realizarse estudios de salud pública que parecen de menor dimensión científica como tal, y que están más bien centrados en la epidemiología.
Está previsto también en otro sector que quizá no se ha puesto suficientemente en evidencia, la cooperación de los programas nacionales.
Señora Presidenta, querría, ante todo, destacar la excelente colaboración que existe entre el Comisario Busquin y el Parlamento Europeo, a través de la Comisión que presido, en temas de investigación.
La primera es que la comunidad científica apoya, sin reservas, la idea del espacio común de investigación.
La segunda cuestión es la referente a los instrumentos.
Hay tres instrumentos previstos: las redes de excelencia, por una parte, los proyectos integrados y el recurso al artículo 169.
La comunidad científica está preocupada por el hecho de que estos tres instrumentos sean nuevos y sean los únicos que se utilicen.
Estos proyectos están por otra parte más orientados a la comunidad científica porque son de valor añadido europeo y de mayor duración.
Por ejemplo, las redes de excelencia son algo que se inscribe en el tiempo, y que afecta más a la comunidad científica que lo que existe actualmente.
Soy consciente de la necesidad de encontrar un equilibrio entre la voluntad de crear este espacio europeo, la dimensión de los proyectos y el hecho de que nadie debe sentirse excluido.
Pero creo que todo el debate que vamos a mantener va a ser precisamente encontrar el punto medio entre el cambio y una cierta conformidad que planteaba no pocos problemas de gestión de la totalidad de proyectos.
El programa marco europeo es un elemento del espacio europeo de la investigación.
El espacio europeo de investigación se creará también con la voluntad de los Estados miembros de colaborar un poco más entre sí en el ámbito de sus instrumentos de investigación.
Los nuevos instrumentos pretenden dar más responsabilidades y más flexibilidad.
Por consiguiente, las reglas de participación deben estar más de lo que lo están hoy al servicio de las pequeñas y medianas empresas, al servicio de la comunidad científica.
Señora Presidenta, quisiera aprovechar mi intervención para agradecer al Comisario Busquin la extraordinaria oportunidad que nos brinda al mantener un contacto continuo con el Parlamento Europeo.
Por lo que se refiere a nuestra comisión parlamentaria, tenemos una idea acerca de toda una serie de centros de excelencia que deben funcionar en Europa.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, hace cuatro años, cuando tuve el honor de presentar ante este Parlamento el dictamen sobre el Tratado de Amsterdam con mi amigo Dimitri Tsatsos, concluí aquella intervención recordando las palabras de Miguel de Cervantes quien, ya viejo y cansado, hastiado de la vida, decía que había ocasiones en los que se tenía que optar entre ser camino o ser posada, entre seguir adelante o quedarse parado, y yo decía: "hay que ser camino, hay que seguir adelante".
Pero la verdad es que los Gobiernos, que son los que dominan el orden del día de una Conferencia Intergubernamental, tomaron una decisión distinta y, por tanto, el orden del día es el que fue y no el que quería el Parlamento Europeo.
Quiero rendir homenaje en este momento a todos los componentes de la Comisión de Asuntos Constitucionales que han hecho una labor de consenso inmensa, empezando por su presidente, Giorgio Napoletano, y también a mi buen amigo, Antonio Seguro, que ha sido un componente no solamente sólido e inteligente, sino también leal.
Yo creo que esta resolución mira hacia el futuro, mira hacia esa Declaración nº 23 que es la que establece los raíles de la reforma.
Y hemos querido en ese espíritu constructivo ayudar a la Presidencia sueca, con la que hemos tenido muchos contactos a lo largo de estos últimos meses, para que precisamente en ese Consejo Europeo de Gotemburgo pueda verse cuál es el futuro de la Unión Europea en sus respuestas institucionales.
Apostamos, señora Presidenta, por que se constituyan en todos los Estados miembros comités nacionales para que la gente debata de verdad, no de mentira, para que sepamos de este modo qué es lo que quieren los ciudadanos sobre la Europa del futuro.
Este Parlamento apuesta también por un método democrático para preparar la Conferencia Intergubernamental.
Y hoy que vemos tantas propuestas de unos y de otros, todas sobre la Convención -lo cual ya es un hecho positivo-, quisiera decir que lo que el Parlamento Europeo quiere es una Convención basada en el modelo de la que elaboró la Carta de los Derechos Fundamentales: en ése y no en otro; porque ése demostró ser un modelo exitoso y unió diversas legitimidades para lograr el resultado apetecido.
Sobre la base del modelo de la Convención, queremos que el resultado de la misma sea también el papel que estudien los Gobiernos en la Conferencia Intergubernamental.
El resultado que perseguimos es que haya una Constitución Europea, y lo quiero decir con toda claridad, que haya una Constitución Europea, donde quede bien claro cuáles son las competencias de unos y de otros y, sobre todo, qué es lo que hacen unas y otras instituciones en la arquitectura institucional.
Queremos que esté lista antes del 2004, antes de las elecciones al Parlamento Europeo, para que los Grupos políticos de esta Cámara podamos ir a esas elecciones defendiendo nuestras opciones.
Estamos ante la Europa del euro, estamos ante la Europa de la ampliación, y el que sea un camino de esperanza o sea un camino que nos lleve a una situación de bloqueo en la Unión Europea ­que nadie quiere- depende de nosotros.
Por lo tanto, yo quiero que esta resolución sea una aportación constructiva a que ese camino de esperanza sea cada vez más ancho y que gracias a ella vayamos siendo cada vez más europeos.
El Parlamento Europeo laboró en pro de que se integrara la Carta de Derechos Fundamentales en los Tratados, la Conferencia la aprobó, pero no la integró en los Tratados.
El Parlamento Europeo quería que la regla de la mayoría cualificada para las decisiones en el Consejo fuese de codecisión con este Parlamento, y la Conferencia no hizo lo que nosotros considerábamos correcto.
Europa no consiste en que cada cual trate de sus asuntos, sino en que todos traten de los asuntos de todos, en homenaje a los fundadores de ese proyecto europeo.
Por eso, proponemos en primer lugar un nuevo método de preparación de la revisión de los Tratados.
Por lo demás, no entendemos: si el método intergubernamental falló en Niza y si la Convención tuvo éxito con la elaboración de la Carta de Derechos Fundamentales que el Consejo subscribió, ¿por qué razón no se va a buscar el buen ejemplo de la Convención para elaborar la reforma de los Tratados?
Por lo demás, no entendemos por qué motivo no deben participar en esa Convención los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo.
No entendemos el temor del Consejo, porque lo que queremos no es substituir a los gobiernos, lo que queremos es participar en pie de igualdad con los gobiernos en el debate y en las propuestas positivas sobre el futuro de la Unión Europea.
En segundo lugar, queremos un debate amplio, y no sólo circunscrito a los cuatro asuntos que figuran en la "Declaración 23".
También a la forma como todos han contribuido, teniendo a veces posiciones muy diferentes, para que fuera posible llegar a una posición fuerte y firme del Parlamento Europeo, con propuestas concretas.
Por último, a la secretaría de la Comisión de Asuntos Constitucionales, que ha hecho posible que se dispusiera en tiempo útil de las enmiendas y las propuestas en todas las lenguas.
Nuestro objetivo, señora Presidenta, es el de trabajar modestamente para que el Parlamento Europeo contribuya a una Europa más próxima a los ciudadanos, una Europa que fortalezca más a la Comisión y al Parlamento y menos al Consejo, una Europa que tenga fundaciones e instituciones que traten más del bien de todos los ciudadanos que viven en este espacio y no de los egoísmos de los Estados.
También pudimos extender el procedimiento de codecisión a nuevos campos, en los que el Parlamento Europeo, junto con los gobiernos nacionales, podrá garantizar el arraigo democrático de los procesos de decisión.
Estas decisiones son importantes y pudimos abarcar más de los tres temas que se señalaron en el Tratado de Amsterdam.
Una meta importante debe ser conseguir una mayor participación de los ciudadanos en el proyecto europeo.
La Presidencia sueca, que junto con la próxima Presidencia belga recibió la misión de iniciar este debate, lo ha hecho con gran seriedad.
Por primera vez nos dirigimos directamente a los ciudadanos europeos en relación con los preparativos de una Conferencia Intergubernamental.
De manera similar se presenta a menudo la contradicción entre los que opinan que la legitimidad democrática emana de los representantes populares en cada país y los que piensan que hay que buscarla en un nuevo modelo político de la colaboración europea.
Estoy convencida de que se puede hacer mucho para fortalecer la democracia europea sin volver a construir la Unión desde el comienzo.
Las demandas de más arraigo popular y la apretada agenda implicarán exigencias especiales ante los preparativos de la próxima Conferencia Intergubernamental y muchas personas han dicho que se necesitarán métodos más abiertos.
Muchas personas, incluso en este Parlamento, han propuesto que se haga uso de un foro abierto, parecido a la Convención que redactó la Carta de derechos Fundamentales el año pasado.
En síntesis, y fundamentándome en mis conversaciones con los países miembros y con los países candidatos, creo que será difícil encontrar un método de preparación que se adecue a todos los asuntos.
Creo que necesitamos una Convención, preparativos técnicos y mayor conocimiento de los debates nacionales.
La Presidencia sueca continuará dialogando con el Parlamento Europeo, paralelamente con las discusiones que tengan lugar en el Consejo.
Señora Presidenta, la opinión de la Comisión de Presupuestos, en cierto modo, está sintetizada en los apartados 2, 3 y 40 de la propuesta de resolución; pero comprenderán que no cederé a la tentación de acabar aquí mi exposición.
En el apartado 3 de la propuesta de nuestros colegas de la Comisión de Asuntos Constitucionales se dice que la Conferencia hace "más confuso y menos transparente el proceso decisorio dentro la Unión".
A este respecto, y desde el punto de vista del presupuesto, sólo les diría que si miran los saldos presupuestarios y los comparan con los votos de los Estados miembros en el Consejo quizá no sea tan confuso el procedimiento de voto.
Ya entrando en algunos aspectos presupuestarios nosotros, como les decía, esperábamos de los Estados más ambición, esperábamos que ahora abordarán francamente el tema del procedimiento presupuestario y que optaran incluso, si ustedes quieren, por un modelo como el que ofrece la Constitución alemana, que tiene una apartado que es la "Constitución financiera", donde se prevé una compensación financiera (Finanzausgleich) entre los Estados miembros, los lander de la Federación alemana.
Sigue existiendo una absoluta ambigüedad en cuanto al sentido del Acuerdo Interinstitucional, hasta el punto de que hay 5 artículos del Acuerdo Interinstitucional sobre la disciplina presupuestaria que prevén mayorías no previstas en el Tratado.
Este problema jurídico no ha sido resuelto en Niza.
Por lo tanto, dado el apremio de tiempo, Señorías, yo quisiera dirigirme a la Presidenta del Consejo porque ha recordado nuestras diferentes culturas, políticas y tradiciones, pero hay una cosa que nos une a todos: los Parlamentos nacieron en Europa como representación de los ciudadanos para controlar el gasto público y aprobar los gastos del soberano.
La finalidad era fortalecer la capacidad de actuación de la Unión Europea para la ampliación y, al mismo tiempo, reducir el déficit democrático.
He tenido dos veces el honor de representar al Parlamento -en Amsterdam y en Niza- y sé que este tipo de preparativos de la Conferencia Intergubernamental no nos aporta los necesarios progresos.
Esto solamente puede hacerlo una Convención en la que participen del modo adecuado los Parlamentos nacionales y también el Parlamento Europeo junto a la Comisión y a los Gobiernos.
Puede servir como medida preparatoria pero la Convención -formada por diputados- puede canalizar este foro abierto, el debate público para presentarles a ustedes, en calidad de Jefes de Estado y de Gobierno, un resultado que sea la base de sus negociaciones.
Debemos lograr que esta Unión Europea pueda decidir allí donde tiene competencias para que se logre una aceptación pública sobre la capacidad decisoria.
Tenemos que hacer democrática esta Unión Europea.
Por ello, se debería dar a la Convención la oportunidad para que los representantes elegidos de Europa, el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales, puedan contribuir a conformar esa fisonomía. (Aplausos) . (DE) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, es suficiente un único punto para mostrarles claramente la decepción de mi comisión.
Esto tiene como consecuencia que todas las normas jurídicas de Bruselas en este campo afectan directamente a los ciudadanos de la Unión.
Me refiero al procedimiento de codecisión que aún no ha sido abierto para la política de pesca, en contra de nuestras exigencias.
El futuro de la pesca europea a partir del 2003 se va a escribir de nuevo.
Insistimos por ello en que se incluyan las normas de la codecisión en los artículos 32 hasta 38 del Tratado de la CE y les rogamos su apoyo.
Para finalizar, queremos un Título propio en el Tratado de la CE y todo esto, estimado Elmar, adicionalmente a la política agraria.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales lamenta que el Tratado de Niza introdujera muchas menos modificaciones concretas en el ámbito del empleo y la política social de las que deseaba la comisión.
La comisión espera que estos temas sean abordados en el segundo informe de la Comisión de Asuntos Constitucionales y por la próxima CIG.
Respecto a los asuntos institucionales más generales, que actualmente son objeto de debate, acogemos favorablemente el llamamiento del informe en favor de una Convención con vistas a preparar la próxima CIG y en favor de un debate que incluya la participación activa de la ciudadanía europea en su conjunto.
En particular, deseamos que se lleve a cabo una consulta, tanto dentro de los Estados miembros como de los países candidatos, sobre el tema de la provisión de un fundamento jurídico para la participación de la sociedad civil en los procesos de toma de decisiones de la Unión Europea.
Por último, confiamos en que la Carta de los Derechos Fundamentales sea incorporada a los Tratados con carácter vinculante y abrigamos la esperanza de que en el futuro sea posible una participación amplia y activa en el debate sobre el futuro de la Unión. .
Señor Presidente, creo que el proyecto de resolución que vamos a votar sobre el futuro de la Unión Europea y la valoración de Niza es un texto positivo, equilibrado y que mantiene el protagonismo del Parlamento Europeo en el proceso de construcción de Europa.
Como presidente de la Comisión de Industria, he presentado una opinión que resumiría en cuatro puntos.
El primero se refiere al apartado 3 del artículo 157 sobre medidas de apoyo a la industria.
El segundo son las consecuencias financieras de la expiración del Tratado CECA en 2002.
El tercero, sobre el artículo 181 A sobre las relaciones con terceros países, sobre todo en materia de cooperación financiera y técnica.
Y, finalmente, el cuarto aspecto son las insatisfactorias modificaciones del artículo 133 referente a la política comercial común.
Todos ellos tienen un mismo defecto, y es que no resuelven el déficit democrático manifiesto que existe en estas materias y donde el papel del Parlamento Europeo, en unos casos, está totalmente ausente y, en otros, se limita a una mera consulta cuando debería haber ido más lejos.
Confío en que esta opinión que se adjunta al proyecto de resolución se incluya próximamente en un nuevo documento del Parlamento Europeo, y confío también en que estos temas figuren también en la agenda de la próxima Convención que desembocará en una Conferencia Intergubernamental.
Nuestro Grupo político piensa que es importante que en las cuestiones básicas lleguemos a acuerdos entre los Grupos políticos pues como Parlamento Europeo debemos ser los garantes de la Europa común.
Esta ha sido una buena aportación hispano-portuguesa al desarrollo de Europa, lo que es otro efecto positivo.
El Parlamento Europeo ejerce una labor de control en el nivel europeo frente a la Comisión y es un legislador con los mismos derechos que el Consejo de Ministros.
La tarea de los Parlamentos nacionales es controlar más intensamente sus propios Gobiernos.
No queremos un Congreso de diputados nacionales sino que el Parlamento Europeo haga honor a su responsabilidad en Europa y nuestras y nuestros colegas nacionales lo hagan en el plano nacional. (Aplausos) Después de Niza siguen subsistiendo el segundo y tercer pilar.
Por ello, la cooperación intergubernamental no sólo es expresión de una carencia de capacidad de actuación sino que además contradice nuestros valores de democracia y de Estado de derecho.
Llegará otro momento en que lo deberemos reconocer como se merece, por ejemplo, en lo que se refiere a la transparencia y cuestiones similares.
Esperamos que en Goteburgo no se pongan obstáculos en el camino que impidan en Laaken adoptar una decisión relativa a la convención sino que esperamos que Goteburgo muestre la dirección para adoptar unas buenas decisiones en Laaken, de modo que podamos marchar hacia el futuro europeo sobre la base de una convención.
Y dicho esto, señor Presidente, no voy a entrar en el análisis crítico del Tratado, que es el trabajo que han hecho estos dos colegas.
Pero, en cualquier caso, no hay un foro que sustituya a la Convención, porque ésta ­y quiero recordar que es un invento del Consejo, no del Parlamento, en Colonia- es un método en virtud del cual no hacemos recomendaciones sino que debatimos las cuestiones y formulamos propuestas para la Conferencia Intergubernamental.
Creo que, en este sentido, hay que ser claros: no es sólo una petición del Parlamento Europeo en este momento.
Si entiendo bien, después de un debate bastante vivo en Estocolmo, la semana pasada la COSAC se ha pronunciado a favor de la Convención.
Esto quiere decir, como es lógico, que los representantes de los pueblos europeos, elegidos por las dos vías, estamos de acuerdo en que tiene que haber esa Convención, precisamente, para que haya algo que estimamos que es fundamental y que no es otra cosa que, señor Presidente -y con ello concluyo-, un debate abierto, público y transparente, con luz y taquígrafos, que nos permita hacer unos tratados que sean constitucionales y, sobre todo, que sean comprensibles para nuestras conciudadanas y nuestros conciudadanos.
En mi país, la República de Irlanda, se celebrará dentro de ocho días un referéndum sobre el Tratado de Niza, único en los 15 Estados miembros.
Es necesario el "sí" para garantizar que reunimos las condiciones políticas acordadas en Helsinki para que la UE esté preparada, a más tardar a finales de 2002, para este viaje histórico hacia la ampliación.
El General Morillon, que esta tarde se encuentra presente, sirvió en Srebrenica, entre otros lugares, con dignidad, a pesar de haber recibido un mandato muy difícil y de hecho imposible, de las Naciones Unidas.
Señorías, si queremos solucionar la crisis de la integración europea es hora de hablar abiertamente.
Se trata de la transformación del proyecto Europa para que un asunto que manejan las élites administrativas pase a ser una res publica.
La Conferencia Intergubernamental de Niza ha fracasado.
La Conferencia Intergubernamental ha demostrado ser un instrumento ineficaz.
Los Jefes de Estado y de Gobierno convierten a Europa en un mercadillo de intereses nacionales.
Este es el desafío para que un día podamos decir: Vive la République d'Europe! ¡Viva la República Europea!
Como se dice en el informe, el Tratado ha superado a lo máximo de modo formal los obstáculos para la ampliación.
La Unión se encuentra ante el mayor desafío de su historia, pero en lugar de enfrentarse enérgicamente a los urgentes problemas, los Gobiernos malgastan el tiempo tras puertas cerradas.
Por ello, hay que poner en marcha un proceso constituyente o similar cuyo resultado sea una Europa unida por la voluntad de sus ciudadanas y ciudadanos.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, los dirigentes de la Unión Europea, cuando se reunieron en Niza el pasado diciembre para revisar los Tratados en vigor, tenían en mente un único objetivo: intentar modificar los procedimientos internos de toma de decisiones en el seno de las instituciones de la Unión para garantizar la viabilidad de la ampliación de la Unión Europea.
El Tratado de Niza no crea una Unión Europea a dos velocidades en la que los Estados miembros más grandes dicten el ritmo del cambio en el seno de la Unión a expensas de los Estados más pequeños.
Todos los Estados miembros de la Unión conservarán el derecho a designar a un miembro de la Comisión hasta que el número de países miembros de pleno derecho de la Unión llegue a 27, e incluso entonces se distribuirán los cargos de la Comisión entre todos los miembros con arreglo a un sistema rotativo.
Las decisiones relativas a los asuntos nacionales fundamentales seguirán siendo competencia exclusiva de los distintos gobiernos de los Estados miembros, y cada país tomará sus propias decisiones respecto a su régimen fiscal o en materia de Seguridad Social.
El requisito de unanimidad para modificaciones en materia tributaria sigue estando a la orden del día en la Unión.
Esto es muy importante, porque creo que las cuestiones tributarias son competencia de los parlamentos nacionales y que la Unión Europea no debe adoptar medidas a nivel central en este ámbito.
Todos en esta Asamblea sabemos que en Irlanda se celebrará la semana próxima un referéndum constitucional sobre el Tratado de Niza.
El Tratado es sin duda un buen acuerdo para los países de la Europa Central y Oriental, pero también lo es para los actuales Estados miembros de la Unión.
No hay ninguna duda de que el funcionamiento del mercado interior ha sido un éxito, en particular, durante los últimos diez años, y desde una perspectiva irlandesa, el éxito económico en nuestro país sencillamente no habría sido posible si no fuéramos miembro de la Unión.
El elemento determinante de este Tratado y de la lírica que sirve de base a este informe lo encontramos en la ambición puesta de manifiesto en el punto F y en adelante.
El único pueblo cuya opinión se pedirá es el pueblo irlandés y espero verdaderamente que el pueblo irlandés en nombre de todos los pueblos europeos le diga a estas élites que su concepción de la democracia es errónea y voten no el 7 de junio.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar a los ponentes porque no han cedido a la tentación o quizás incluso a la presión de un gran número de diputados que demonizan de un modo automático el resultado de Niza sino que se han esforzado por realizar una crítica objetiva.
Es evidente que la Cumbre de Niza, y el Tratado consiguiente, contienen muchas contradicciones y muchos vacíos, muy especialmente en lo que respecta al papel del Parlamento Europeo en el futuro de Europa y dentro del marco institucional en el que se moverá Europa a partir de ahora.
La resolución contiene indicaciones precisas sobre la manera de preparar respuestas adecuadas, de valor constitucional a los interrogantes de fondo acerca del futuro de la Unión.
Estamos muy atentos - quiero hacer especial hincapié en este punto - al papel de los parlamentos nacionales y a nuestra colaboración con ellos en todas sus formas.
Mi Grupo está decidido a que se reconozca en la Convención la legitimidad específica del Parlamento Europeo para tomar parte en el desarrollo constitucional de la Unión.
Eso socavaría las bases de la Convención y sería un insulto a este Parlamento.
Quisiera pedir a la Comisión y al Consejo que prometan que la Convención estará compuesta de cuatro partes, y que la CIG hará uso del trabajo de la Convención como base para sus deliberaciones.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, es un gran placer en estos momentos - en los que me temo que en el Reino Unido se ha adoptado un tono bastante negativo sobre Europa - poder decir lo mucho que me alegra esta evolución de una constitucionalización de Europa en unas circunstancias de democracia ampliada y extendida que acoge a los países de la Europa Central y Oriental.
Como ha dicho la Presidenta en ejercicio, resulta extraño que la Unión Europea no disponga ya de una constitución.
Los asuntos institucionales relacionados con la ampliación no han sido resueltos por el Tratado de Niza.
Además, la mayor parte de lo que se decidió en Niza no tenía relación con la ampliación.
Como se señala en el informe, hay que cambiar la distribución de escaños en el Parlamento Europeo ya que existe una discriminación manifiesta de Hungría y de la República Checa.
El proceso de decisión en el Consejo de Ministros se hace más complicado en lugar de simplificarse.
Por eso no es difícil para mi partido ni para mí votar en contra del Tratado de Niza y del informe que se votará mañana.
Además, se exige que la distribución de escaños en el Parlamento Europeo se modifique, lo que constituye una exigencia de carácter democrático.
Si a pesar de todo se organiza una Convención, opinamos que deberá ser para los que deciden sobre el Tratado, es decir, para los parlamentos nacionales.
La llamada crisis de la Unión Europea es resultado de esa obsesión federalista.
Podríamos comenzar aquí, en el Parlamento, donde la representación democrática es tan deficiente y mediocre en su autenticidad.
Es una propuesta de centralización de poder, de extinción de los Estados miembros, de destrucción de la cohesión económica y social.
No nos adherimos a unos Estados Unidos de Europa, sino a una Comunidad.
No queremos una federación de Estados-nación, sino la Unión de Estados-nación que somos.
Si no hay un pueblo europeo, no hay poder constituyente europeo legítimo alguno.
Y si se me permite, creo que tampoco ningún alemán debería aprobar este Tratado, ya que resulta evidente que la ventaja inesperada obtenida en Niza por Alemania sólo se debe a la voluntad de nuestros dos Daladier nacionales de obtener a toda costa un acuerdo.
Este Tratado, señor Presidente, no sólo es inútil, como pensamos en todos los escaños de esta Asamblea, sino también peligroso, y se haría honor a este Parlamento, más allá de las distintas opiniones, si se devolviera su trabajo a aquellos que, en Niza, han presagiado un futuro tan negativo para nuestro continente.
La reforma de la Comisión se efectuará después de la ampliación y su contenido aún sigue siendo muy confuso.
En cuanto a la reponderación de los escaños al Parlamento Europeo y del voto en el Consejo desvía la Comunidad de una lógica de Estados hacia una lógica de las poblaciones, lo que quizá sienta las bases de un super-Estado, pero no aporta nada a la ampliación.
En realidad, el objetivo del super-Estado justifica la práctica totalidad de las disposiciones del Tratado de Niza destinada al fortalecimiento de las instituciones y a los procedimientos supranacionales, extendiendo la votación por mayoría a cuestiones esenciales que afectan a la soberanía.
Señor Presidente, francamente, Niza no fue un éxito.
Hubiera sido mucho mejor, señor Presidente, que ese trabajo se hubiera realizado antes de Niza y no después.
Se han cometido muchos errores en Niza, pero los principales son la complicada toma de decisiones que se ha establecido, todavía más compleja y más incomprensible de lo que ya era; y el hecho de que en algunas materias se ha decidido establecer la regla de la mayoría cualificada sin la participación del Parlamento.
El colega Barón Crespo se pregunta de dónde salen las propuestas de los Presidentes y Presidentes de Gobierno del PPE: refuerzo de la Comisión Europea, un Parlamento Europeo con competencias adecuadas, un Consejo que se debe reunir públicamente en la forma de un Senado o de un Consejo federal.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, sería mejor que usted aceptara esta idea.
No es ése el caso de sus diputados a este Parlamento o, al menos, no el de todos - he observado que dos diputados Conservadores británicos votaron en comisión a favor del informe Méndez de Vigo/Seguro, y les rindo homenaje por haberlo hecho.
Precisamente, porque en este Tratado de Niza no se produce ninguna nueva transferencia de competencia a la Unión Europea.
Hay quien se siente decepcionado con el Tratado de Niza porque no llega lo suficientemente lejos y porque contiene algunos compromisos cuestionables, como el sistema de votación en el Consejo y los escaños adicionales en el Parlamento Europeo.
Pero a medida que avanzaban los trabajos en nuestra comisión, nos dimos cuenta de que el Tratado de Niza contiene también muchos puntos positivos.
Rechazar el Tratado de Niza ocasionaría retrasos y confusión. 2004 nos brinda la posibilidad de mejorar aquello a lo que nuestra Presidenta en ejercicio del Consejo se ha referido como la actual constitución europea, los Tratados.
Sí, deben ser mejorados, pero también debe ser mejorado nuestro método de trabajar en él.
Señor Presidente, esta resolución, que vamos a apoyar, confirma el pleno derecho del Parlamento Europeo a participar en las decisiones sobre el futuro de la Unión que muchos gobernantes continúan creyendo que es una prerrogativa exclusiva de los que gobiernan.
Asimismo, los países grandes adquirieron un nuevo derecho de veto proporcional al número de habitantes.
La Declaración número 23 aprobada en Niza intensifica las presiones federalistas encaminadas a aprobar una Constitución transnacional para la UE y a servirse del método llamado de Convención para llevar a cabo los trabajos preparativos de la misma.
El Tratado de Niza aboga por el modelo alemán de Estado federal, y no reconoce la Confederación de Estados soberanos de Europa exigida por el Primer Ministro francés.
Este informe apoya el desarrollo de un Estado federal y debe ser rechazado, al igual que habría que rechazar el Tratado de Niza en los Parlamentos nacionales.
Sin embargo, si mañana se aprueba esta resolución Seguro - que, por otra parte, me habría gustado que fuese más dura - deberemos darnos cuenta de que se trata de una propuesta que va en sentido contrario a las actuales declaraciones del primer ministro Jospin y del Gobierno francés.
Cada provincia contaba con un derecho de veto en todas las decisiones.
La legitimidad de la Unión Europea es un problema mucho más grave que el de su construcción estatal compleja.
Señor Presidente, quiero felicitar el ponente por este informe objetivo e interesante.
Para nosotros son importantes los siguientes campos: la distribución de competencias entre la UE y los Estados miembros que podría encontrarse al principio de un proceso constituyente, la simplificación de los Tratados para que la población y los afectados los puedan entender, la vinculación de los Parlamentos nacionales a una futura Europa unida con el objetivo de vincular a las ciudadanas y ciudadanos y entusiasmarles también más por una Europa unida y, naturalmente, la Carta de los Derechos Fundamentales.
Señor Presidente, Señorías, los dos ponentes, Iñigo Méndez de Vigo y Antonio José Seguro se han hecho cargo de la difícil tarea de evaluar los resultados de la Cumbre de Niza celebrada en diciembre del 2000 sin hacer daño a nadie, pero al mismo tiempo marcando jalones para el futuro y expresando los deseos y exigencias del Parlamento Europeo.
Como Vicepresidenta de la Comisión de Asuntos Institucionales habría deseado un lenguaje más claro.
Lo lamentamos precisamente porque queremos que la ampliación tenga lugar lo más rápidamente posible.
Nuestras reservas afectan sobre todo al complicado procedimiento de votación en el Consejo de Ministros, al número de diputados y a la composición del Parlamento Europeo, que con una regulación sólo para el 2009 es totalmente insuficiente, plantea problemas jurídicos, genera injusticias para algunos países candidatos y además cimenta el déficit democrático existente por la ausencia de una vinculación del procedimiento de codecisión a la votación mayoritaria en el Consejo de Ministros.
Para la nueva Conferencia Intergubernamental, Niza ha marcado cuatro temas, de los cuales la delimitación de competencias es para nosotros de la mayor importancia y deben ser regulados antes de las primeras adhesiones.
Estoy a favor del claro concepto jurídico de Tratado Constituyente.
Niza ha sido, en efecto, la Cumbre de los intereses - por no decir de los egoísmos - nacionales.
El proceso "post-Niza" nos brinda ahora la ocasión de reafirmar la supremacía de la política.
Antes de proceder a una chapucería institucional definamos claramente por qué queremos más Europa, para defender y consolidar nuestros valores fundamentales y nuestro modelo social, para dar a la Unión Europea más peso, a veces contrapeso, en la política internacional, para afirmar clara y enérgicamente que la solidaridad interna y externa debe prevalecer sobre el egoísmo reinante.
Reforcemos el triángulo institucional actual.
Busquemos ante todo un medio para comprometer más a los ciudadanos en la preparación del futuro de la Unión.
El nuevo método de la convención que desean nuestros dos ponentes nos brinda la ocasión para realizarlo.
Señor Presidente, el Tratado de Niza ha sido objeto de críticas muy duras, no sólo aquí en esta Asamblea, sino en toda Europa.
La clase de acuerdo alcanzado a altas horas de la madrugada y en salas llenas de humo con que se ultimó el Tratado fue la cara inadmisible de la UE y es indigna de una Unión de 350 millones de personas.
Creo que Irlanda votará "no" el 7 de junio a pesar de las expresiones desdeñosas de algunas elites de aquí y allá, y ese resultado tendrá una acogida favorable en toda Europa.
Han secuestrado las instituciones de la UE y eso significará que algunos Estados se convertirán en miembros de segunda clase, incluidos los nuevos países candidatos.
El Tratado de Niza podría tener como consecuencia que varios Estados miembros decidan seguir adelante con una fuerza armada nuclear, a pesar de que otros Estados no están de acuerdo.
Incluso respecto del Parlamento Europeo es inaceptable que critique la posición adoptada en Niza de aumentar el número de diputados para permitir una composición más pluralista después de la ampliación, pese a que después procure hacer alguna justicia en cuanto al número de representantes de Hungría y de la República Checa. ¡Es lo mínimo!
Señor Presidente, advertimos con interés que los Gobiernos comienzan a dialogar sobre el futuro de la Unión.
Tras las propuestas del ministro Fischer y las del canciller Schröder, es de esta semana la toma de postura del primer ministro Jospin que augura un futuro europeo basado en los Estados nacionales.
Una confederación de Estados, en el respeto del principio de subsidiariedad y de las diferencias, sería un valor añadido para la Europa unida y para sus pueblos.
No comparto el énfasis que se pone en el modelo de la Convención como órgano para la preparación de la futura y enésima Conferencia Intergubernamental, porque un Parlamento que no puede cambiar ni una coma del texto elaborado por la Convención se convierte en una ficción democrática.
No quisiéramos que también el proyecto relativo al futuro de la Unión nos fuera sometido a través de dictamen conforme, lo que vendría a ser lo mismo que decir: debatan todo lo que quieran, pero no podrán enmendar el texto.
El futuro de Europa no se puede confiar única y exclusivamente a una Convención, aunque sea iluminada y elitista, sino que debe seguir siendo una prerrogativa de los representantes de las Instituciones y de los que han sido elegidos por el pueblo.
Los diputados Conservadores se opondrán al presente informe, no como un veredicto sobre el Tratado de Niza, sino más bien para iniciar una modificación del procedimiento preliminar de la próxima CIG y para plantear el tema de impulsar la sensibilización y la participación del público en el debate post-Niza.
No obstante, a pesar de la connotaciones en torno al tema principal del presente informe, no hemos dado un "sí" o un "no" explícito al Tratado de Niza.
Señor Presidente, el Tratado de Niza representa a la vez un fracaso y una oportunidad.
Pero Niza es también una oportunidad, porque la convocatoria de una próxima CIG deja abierta la puerta a un nuevo ciclo en la construcción europea cuyos objetivos sean responder a las demandas ciudadanas, acabar con el déficit democrático, desarrollar el modelo social europeo, intervenir con ideas propias en la globalización para regularla y culminar la ampliación sin convertir la UE en una mera zona de libre cambio.
La clave de ese nuevo ciclo debe ser adoptar una Constitución europea a través de un proceso radicalmente democrático que supere con amplitud Niza y cuyo protagonismo sea para una Convención, formada en pie de igualdad por Consejo, Comisión, Parlamento Europeo -cuya composición definitiva habría que fijar en ese marco- y Parlamentos nacionales, que elabore una propuesta constitucional que deberá adoptar formalmente una CIG antes de las elecciones europeas.
Señor Presidente, un proceso poco edificante y un resultado aún peor, dicen muchos de los presentes en este Parlamento con argumentos diferentes.
Podríamos intentar encontrar nuevas reglas de juego para el futuro, pero que no sólo nos afecten a nosotros, sino que por encima de todo impliquen a los ciudadanos.
También quisiera referirme a las críticas que se han hecho al Tratado de Niza.
Pensamos sinceramente que la nueva política agrícola, basada en los principios de multifuncionalidad y sostenibilidad, precisa y exige la codecisión para lograr una mayor legitimidad democrática, una mayor transparencia y también -cómo no- una mayor coherencia en la política agrícola que está demandando la sociedad europea.
Señor Presidente, me muestro conforme con el informe Méndez de Vigo-Seguro que es una excelente síntesis de los trabajos de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
La reunificación de Europa es, sin duda, un giro histórico, sin embargo, este giro exige una profunda reforma de las Instituciones de la Unión.
Con la Cumbre de Niza se ha agotado un método intergubernamental que obliga a una agotadora mediación entre los intereses nacionales.
Ahora es necesaria una Convención constituyente que, antes de las elecciones europeas, conciba un modelo capaz de garantizar la democracia y la eficacia de la acción de la Unión.
El informe ha evitado avivar la polémica sobre el Tratado de Niza, pero ha denunciado con claridad sus límites.
Sin embargo, no podemos permanecer en silencio a la espera de Laeken, mientras algunos autorizados exponentes de los Gobiernos nacionales abordan en estos días los temas fundamentales para el futuro de la Unión.
Desconozco qué dirán Aznar y Berlusconi, pero sé que los problemas concretos de la Comunidad y la reforma de las Instituciones son las dos caras de la misma moneda y sé que Europa debe convertirse en un espacio político con un alma democrática.
Y el Parlamento no puede permanecer al margen de este debate.
No es posible confiar el futuro de Europa única y exclusivamente a las fuerzas del mercado ni al diálogo entre los Gobiernos nacionales.
Este Parlamento debe promover un debate que vaya más allá del pragmatismo que ata de pies y manos a los Gobiernos nacionales.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar a los colegas Méndez de Vigo y Seguro por este excelente informe que refleja la opinión de la amplia mayoría del Parlamento Europeo.
Esto es nuevo y una diferencia respecto a Maastricht y a Amsterdam.
No decimos claramente sí pues estamos insatisfechos con los resultados y porque creemos que no se garantizan ni la capacidad de actuación ni, naturalmente, el control democrático de una Unión que se va a ampliar ahora hasta a 20 ó 25 Estados.
Creo que la institución más importante para los ciudadanos es el Parlamento Europeo y no el Consejo de Ministros.
Señor Presidente, cinco argumentos.
Cuarto argumento: el Tratado de Niza, por consiguiente, sólo puede asimilarse si ya existe esta vía constituyente.
Quisiera de manera absolutamente telegráfica decir que Niza se celebró en medio de la indiferencia de los ciudadanos europeos, a pesar de que sus consecuencias serán importantes para ellos, y también con total indiferencia de los gobiernos por los ciudadanos europeos.
Estos son los dos retos, y son dos retos fallidos.
Es verdad que ahora hay más campos en los que se aplica la mayoría calificada, pero no son los campos más relevantes.
Se necesitan más campos en los que se adopten decisiones por mayoría calificada y en los que el Parlamento tenga poder de codecisión.
Organicemos una Convención y dejemos que ésta sea el punto de partida para la próxima Conferencia Intergubernamental.
El nuevo Tratado contiene también puntos positivos, y supondría un grave error político eliminar de la mesa sin más este nuevo Tratado.
Para poder hablar en la UE de democracia y no sólo de diplomacia hay que contar con esta apertura, es decir, damos nuestra aprobación al punto 11 y a la enmienda 68.
Para finalizar, es necesario precisar el principio de subsidiariedad, por lo que respaldamos la enmienda 77 del EPP sobre limitación de los poderes de la UE.
Señor Presidente, el proceso de ampliación es el puente que une la antigua Europa con la nueva.
A pesar de nuestros recelos por un aspecto u otro del presente informe, deberíamos tener el valor suficiente de ofrecer el liderazgo que la población de Europa espera de este Parlamento, en nuestra calidad de sus representantes elegidos.
No intenta ofrecer un punto de vista sobre la ratificación del Tratado de Niza.
En Irlanda estoy haciendo campaña en favor del "sí", aunque es un "sí" crítico.
Tengo mis críticas respecto al Tratado de Niza, pero es importante que seamos lo suficientemente valientes para decir, "naturalmente que tenemos problemas, pero es importante que el proceso de ampliación siga adelante".
Lo más importante del debate sobre el futuro de Europa es el tipo de Europa que queremos: ¿queremos una Europa con capacidad de participación democrática, queremos una Europa que sea socialmente incluyente?
Debemos participar en el debate, debemos persuadir a los aquí presentes y a la población de nuestros Estados miembros.
Debemos proporcionar no sólo un foro a nivel europeo a través de la Convención, sino también garantizar que se crean foros en cada Estado miembro, de manera que la población de cada Estado miembro pueda hablar y debatir entre sí y con otras poblaciones de Europa.
Señor Presidente, el referéndum irlandés sobre el Tratado de Niza tiene lugar en un momento determinante de nuestras relaciones con la Unión Europea.
Le preocupa, en particular, que el proceso de toma de decisiones tradicional y consensual de la UE se abandone en favor de un sistema en el que los Estados más grandes ejercerán su poder en detrimento de los más pequeños.
También le preocupa que la cooperación reforzada pueda dar lugar a una ciudadanía de primera y de segunda clase en el seno de la UE.
No comparto estas preocupaciones, pero los ciudadanos irlandeses deben recibir garantías respecto a estas cuestiones, no sólo en el contexto del presente debate, sino también con respecto a los intereses irlandeses a largo plazo en el seno de la UE.
Señor Presidente, doy las gracias a los colegas Méndez de Vigo y Seguro.
Niza supuso un fracaso desde muchas perspectivas y, en mi opinión, el método de la CIG está muerto.
Un Parlamento Europeo adulto, poderoso, democrático, elegido por los ciudadanos europeos, con codecisión en todos los terrenos políticos, con una constitución europea en la que la Carta de Derechos Fundamentales constituya la base.
Señor Presidente, tenemos un futuro espléndido, y creo que hemos realizado un buen trabajo en esta resolución.
Señor Presidente, señor Comisario Barnier, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Tratado de Niza no sólo se ha quedado a medio camino en el sector institucional sino también en algunos temas importantes.
Descansa sobre unos principios comunes por los que se adoptan por principio decisiones mayoritarias.
Ya he tenido la ocasión de manifestar, y lo repetiré hoy, que este Tratado es, en mi opinión, un Tratado útil a corto plazo.
Es útil por los avances que contiene en distintos aspectos, como son el artículo 7, la necesaria reforma del sistema jurisdiccional, la flexibilización de las cooperaciones reforzadas que necesitaremos, el establecimiento de la base jurídica que ustedes desean con miras a un estatuto claro y transparente para los partidos políticos.
Con eso quiero decir, señoras y señores, que, en mi opinión, las respuestas que aporta a los desafíos institucionales con miras al buen funcionamiento de una Unión de treinta Estados miembros no están a la altura de los problemas con que esta Unión de treinta países se encontrará a medio y a largo plazo.
Y sabemos muy bien que con treinta países este derecho de veto se convertirá en una fuente de impotencia o de debilidad colectivas.
Y bien, es necesario que Parlamento Europeo y Comisión, concretamente, nos comprometamos en este ejercicio que está abierto hasta 2004 y para el que se ha autorizado un método nuevo, lo que demuestra, además, que por sí solo el método intergubernamental había llegado a su límite.
Y deseo manifestar, como lo he hecho hace pocos días ante los Ministros de Asuntos Exteriores, que primero en Gotemburgo y quizá en Laeken, pero sobre todo en Gotemburgo, habrá que encontrar la forma de efectuar el balance de estos debates nacionales que van a iniciarse y de evitar que sean simplemente unos debates yuxtapuestos, encontrar la forma de intercambiar las prácticas y las informaciones, de que estos debates nacionales puedan enriquecerse recíprocamente.
Tanto la Comisión como el Parlamento Europeo estarán disponibles junto con el Consejo para convertir, en un momento dado, estos debates nacionales en un debate europeo.
Y luego, en 2002 y 2003, habrá que encontrar la manera de estructurar dicho debate, de estructurar los trabajos para preparar lo mejor posible la Conferencia Intergubernamental final.
Por eso en 2002 y 2003, como lo ha dicho el Presidente Prodi, nosotros también somos partidarios de convocar una Convención que reúna a los cuatro socios institucionales, basándose en el modelo de lo que ha funcionado bien con respecto a la Carta de los Derechos Fundamentales: Parlamentos nacionales, Parlamento Europeo, gobiernos nacionales y Comisión.
Deseo decir, pues, en nombre de la Comisión, que somos favorables a esta Convención, en 2002 y 2003, porque es la manera de llevar a bien este ejercicio abierto desde Niza y de realizar esta vez una verdadera reforma en 2004.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo ha pedido al Consejo que le informe sobre la visita que realizó el Primer Ministro Göran Persson a la Península de Corea, entre el 2 y el 4 de mayo, en su calidad de Presidente en ejercicio de la UE.
Participaron también el Alto representante Javier Solana y el Comisario Chris Patten.
tiene un papel destacado, pero los esfuerzos de la UE no son despreciables. . (EN) Señor Presidente, la Unión Europea respalda firmemente la política "Sunshine" del Presidente Kim Dae-jung y sobre esa base se llevó a cabo la misión encabezada por Göran Persson, en la que participó mi colega Chris Patten.
El papel de la Unión en la República Democrática Popular de Corea es complementaria de aquélla de sus tres principales interlocutores: Corea del Sur, los Estados Unidos de América y Japón.
Y el momento elegido estuvo influenciado por nuestro deseo de ayudar a mantener el impulso del proceso de reconciliación en la península coreana, mientras que los Estados Unidos finalizan su revisión política.
Como ya hemos oído, la visita obtuvo importantes resultados y el equipo de la Unión Europea mantuvo una interesante conversación durante cinco horas aproximadamente con el Presidente Kim Chung-il, en el transcurso de la cual tuvo ocasión de exponer ampliamente sus preocupaciones.
Ahora estamos realizando un seguimiento en cinco ámbitos: primero, se mantiene la asistencia actual.
Se ha previsto una asignación máxima por valor de 7 millones de euros para asistencia humanitaria y de 20 millones de euros para ayuda alimentaria y seguridad alimentaria con cargo al presupuesto 2001.
En segundo lugar, los preparativos para lanzamiento de nuestra asistencia técnica siguen su curso y esperamos enviar en breve una misión de identificación de proyectos a Corea del Norte de cara a concertar con las autoridades norcoreanas el diseño de dos proyectos piloto: el coste de cada uno de estos proyectos será cercano a 1 millón de euros y estarán enfocados, en particular, a la formación de funcionarios en los ministerios principales y la creación de instituciones básicas.
En cuarto lugar, estamos explorando el modo de desarrollar un diálogo con Corea del Norte sobre reforma económica mediante la organización de visitas de estudio a la Unión.
Quinto y último, estamos estudiando posibilidades sobre las disposiciones en materia de acreditación diplomática con Corea del Norte a raíz de la decisión de 14 de mayo de establecer relaciones diplomáticas.
Mientras tanto, esperamos con interés que finalice la revisión de las políticas estadounidenses sobre Corea del Norte y espero que éstas favorezcan el avance del proceso de reconciliación entre las dos Coreas.
En enero último, el Parlamento Europeo, tras una visita de una delegación ad hoc, había solicitado al Consejo y a la Comisión que adoptaran las medidas necesarias para consolidar la política de acercamiento entre las dos Coreas, así como para abrir Corea del Norte a la comunidad internacional.
Concluyo señalando simplemente que debemos ser conscientes de que el proceso iniciado será largo y progresivo, pero que éste es importante con miras al mantenimiento de la paz en dicha zona del mundo de la que también depende nuestra propia estabilidad y seguridad.
Señor Presidente, el Grupo Socialista acoge muy favorablemente la visita oficial del Consejo, de la Comisión y del Alto Representante de la PESC a Corea del Norte y a Seúl.
Espero que en futuras ocasiones, la Comisión y el Consejo se planteen la posibilidad de llevar a algunos diputados, en particular, a la luz del hecho de que el Parlamento Europeo fue el primero en promover las relaciones entre Corea del Norte y la Unión Europea, hace más de dos años, cuando enviamos nuestra primera delegación oficial.
Saludamos el hecho de que dicho país mantenga su moratoria sobre los ensayos con misiles hasta 2004.
Es importante que mantengamos un diálogo sobre los derechos humanos y saludo el hecho de que el 13 de junio tendrá lugar dicho diálogo.
El Comisario Patten nos dijo ayer, y hoy se ha repetido en el Pleno, que durante las conversaciones se habló también de los derechos humanos que se violan automáticamente en esta última dictadura comunista.
Por lo tanto, ¿no hubiera sido mejor obtener antes algunas concesiones en este delicado ámbito y luego conceder el premio de una visita a Pyongyang?
Señor Santer, estamos de acuerdo con todo lo que ha dicho y yo también comprendo que las condiciones en que operan las ONG ha sido una de las cuestiones planteadas durante la visita: la delegación entendió que la situación ha mejorado en el pasado año, aunque probablemente aún queda mucho más por hacer.
Ellos no formaban parte de la delegación, pero vinieron.
A veces, naturalmente, se podría invitar a diputados al PE, pero entiendo que sobre este asunto existe una buena cooperación entre el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo, y espero que continúe.
No tengo derecho a afirmar que en el futuro deberían participar diputados al PE, pero hemos tomado nota de sus comentarios al respecto.
El debate queda cerrado.
Quien piense que ha sido escrito por un activista ecológico del siglo XXI, se equivoca, ya que fue publicado en 1536 por Martin Bucer, un predicador de la Iglesia de Santo Tomás de Estrasburgo.
El planteamiento prudente elegido por la Comisión es comprensible en sí mismo, pero no debe dar lugar a que la garantía del crecimiento económico constituya la mayor prioridad política a corto plazo.
Este principio de justicia e igualdad social también debe estar implicado en las observaciones.
El problema de la degradación del medio ambiente no es, por otra parte, un hecho aislado.
Esta interacción no sólo tiene lugar en los países en desarrollo, sino también en los países prósperos.
Con un enfoque sistemático, la atención se centra objetivamente en la interacción entre los sectores económicos, el medio ambiente y otros ámbitos.
La concienciación pública de la importancia de un desarrollo económico sostenible, en general, no da la talla.
Por eso, hay que lamentar que el debate de hoy haya sido anunciado bajo el epígrafe de "medio ambiente" .
Se trata, por tanto, de si asumimos nuestra responsabilidad, de si realmente queremos ser los administradores de esta tierra.
Es una herencia que se remonta a tiempos muy lejanos.
No obstante, conviene recordar que para nosotros que vivimos en una parte pequeña y rica del mundo, es fácil decir que queremos dejar como herencia una situación tan buena como la que hemos podido disfrutar nosotros mismos.
Para la gran mayoría de los habitantes del planeta el anhelo debe ser que sus hijos tengan una vida mejor que la que les ha tocado vivir a ellos.
El proceso para producir este documento en el Parlamento, que será como una base, un fundamento, para la Cumbre de Gotemburgo, no ha sido satisfactorio.
Tenemos que vernos como una parte del planeta, en un contexto mundial.
Lo mejor de los trabajos relacionados con la Agenda 21 fue que hicieron posible que las organizaciones de voluntariado, los actores en la escena local, los ayuntamientos y los ciudadanos, pudiesen participar en el proceso y entender de qué se trataba.
El tema es la estrategia para un desarrollo sostenible, la integración de todos los aspectos medioambientales en la política económica.
Se expresó desconfianza respecto a nuestra política común y a las posibilidades de la Unión Europea.
Una política eficaz en favor del desarrollo sostenible conlleva una clara y honrada crítica social.
Este objetivo debe ser complementado en Gotemburgo con una dimensión ecológica, para que lleguemos a ser la región que asume las mayores responsabilidades en favor de la naturaleza y del medio ambiente.
En el futuro, los trabajos en torno a la estrategia de sostenibilidad deberán contemplar una profundización del diálogo con la sociedad civil y entre las instituciones.
La Unión Europea debe asumir el papel de líder en los trabajos en pro del desarrollo sostenible mundial.
Como parte de los preparativos, tanto para la Cumbre de Gotemburgo como para la de Johanesburgo, invité la semana pasada a 250 jóvenes de entre 20 y 25 años provenientes de 110 países diferentes.
De ahí el llamamiento de mi comisión en favor de que avancemos sin pérdida de tiempo en la tarea de hacer posible que las personas trabajen eficientemente, mediante una consulta y participación efectivas, porque la democracia también forma parte de la sostenibilidad, del mismo modo que la reducción de las horas de trabajo y el trabajo de buena calidad en condiciones laborales seguras y con el respaldo de un sistema eficaz de seguridad social.
De ahí el llamamiento de mi comisión en favor de que todas las iniciativas de la Unión Europea en materia de formación tengan plenamente en cuenta la dimensión medioambiental, si realmente queremos preparar a las personas para el futuro.
El desarrollo sostenible consiste en crear un mundo en el que no existan perdedores.
Nuestro futuro común depende de que encontremos un modo eficaz de garantizar la integración y la sostenibilidad.
El problema está en que, si bien en teoría no existe ninguna contradicción interna entre el crecimiento económico y la conservación del medio ambiente, en la práctica, hasta ahora, el crecimiento económico por lo general ha influido de manera negativa sobre la calidad del medio ambiente.
No obstante, por otra parte, la recesión económica, asociada al aumento del desempleo y la pobreza, también tiene como consecuencia un deterioro de la calidad del medio ambiente.
La Comisión debe fundamentar su Comunicación sobre unas bases estadísticas sólidas si no queremos seguir discutiendo tan sólo sobre castillos en el aire.
El comercio con bienes medioambientales debe ser justo.
El Consejo Europeo de Gotemburgo debe dar un gran impulso para lograrlo.
Queremos trabajar en el desarrollo de normas de los productos, normas que limiten el uso de la energía, normas que limiten el uso de sustancias peligrosas o que las prohiban en la medida de lo posible, reglas que permitan que los costes medioambientales repercutan en el precio del producto.
Las normas también deben estar dirigidas a evitar la generación de basura: menos bolsas desechables, menos desgaste, más durabilidad y calidad de más larga duración.
El gran desafío consiste, entonces, en crear mercados para todos los desechos de productos y todos los residuos.
Además, tales mercados crean nuevas oportunidades de empleo.
La protección de la naturaleza y de la biodiversidad también supone un valor en sí misma, sin que se traduzca directamente en un valor económico.
La protección de la biodiversidad es una cuestión que debe volver a aparecer en muchos ámbitos políticos.
Señor Presidente, señora Comisaria, la paradoja de la Unión Europea consiste en que, por un lado, su legislación en materia medioambiental ha desempeñado un papel pionero para muchos países de la Unión, entre ellos el mío, y en que desempeñará, ciertamente, un papel pionero respecto a los países candidatos.
Pienso que es urgente cambiar de rumbo, y este es el sentido de nuestro apoyo a los dos informes del Parlamento Europeo y al informe Myller, que está relacionado con estos últimos.
Segundo, el Consejo de Medio Ambiente, que se celebra una semana antes de Gotemburgo, debe tomar en consideración las exigencias del Parlamento Europeo sobre el sexto programa marco.
Y estaremos vigilantes, durante la Presidencia belga, para que el Consejo Europeo de Barcelona sea realmente el primer Consejo Europeo capaz de integrar una estrategia medioambiental, social y económica.
Señor Presidente, quisiera decir algunas palabras sobre la propuesta de desarrollo sostenible de la Comisión.
La pregunta es si estas propuestas concretas sobrevivirán la reunión del Consejo en Gotemburgo.
Europa debe adoptar una posición común en los foros internacionales sobre esta cuestión y establecer objetivos a través de directivas marco a los Estados miembros, dándoles total libertad para su consecución.
Por ejemplo, cuando en el punto 32 se reivindican unos ingresos mínimos y se hace referencia a los servicios elementales; se trata de cuestiones que no se deberían concretar en un informe sobre el medio ambiente en el que en realidad sólo ha trabajado la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección de los Consumidores, sino sólo después haberlos debatido a fondo con las Comisiones de Asuntos Sociales y de Asuntos Económicos..
Si el Grupo del PSE solicita en el siguiente informe sobre el Sexto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente que dichas subvenciones se supriman antes de 2005, esto provocará despidos masivos y de ese modo seguro que no se podrá alcanzar el objetivo de manera sostenible.
Por esto, yo creo que deberíamos expresar claramente el objetivo, en este aspecto no existe ninguna discrepancia, pero también deberíamos preocuparnos de ofrecer alternativas... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente del Consejo, quisiera comenzar dando las gracias a los dos ponentes por sus excelentes informes.
El desarrollo sostenible atañe a todos los campos de la política.
Ambos demuestran la necesidad de integrar la política medioambiental, la política social y la política económica para conseguir un verdadero desarrollo sostenible.
Como dijo Kjell Larsson, Ministro de Asuntos Medioambientales de Suecia, se necesita valentía política en todas las instituciones y en todas las situaciones.
La Comisión propone en su documento sobre la integración de la política medioambiental en la política económica que no hay contradicción entre el crecimiento económico y la protección medioambiental.
Por eso, el desarrollo económico debe adecuarse a las exigencias medioambientales; en caso contrario no hay desarrollo sostenible.
Diez años después de Río conviene ocuparse de esto ... (El Presidente interrumpe a la oradora.) Señor Presidente, ¿cómo preservar nuestros recursos, ganar en salud ambiental y en bienestar social de forma equilibrada, sin que se resienta ninguno de los tres pilares del desarrollo sostenible?
La Cumbre de Gotemburgo intentará dar respuesta a estos interrogantes y pondrá de manifiesto la madurez y capacidad política de nuestros Gobiernos para abordar el reto de un nuevo orden de paz y prosperidad para el siglo XXI.
El primer paso consiste en lograr un desacoplamiento entre el crecimiento económico y la intensidad en el uso de los recursos, y en la producción de efectos indeseados como la contaminación.
Si queremos eliminar para siempre el fantasma de la pérdida de competitividad o la amenaza de la conflictividad laboral en Europa, necesitamos más que nunca, y de forma urgente, hacer el camino de manera uniforme y coherente entre todos los Estados miembros.
Necesitamos también establecer calendarios realistas, que permitan a las empresas y a la sociedad en general adaptarse a las nuevas condiciones del mercado e introducir las reformas necesarias, reduciendo así las posibilidades de que se produzcan efectos indeseados si se abordan con un margen de maniobra demasiado estrecho.
Por último, creo imprescindible, para culminar con éxito el proceso de cambio emprendido, contar con un amplio consenso social que incluya compromisos con los agentes sociales y la sustitución -cómo no- progresiva pero firme de valores sociales pertenecientes al viejo orden -basado en la posesión y acumulación de bienes- por otros valores propios de una sociedad ética y cívicamente más avanzada, basados en el disfrute de los aspectos más inmateriales de la vida.
Señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no se trata y nunca podrá tratarse de tener que elegir entre el empleo y el medio ambiente.
La infraestructura, la organización y la tecnología necesarias para un medio ambiente más limpio pueden alcanzarse todas ellas gracias a la riqueza y a los superávits de las economías locales.
Un grupo de interés fuerte en favor de la protección del medio ambiente constituye una parte beneficiosa y necesaria de cualquier sociedad democrática madura.
Es extraño que el concepto de "desarrollo sostenible" , que ha existido durante 15 años, se haya mantenido vivo a pesar de que muchos lo han criticado por ser demasiado difuso y de difícil aplicación, por la dificultad para percibir sus resultados concretos, etcétera.
Pero, aún así, nos permite aunar la política económica, la política medioambiental y la política social y, además, nos ayuda a ver no sólo los problemas sino que también las posibilidades que encierra este concepto.
Creo que estamos empezando a conseguir indicadores realmente eficaces y buenos que, a largo plazo, implicarán la consecución de nuevos conceptos económicos generales, es decir, una nueva definición, una nueva definición económica.
Da la impresión de que ha faltado tiempo, pero me gustaría decir que hemos recibido más de cien comentarios por escrito, incluso dentro de los plazos.
En este contexto el Parlamento tendrá obviamente un papel muy activo.
La Comisión ha dicho que más adelante presentará una nueva propuesta para concretar aún más y para hacer un seguimiento de nuestra posición en cuanto a la forma de proceder en el campo internacional.
Asimismo se hace hincapié en nuestra estrategia de desarrollo sostenible, tal como lo señaló Marit Paulsen, que hay que intentar desprenderse de todo aquello que es políticamente inconsecuente y de eliminar las subvenciones que no favorecen el medio ambiente ni el desarrollo sostenible.
Por último quiero comentar nuestra definición de desarrollo sostenible, ya que esto aparece en el informe Blokland.
Gracias por este debate.
Muchos oradores se han referido al crecimiento económico y sus consecuencias medioambientales.
En ese mismo período, las emisiones de gases de efecto invernadero han disminuido en un 4 por ciento.
Esto significa que por cada millón de euros en la producción, la emisión de gases de efecto invernadero es aproximadamente un 30 por ciento más baja.
Actualmente las emisiones de NOx en Suecia por cada millón de euros son de alrededor de un 60 por ciento menos.
La cifra correspondiente para las emisiones de SOx es de aproximadamente un 80 por ciento.
Creo, señor Presidente, que me conformo con estos comentarios.
Gracias, señor Ministro.
El debate queda cerrado.
Como queríamos, sin embargo, llevar nuestra aportación a la Cumbre de Gotemburgo, primera cumbre consagrada a las cuestiones medioambientales, no pudimos eludir las prisas, y tuvimos que proceder ya de noche a la votación en la comisión.
Durante la elaboración del programa de acción medioambiental ha habido gran unanimidad en cuanto a que las prioridades del programa propuestas por la Comisión son las acertadas.
Al entregar a la Comisión, en marzo del año pasado, sus recomendaciones para la elaboración del programa, el Consejo de Medio Ambiente también exigía el establecimiento de objetivos concretos y de calendarios para su cumplimiento.
La consecución de los objetivos medioambientales implica la existencia de colaboración.
La Comisión y el Consejo deberán cambiar sus métodos de trabajo a fin de integrar las cuestiones medioambientales en todos los procesos de toma de decisiones de la Comunidad.
Ello requiere que exista una información clara y visible sobre los asuntos medioambientales.
Destaco como particularmente importante que haya acogido las propuestas que defendemos en cuanto a la necesidad de reformular la Política Agraria Común partiendo del principio de que es necesario fomentar y apoyar el desarrollo y la aplicación de estrategias de integración de las cuestiones medioambientales en las políticas sectoriales pertinentes y de que también es necesario proteger la producción agrícola que tenga en cuenta la seguridad alimentaria, el principio cautelar y la soberanía alimentaria, fomentando las especificidades regionales y los métodos de cultivo ligados a la naturaleza.
Por otro lado, como es sabido, la importancia de las materias primas renovables aumentará con las medidas encaminadas a la realización de un sistema económico más sostenible y cobrarán particular importancia los bosques y las tierras de cultivo.
Y que también tengan en cuenta, evidentemente, los diferentes grados de desarrollo de la agricultura en los diversos Estados miembros de la Unión Europea y en los países candidatos a la adhesión. .
Señor Presidente, nosotros compartimos con la ponente y con la Comisión los objetivos prioritarios de este programa, que es muy importante y que va a marcar, en los próximos diez años, cuál va a ser la política medioambiental de la Unión Europea.
El interés de este programa es evidente.
La prueba es que estuvimos votando durante horas más de 350 enmiendas y que aún hoy, a pesar de que se han recogido muchas de las enmiendas, presentadas por los diferentes ponentes de opinión, se van a someter al Pleno casi 300 enmiendas para su aprobación.
Creo que, desde el punto de vista de la Comisión de Peticiones -y me refiero ya a la experiencia concreta en esta comisión-, las cuestiones fundamentales son dos, que la ponente ha recogido.
La primera es la aplicación del Derecho comunitario.
La segunda es el fomento de la participación de los ciudadanos.
En la Comisión de Peticiones constatamos que de las 1100 ó 1200 peticiones que se registran al año en esta comisión, el 40% se refiere a la defensa del medio natural.
Esto demuestra que no sólo los grupos de ecologistas, sino también las plataformas de ciudadanos de a pie tienen un interés enorme en preservar el medio en el que viven y son los que denuncian.
Desde el punto de vista de la Comisión de Peticiones esto es lo fundamental: participación de los ciudadanos, aligerar los procesos y, sobre todo, cumplimiento del Derecho comunitario.
En la Comisión de Medio Ambiente mantuvimos hace unos meses un debate sobre el hecho de que si bien existe una extraordinaria legislación medioambiental en la Unión Europea, ésta no se cumple.
Hemos de encontrar el método para cumplirla.
Proponemos aquí algunas enmiendas encaminadas a penalizar a aquellos que no utilicen los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión en proyectos que preserven el medio ambiente.
También hay que encontrar otros mecanismos para agilizar los procesos de manera que los ciudadanos no pierdan la paciencia.
Espero que mañana se apruebe la mayoría de las enmiendas presentadas por la ponente y por algunos de los Grupos y creo que lo que hay que conseguir es que el programa se lleve a la práctica debidamente en los próximos diez años.
Señor Presidente, lamentamos el poco tiempo del que hemos dispuesto porque este proyecto no ha podido dar lugar a un debate democrático y abierto, como nos hubiera gustado, y que hubiera contribuido también a difundir entre la población y hacer más consciente a la sociedad civil de lo que estamos tratando en el Parlamento.
Nosotros siempre hemos apoyado como Grupo a la Comisión porque hemos creído que se trataba de un gran proyecto.
Se le ha criticado por ser excesivamente ligero, pero creo que no todo el mundo ha entendido que la propuesta de la Comisión consistía en trasladar las políticas concretas a las estrategias temáticas; y ello debido a que las estrategias temáticas son una nueva modalidad de trabajo, más científica, donde se van a estudiar, en mayor profundidad, los detalles: los niveles técnicos y las soluciones técnicas, la viabilidad de los proyectos, la situación de los países y el tipo de normativa que sería la adecuada.
Hemos entendido que nuestro margen para presentar enmiendas tenía que ser reducido y estrecho, para no cambiar completamente el sistema del proyecto.
Y además, creemos firmemente en que una de las mejores políticas europeas, de la historia de Europa, es la política medioambiental: cuenta con unos equipos fantásticos de funcionarios y, al mismo tiempo, de expertos que les asesoran, y nos parecía que no era cuestión de hacer otro proyecto paralelo.
Ahora bien, con este nuevo vuelco de la situación hacia numerosas enmiendas, hemos introducido unas prioridades para completar el proyecto, no para corregirlo, porque hay ya muchas directivas aprobadas y nos parecía que no era cuestión de mirar atrás.
Hemos introducido pues iniciativas, por ejemplo, sobre el medio ambiente urbano, sobre el paisaje, sobre una cultura sostenible, sobre el tema de la alimentación animal y el control de la cadena alimentaria, un tema sobre el que habríamos insistido mucho más de haberse elaborado el documento por estas fechas.
Por tanto, lo que hemos querido ha sido fortalecerlo y ensancharlo, demostrando así que el Grupo está muy interesado en esta política.
Lo mismo hay que decir de una tasa indiscriminada sobre hidrocarburos o sobre energía que puede penalizar, precisamente, a las poblaciones más débiles que necesitan dos horas para ir al trabajo porque viven en las afueras de las ciudades.
Resumiendo, hemos creído en el proyecto y lo estamos apoyando.
En este contexto, quisiera dar mis más sinceras gracias a la señora ponente y detenerme muy brevemente en dos puntos que me parecen especialmente importantes.
En efecto, aunque es importante fijar objetivos a escala continental, no debemos olvidar que sólo una acción constante, comprometida en el territorio podrá cambiar en profundidad los hábitos y las costumbres e instilar una nueva cultura de la programación ecocompatible en todas las instancias de nuestras instituciones locales.
En este sentido, me permito llamar su atención sobre las enmiendas 52 y 53 ya aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente.
Debemos lograr que todos los instrumentos previstos en el plan - legislativos, fiscales, financieros, científicos, culturales e informativos - lleguen a ser realmente utilizables.
Por esto - y paso al segundo punto - es de capital importancia reforzar la formación en materia de política medioambiental de los agentes que actúan en el territorio.
Y no hablo solo de los administradores, sino también de los agentes económicos y sociales, así como de los ciudadanos de a pie que hemos de lograr que participen en este esfuerzo colectivo para conseguir dar un salto de calidad en la protección de nuestro medio ambiente y ejercer de este modo una presión más fuerte para alcanzar objetivos ambiciosos a escala planetaria.
Por tanto, nuestro respaldo a este proceso es vacilante.
Por lo tanto, no puedo sino apoyarlo, Señoría.
Señor Presidente, en la evaluación del quinto programa de acción en materia de medio ambiente, hace casi dos años, se efectuaron constataciones claras y opuestas en relación con diferentes cuestiones medioambientales.
La conclusión de la evaluación apuntaba a que los objetivos del quinto programa no se habían logrado.
La solución de los problemas medioambientales en estos países cuenta con una prioridad muy alta.
Señor Presidente, elaborar un informe sobre un programa decenal de política medioambiental de la UE de muy amplio alcance y no siempre formulado con concreción ya es de por sí una tarea difícil.
En realidad, quiero expresar mis condolencias a los funcionarios de la Comisión, que presentaron un muy buen informe, por la manera en que se ha modificado su buen trabajo.
En el debate sobre la evaluación del Quinto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente con vistas a la elaboración del sexto programa, se formularon repetidamente, en líneas generales, tres aspiraciones fundamentales, que yo creo que también merece la pena considerar ahora, a saber: la simplificación de la legislación de la UE, un enfoque basado -siempre que sea posible- en la voluntariedad y el fomento de una mayor participación de los consumidores, sobre cuyo comportamiento de hecho deseamos influir.
En algunos casos, han desaparecido por completo ciertos aspectos, como por ejemplo en lo que se refiere al ruido, que a mi modo de ver es un factor medioambiental fundamental para la salud de las personas.
A continuación, en el artículo 6, relativo a las medidas, uno puede pasar hojas y hojas, señora Comisaria, pero yo no he encontrado ninguna medida concreta relativa al ruido.
Mientras tanto, también hemos recibido el documento Prodi para la Cumbre de Gotemburgo.
Hay que decir que ese documento contiene algunas ideas atractivas de un amplio alcance, tal como la supresión de las ayudas para los combustibles fósiles hasta el año 2010 y del 7% de los biocombustibles para automóviles y camiones, también en el año 2010.
Señor Presidente, en vísperas de la Cumbre de Gotemburgo era necesario conciliar medio ambiente y crecimiento económico, es decir, luchar contra la degradación del medio ambiente, dando al mismo tiempo a las empresas los medios para desarrollarse.
El sexto programa de acción lo intenta con mayor o menor fortuna.
Pero hay otros que nos preocupan, a saber: se pasa al sexto programa sin evaluar realmente los resultados del programa anterior, el quinto, lo cual es totalmente anómalo.
Una programación para diez años nos parece demasiado larga, hasta tal punto que en la comunicación de la Comisión - un documento de 90 páginas - predomina la teoría sobre la práctica.
Finalmente, el objetivo del refuerzo de la protección de la biodiversidad a través de la red Natura 2000 resulta preocupante.
Habida cuenta de su estatuto jurídico, el presente documento tendrá mayor significado que cualquiera de los otros programas de acción en materia de medio ambiente que he visto pasar por el Parlamento durante los últimos diez años aproximadamente.
Las propuestas siguen ocupando la parte central del documento en las enmiendas.
La Comisión podrá aún rescatarlas en la segunda lectura.
La ponente tendrá ocasión de reunir un núcleo de enmiendas sensatas en la segunda lectura que recibirán el apoyo de la clara mayoría de los diputados a este Parlamento.
Al igual que muchos otros, mañana votaré en favor del presente informe y de la mayoría de las enmiendas, porque sé que avanzando hacia la segunda lectura, estaremos recorriendo el largo proceso de desarrollar una política de medio ambiente para la Unión Europea que sobrevivirá a todas las Presidencias y a todos los ministros que pasarán por este Parlamento, y probablemente sobrevivirá también a la mayoría de los diputados de la Asamblea.
En este sentido, todos debemos reconocer el papel tan pequeño que representamos en el amplio proceso general.
Su informe contribuye a que el programa de acción en materia de medio ambiente sea mejor y más concreto.
Mi segunda cuestión se refiere a la colaboración internacional.
Una de las enmiendas pide a la Comisión que solicite la opinión del Parlamento antes y después de que éstas tengan lugar.
Eso ya sucede, pero ¿ocurre también, por ejemplo, en el caso de las conferencias de las organizaciones internacionales de aviación civil?
Doy las gracias a todos los ponentes de opinión: creo que hemos trabajado muy en serio.
Una vez que en la audición decidí decir "sí" a la pregunta sobre si quería presentar un sexto programa de acción en materia de medio ambiente, tuve que elegir entre dos opciones: la posibilidad de ser criticada por ser demasiado ambiciosa y, por consiguiente, poco realista, o ser demasiado minuciosa y, por consiguiente, no lo suficientemente visionaria.
Yo quería elaborar un programa corto: debería haber sido más corto, pero ¿adivinen qué habría sucedido entonces?
Quería señalar qué es necesario para movilizar, a una escala muy amplia, a todas las partes implicadas de la sociedad y mencionar las acciones necesarias para alcanzar los objetivos establecidos en el presente programa y demostrar que este tipo de acciones serán necesarias durante un período de diez años.
Tenemos el problema de que éste es un procedimiento de codecisión, por tanto existe una diferencia entre la primera y la segunda parte, y no sé cómo resolver eso.
Es una pena que sea así, porque es necesario leer el texto completo para entender qué pensamos sobre estas cuestiones: esto explica en parte los problemas a los que nos enfrentamos.
No tenemos competencia ni disponemos de los recursos necesarios - deben ser los Estados miembros los que lleven esto a cabo - pero es un tema muy importante y quiero hacer hincapié en ello.
La fijación de objetivos debe ser vista como parte del proceso, obtener resultados mediante la participación de las partes interesadas, porque no tenemos muchas propuestas específicas para dichos objetivos y calendarios.
Naturalmente, podríamos haber utilizado conceptos tales como 'huella ecológica' o 'factor 4' o 'factor 10', pero entonces el programa habría sido ligeramente diferente.
El programa debe estar basado en datos científicos y en hechos y debe ser factible y viable.
Acojo con satisfacción la inclusión de un artículo que define las estrategias temáticas y puedo apoyar el espíritu, aunque no la letra, de la enmienda 66, porque una estrategia temática puede ser una directiva marco, pero podría ser también una combinación de una directiva y otras acciones.
Está además la cuestión de los calendarios y, una vez más, debemos recordar que éste es un programa estratégico que establece las prioridades para los próximos 10 años, no un programa de trabajo exhaustivo.
La Comisión elaborará las propuestas necesarias, pero éstas deben ser de buena calidad y también es importante hacer hincapié en esto.
No podemos aceptar las enmiendas encaminadas a obligar a la Comisión a presentar propuestas en fechas determinadas, por ejemplo, las enmiendas 49, 76, 85, 123, 189 y 198.
No comentaré todas las enmiendas, porque ya hemos dejado una nota con nuestros comentarios, pero es necesario hacer más hincapié en las zonas urbanas y acogemos favorablemente la enmienda 207.
De las 297 enmiendas presentadas, la Comisión puede apoyar más de la mitad en su totalidad, en parte o en principio, pero no podemos aceptar las 145 restantes.
Gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La idea de evaluar los efectos de determinados planes y programas en el medio ambiente es antigua.
La Comisión no se rindió, manifestando en el Quinto Programa de Acción Medioambiental que la evaluación de los efectos medioambientales de los distintos sectores políticos, planes y programas era necesaria para alcanzar un desarrollo sostenible.
En 1997 la Comisión presentó una nueva propuesta, modificada, en la que los sectores políticos ya no se contemplaban.
La conciliación empezó en octubre de 2000 y terminó en Estrasburgo el 14 de marzo de 2001.
Todas las principales peticiones formuladas por nuestro Pleno a lo largo de las dos lecturas anteriores han sido acogidas por el Consejo.
En este sentido, la extensión del ámbito de aplicación de la directiva a toda una serie de planes y programas cofinanciados por la Unión supone un gran avance.
Sin querer llegar a una pormenorización, el texto aprobado reconoce claramente en su artículo 3 el principio de que todos los planes y programas susceptibles de tener efectos significativos en el medio ambiente están sujetos a una evaluación medioambiental.
Gracias al clima de colaboración creado dentro del Comité, al que ha contribuido de manera determinante la labor de la ponente, se han alcanzado también otros resultados importantes como la definición más precisa de qué se entiende por "consulta pública" y la jerarquización más precisa de los distintos procedimientos, al objeto de evitar el riesgo de sobrecargar a las administraciones locales inútilmente.
El compromiso alcanzado en el Comité de Conciliación con respecto a la evaluación de determinados programas susceptibles de tener unos efectos considerables también representa, en consecuencia, un elemento importante para la concreción de la política medioambiental de la Unión Europea.
Si en un país las evaluaciones medioambientales sólo sirven para señalar los posibles riesgos, mientras que en otro país los mismos resultados en las evaluaciones medioambientales puedan ser motivo de suspensión de las medidas cuestionables, la normativa difícilmente se puede considerar significativa para el conjunto del mercado interior.
En realidad es un nuevo instrumento importante que reforzará la integración de las consideraciones medioambientales en la toma de decisiones y acojo con especial satisfacción el acuerdo del Comité Consultivo sobre el texto conjunto, confirmado el 21 de marzo.
Se han realizado mejoras significativas desde la posición común hasta la directiva final, algunas se han incorporado en la directiva, como la introducción de la vigilancia o el fortalecimiento de las disposiciones sobre la calidad del informe sobre medio ambiente.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el ruido constituye uno de los problemas medioambientales más serios.
El aspecto del ruido se encuentra enormemente abandonado por el Consejo de Ministros de Mercado Interior.
De ahí que el Parlamento Europeo haya decidido en segunda lectura intentar reducir el ruido de los neumáticos en dos decibelios.
La posición común era tan débil que el 70% de los automóviles cumplen ya ahora las nuevas normas en materia de ruido.
No solamente puede lograrse una gran reducción del ruido al convertir los neumáticos silenciosos en norma europea, sino también al utilizar un asfalto silencioso.
Entonces, es posible una reducción del ruido de cinco decibelios causado por el tráfico.
En mi propio país, los Países Bajos, donde el 40 por ciento de la población se queja de este problema, se está desarrollando incluso un proyecto piloto con un asfalto silencioso que hace posible una reducción del ruido de hasta diez decibelios.
Espero que la Comisión Europea no sólo examine en sus nuevas propuestas los neumáticos silenciosos, sino que también preste atención a ese tipo de asfalto, ya que el estruendo causado por el tráfico es una molestia para cada vez más gente.
Muchas gracias, señor Lange.
Seguirán otras medidas para mejorar aún la protección del medio ambiente y los aspectos de los neumáticos relacionados con la seguridad vial.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Se trata de un Reglamento Financiero de la Unión Europea, de la refundición de la aprobación de la gestión financiera, que acompaña, evidentemente, la reforma propiamente dicha de nuestra Unión, de nuestra Comisión, tras la dimisión de esta última, tras el informe del Comité de Sabios y las recomendaciones que éste efectuó y que nuestro Parlamento y nuestras comisiones competentes, concretamente la Comisión de Control Presupuestario, han querido respetar.
Por consiguiente, tras esta recomendación nuestras comisiones - tanto la Comisión de Control Presupuestario como la Comisión de Presupuestos - han aplicado la lógica de la Comisión Europea, y este es uno de los puntos que deseo subrayar porque dedicaré la segunda parte de mi intervención a algunas enmiendas que se han presentado y que me parecen bastante extrañas en relación con este expediente.
Por lo tanto, señora Comisaria, hemos seguido sus recomendaciones.
Hemos mantenido el reglamento específico en el conjunto del Reglamento Financiero, poniendo fin a una discusión al respecto.
Pensamos que es mejor mantenerlo en el Reglamento Financiero como instrumento legislativo.
Esto parece Kramer contra Kramer.
Así pues, deseo hacer hincapié en ello - y me he extendido varios minutos para hacerlo - porque se trata de algo anómalo, mientras que otras enmiendas son absolutamente, digamos, honorables; un grupo que cuenta con 233 diputados habría podido volver a presentar las enmiendas en nombre de otros diputados.
Cuando observo que mi presidenta presenta unas enmiendas contra mi informe, en su nombre y en contra de su comisión, pienso que hay que sacar conclusiones al respecto.
Si no se está de acuerdo con su comisión, hay que sacar las conclusiones que se imponen y quizá - ¿por qué no? - pensar en dimitir de una función si dicha función no conviene a aquel que desea implicarse a fondo; si lo hace, entonces ha de renunciar a su función (no se puede ser a la vez juez y parte).
Por lo tanto, recomiendo vivamente que se siga la línea de mi informe y del colega van Hulten y que se rechace este intento de retroceso que no tiene razón de ser en nuestro debate que comienza, y aún nos queda mucho por discutir.
Señor Presidente, intervengo en nombre de la Comisión de Control Presupuestario y también en nombre del Grupo Socialista.
Dell'Alba por la excelente cooperación que ha existido respecto al Reglamento Financiero, y a todos los colegas de los diferentes grupos que han colaborado con nosotros.
Estas propuestas que hoy nos ocupan representan los cambios más radicales al Reglamento Financiero de la Comunidad en 21 años.
El segundo principio, que es fundamental, es que cualquier mantenimiento del control interno ex ante va en contra de la objeción crucial de que, de facto si no de jure, desplaza la responsabilidad de las irregularidades financieras de la persona que realmente gestiona el gasto hacia la persona que lo aprueba.
La única posibilidad de hacerlo de manera eficaz es aplazar la votación sobre la resolución legislativa en virtud de nuestro Reglamento.
El debate sobre el artículo 24 puso de manifiesto que el Consejo no presta la más mínima atención a las opiniones del Parlamento, a pesar de que el presidente de la Comisión de Presupuestos se encuentra hoy presente, lo cual es especialmente sorprendente tratándose de la Presidencia sueca.
Durante las últimas semanas se han dirigido a mí varios gobiernos nacionales para pedirnos que sigamos adelante sin pérdida de tiempo con nuestra votación.
Estoy a favor de una reforma rápida, pero en un asunto tan importante como éste - un Reglamento Financiero que nos podría acompañar durante los próximos 21 años - debemos rechazar que un Consejo arrogante ignore las expectativas legítimas de negociar del Parlamento.
Gracias, señor van Hulten.
No obstante, el presupuesto para la ayuda exterior también exige transparencia, porque está expuesto constantemente a la corrupción.
Por una parte, incluye las prioridades fundamentales reiteradas por el Parlamento Europeo, y, por otra parte, incluye muchas de las observaciones y de las propuestas del Tribunal de Cuentas.
Se trata de asuntos abordados, todos ellos, en el mismo artículo del Tratado, que requiere para ellos los mismos procedimientos, pero eso no entraña que sean tratados necesariamente en los mismo textos reglamentarios.
El hecho de que su aprobación requiera la unanimidad del Consejo dificulta aún más su modificación.
Tal vez por esas razones, se arrastra este proceso ya desde que, en julio de 1996, la Comisión presentó su primera propuesta de reformulación.
Esperamos que la Comisión le preste la necesaria atención en sus propuestas futuras.
Asimismo, para nosotros, los socialistas, es un punto de honra hacer que los Grupos políticos de este Parlamento cumplan sin restricción alguna los procedimientos que aquí mismo vamos a aprobar para el gasto comunitario de las demás instituciones.
En estas circunstancias, no nos queda otra vía que la de aplazar una toma de posición final del Parlamento.
Quiero terminar felicitando a nuestros ponentes, Gianfranco Dell'Alba y Michiel van Hulten, que han hecho un trabajo excelente, y deseando la continuación de dicho trabajo con el mismo clima de cooperación en que se ha desarrollado hasta ahora.
Su objetivo más importante es mejorar la eficiencia de la gestión, aclarar las cuestiones de responsabilidad personal y agilizar los movimientos de dinero.
Por último, quiero exponer algunos detalles importantes para mi Grupo.
La Comisión ha presentado una propuesta de un nuevo reglamento financiero, basada en los principios de descentralización de las responsabilidades y transparencia.
En primer lugar, el último informe de la Comisión sobre la lucha contra el fraude en 2000 constataba que los casos de fraude e irregularidades se habían disparado con respecto al año anterior.
Señor Presidente, también yo he tenido conocimiento del informe recientemente publicado por la Unión Europea sobre la lucha contra el fraude.
La Comisión y los ponentes quieren poner totalmente fin al control a priori, independiente y centralizado.
La posibilidad de realizar un control independiente a priori debe continuar existiendo.
Hago, entonces, un llamamiento urgente a sus Señorías para que respalden nuestras enmiendas al respecto a fin de evitar la supresión del control ex ante.
En todo caso, Señorías, señora Comisaria, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, creo que debemos felicitarnos, en primer lugar, porque estamos delante de la primera propuesta de gran alcance normativo sobre la regulación financiera de la Unión que corre pareja a la reforma administrativa de procedimientos de gestión y de recursos humanos y que deben ser objetivos políticos irrenunciables del Parlamento y de la Comisión.
Se renunció -a mi juicio con acierto- a corregir los defectos del cuadro normativo empleado hasta la fecha para, en su lugar, implantar una nueva cultura administrativa sobre el control y la eficacia del gasto en busca del objetivo común de un mejor y más transparente manejo del dinero público.
Pero las reglas de decisión sobre esta materia ponen de manifiesto la existencia de una mínima lógica política.
Por eso debemos felicitarnos, por la estrategia que el ponente nos sugiere: votar las enmiendas que reflejan un buen trabajo y un buen punto de partida para la discusión de los aspectos más delicados de la propuesta, y forzar al Consejo a tener en cuenta la opinión del Parlamento Europeo cuando la Comisión presente su propuesta modificada.
Tenemos que intentar negociar de cara al deseable y posible diálogo interinstitucional un Reglamento financiero con vocación de permanencia, que recoja de forma sustancial las reiteradas prioridades de este Parlamento en esta materia.
En cuanto a la información que el Parlamento debe tener para los fines de la aprobación -y ruego benevolencia, señor Presidente- de la gestión, estimo coherente la posición de la Comisión al respetar recoger elementos básicos del Acuerdo marco interinstitucional sobre la aplicación del artículo 206 del Tratado.
Creo que sobre esta materia puede y debe llegarse a un texto consensuado en el futuro, salvaguardando los principios irrenunciables para este Parlamento como son los derechos humanos, libertades fundamentales y no injerencia en procedimientos sub iudice.
Señor Presidente, para una organización con un volumen de gasto que supera los 92.000 millones de euros, el Reglamento Financiero es prácticamente el fundamento jurídico más importante para garantizar una gestión meticulosa de los fondos europeos y evitar en la medida de lo posible su uso indebido.
La figura del interventor está inscrita, además, en el Tratado.
A mi parecer, los esfuerzos reformadores de la Comisión en este contexto parecen conducir más bien a un continuo traspaso de la responsabilidad, que recuerda el trasiego de una estación de enlace, hasta que al final ya nadie sabe dónde localizarla.
El Reglamento financiero debería regirse por los principios de claridad, transparencia y rendición de cuentas en la ejecución del presupuesto.
Señor Presidente, Señorías, el 26 de julio del año pasado, la Comisión propuso una revisión a fondo de la Biblia financiera que viene a ser, de hecho, el Reglamento Financiero, con sus disposiciones fundamentales para el conjunto de la gestión financiera.
Yo quisiera resaltar especialmente la importancia de que el Parlamente apoye este apretado y ambicioso calendario, de manera que en 2002 ya contemos, a ser posible, con un nuevo reglamento financiero, y gracias a su esfuerzo estamos cumpliendo muy bien el calendario.
Ya conocen la propuesta que presentó la Comisión con motivo de la Conferencia Intergubernamental de Niza.
Los resultados de la consulta con el Consejo, el Parlamento Europeo y el Tribunal de Cuentas indican que existe un considerable grado de coincidencia en muchos aspectos.
Para empezar, quisiera volver a comentar algunos principios básicos.
El objetivo es reunir en un solo instrumento jurídico todos los principios y disposiciones esenciales para la gestión financiera.
En la primera parte, se establecen normas más racionales en casi todos los ámbitos que contempla el Reglamento Financiero actual.
En este aspecto, no podemos aceptar las enmiendas del Parlamento, que propone que dichos gastos negativos en materia agraria se consignen como ingresos generales, pues ello tendría una consecuencia de mucho peso en la práctica; concretamente, obligaría a reducir los gastos agrarios con respecto a las perspectivas financieras.
Por consiguiente, con vistas a una ejecución rigurosa, se propone que las previsiones de créditos globales se deberán liquidar antes del 31 de diciembre del ejercicio presupuestario n+1, con la excepción de los convenios financieros suscritos en el marco de la política exterior.
El control previo centralizado en Bruselas no controla los pagos, sino que de ello se encargan los organismos pagadores de los Estados miembros.
El tema de si se desea mantener la centralización del control previo o no y los datos estadísticos de los Estados miembros no tienen ninguna relación, ya que el control previo no se realiza allí, sino en los Estados miembros.
Permítanme que añade lo siguiente en relación con este punto: en lo que se refiere a los ingresos procedentes de los aranceles, en las enmiendas se propone que la parte de los gastos de recaudación deducida en origen por los Estados miembros se consigne como gasto en el presupuesto.
En consecuencia, en el Consejo ECOFIN que se celebrará la semana próxima, el día 5 de junio, me propongo solicitar a la Presidencia que celebre un diálogo a cuatro bandas con el Parlamento Europeo, el Tribunal de Cuentas y la Comisión, un "cuadrílogo" -un nuevo término- para decidir justamente el procedimiento ulterior, pero en el que sobre todo también podamos debatir sobre los contenidos.
Esta reunión debería celebrarse lo más pronto posible.
La Comisión desearía poder presentar en septiembre su propuesta revisada a la luz de los últimos acontecimientos y esperamos que también del acuerdo ulterior.
A pesar de que no puedo comentar el contendido, me atrevo, sin embargo, a remitirme a lo manifestado con anterioridad por el Consejo, esto es, que estamos muy interesados en que se adopte una decisión sobre el nuevo Reglamento Financiero tan pronto como sea posible.
Le doy las gracias por sus manifestaciones y también por las críticas que ha efectuado a nuestro informe, que justifican, en parte, el hecho de que queremos mantener esta estrategia.
Cuando usted se ha referido a los gastos negativos, a los ingresos negativos, ha criticado nuestra propuesta diciendo que nuestras enmiendas crearían una especie de ingreso generalizado; pienso que se equivoca.
Señor Presidente, a menudo se le pide al Consejo que intervenga durante los debates en el Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Se trata de aproximadamente 42 000 personas por año.
Cabe preguntarse: ¿Corresponde a la UE legislar sobre el uso de cinturones de seguridad y sobre la seguridad de los niños en los vehículos?
Mi respuesta es sí.
La gente se desplaza en vehículos privados, pero también lo hace en vehículos de transporte profesional.
Proponemos, sin embargo, seis enmiendas.
Proponemos también que los autocares de largo recorrido que circulan en las ciudades - suele ocurrir, aunque no es frecuente - no estarán sujetos a la obligación de uso de cinturón de seguridad.
El uso obligatorio de cinturones de seguridad cumple, a mi parecer, un papel decisivo en este contexto.
En conjunto, yo estoy muy de acuerdo con la propuesta de la Comisión encaminada a mejorar la seguridad de los conductores y pasajeros.
Pienso, por ejemplo, en el uso de sistemas de retención para niños muy pequeños.
En resumen, yo quisiera felicitar sinceramente a la ponente por su informe, que también es muy equilibrado, a mi parecer, y ya puedo adelantarles que mi Grupo lo votará afirmativamente.
Los progresos en el ámbito de la seguridad vial han sido muy rápidos.
Por ejemplo, es una irresponsabilidad que se permita transportar a menores de tres años en los asientos traseros de los automóviles sin ningún sistema de retención o en asientos especiales para niños instalados en el asiento contiguo al del conductor sin haber desactivado el airbag.
Con la propuesta de modificación de la correspondiente directiva, que las seis enmiendas del Parlamento Europeo contribuyen a concretar, conseguiremos introducir, entre otras cosas, soluciones técnicamente más seguras pero también más asequibles para el consumidor.
Por tanto, la directiva propuesta elimina las excepciones que figuraban en la directiva original, ya que aquellas estaban pensadas en otro contexto y permitían utilizar los cinturones de seguridad para adultos si no se disponía de un sistema de retención para niños.
La directiva propuesta, además de proteger a los niños en los automóviles, ayudará, también, a reducir el número de fallecimientos y de lesiones graves como consecuencia de los accidentes de autocar, microbús y camión, al hacer obligatorio el uso de los cinturones de seguridad para los conductores y los pasajeros cuando se disponga de ellos.
El uso correcto de cinturones de seguridad y sistemas de retención para niños es una de las medidas más importantes que está proponiendo la Comisión en materia de seguridad vial.
Tanto ustedes, el Parlamento, como el Consejo han respaldado esta proposición al apoyar resueltamente el programa de trabajo de la Comisión sobre prioridades de la seguridad vial en la Unión, informe, situación y clasificación de las adopciones, que sitúa, precisamente, el uso de cinturones de seguridad y sistema de retención para niños entre las prioridades básicas de seguridad vial.
Aunque la Comisión reconoce que ha habido problemas para instalar algunos sistemas en determinados vehículos, lo cierto es que la enmienda contravendría las normas sobre mercado interior y establecimiento así como la directiva propuesta en la última norma internacional sobre sistemas de retención para niños.
Finalmente, dos enmiendas que obligarían a la Comisión a adoptar medidas que ya ha previsto emprender.
La Comisión sugeriría que estas dos enmiendas no figurasen en el texto legislativo, sino que se introdujeran como considerandos, ya que entendemos que tienen su interés y su importancia de cara al futuro.
Insisto en que, salvo la enmienda número 4, que tenemos que rechazar, aceptamos todas las demás con las observaciones que he efectuado sobre la enmienda número 1 y el segundo párrafo de la enmienda número 6, que en vez de ser introducidas en el articulado figurarían sencillamente como considerandos en el texto final.
Precisamente por ello, y no ya sólo por este asunto en concreto, sino teniendo en cuenta todas las exigencias de seguridad vial, vamos a hacer una propuesta en la que estamos trabajando con el Comisario Vitorino para intentar armonizar lo que es la aplicación real por parte de los distintos Estados miembros de los controles y también de las sanciones en este terreno.
El Parlamento da las gracias a la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
