El plan es para un único informe, incluyendo una sección general que trata los principios generales de la directiva marco, complementada por unos capítulos especiales sobre aspectos referidos a las directivas individuales.
La simplificación se aplicará a los organismos nacionales, que solo redactarán un informe cada cinco años, a la Comisión, que redactará solo un informe nacional por cada Estado miembro en vez de los actuales 500 informes, y a los interlocutores sociales, que también aportarán un informe cada cinco años.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a la señora Figueiredo por su trabajo.
Le doy las gracias a la señora Ilda Figueiredo por su informe.
