La firma del Tratado tendrá lugar el 13 de diciembre en Lisboa y, el día anterior -12 de diciembre, como se había acordado con los Presidentes del Consejo Europeo y de la Comisión- proclamaremos la Carta de los Derechos Fundamentales en una sesión formal aquí, en Estrasburgo.
Me gustaría manifestar mi sincero agradecimiento por el trabajo de nuestros tres representantes en la Conferencia Intergubernamental: Elmar Brok, Enrique Barón Crespo y Andrew Duff. (Aplauso) Me alegro de observar que Enrique Barón Crespo nos acompaña hoy, pero no veo a los demás representantes.
