&#160;&#160; Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 12 de febrero de 2004.(1) &#160;&#160; Mediante carta de 24 de febrero de 2004, el Presidente del Parlamento de Cataluña nos informa de que el señor Joan Colom i Naval ha sido nombrado miembro de la Sindicatura de Cuentas de Cataluña.
Señor Colom i Naval, le felicito por su nombramiento, y de conformidad con el apartado 4 del artículo 8 del Reglamento, informo a esta Cámara de que el mandato del señor Colom i Naval como diputado al Parlamento Europeo –el cual, debo añadir, ha desempeñado muy bien durante bastante tiempo– concluye oficialmente mañana, 26 de febrero de 2004.
Doy la bienvenida a nuestra nueva colega y recuerdo a todos los diputados que las credenciales deben verificarse de acuerdo con los procedimientos previstos.(1) &#160;&#160; – Señor Presidente, quería simplemente llamar la atención de esta Cámara sobre un importante seminario que ha tenido lugar en Dublín durante los dos últimos días sobre el VIH/sida.
Asimismo deseo, señor Presidente, ya que usted también estuvo presente en Dublín, que veamos cierta continuidad a partir de esa conferencia. &#160;&#160; La conferencia a la que usted hace referencia, señora Banotti, aprobó una declaración.
Dicha decisión de la Comisión ha provocado una fuerte reacción en la región definida como productora del vino de Oporto, la región vinícola más antigua de Europa, y va a afectar seriamente a los intereses legítimos de los productores de vino de Oporto.
Creo que fue una magnífica aportación al debate, que plantea un reto sumamente necesario para todos los países europeos.
Por supuesto, el discurso se está traduciendo a las lenguas de los 15 Estados miembros actuales, y me aseguraré de que también se traduzca a las lenguas de los países candidatos.
También quiero solicitar que dicha declaración se transmita al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros.
La decisión unifica las dos categorías que empleábamos para proteger nuestros productos de máxima calidad en una sola designación aplicable a los vinos de calidad e introduce la posibilidad de que terceros países produzcan vinos utilizando nuestras denominaciones, con la exigencia de unos requisitos equivalentes como única condición.
Entre otras cosas, resulta sumamente preocupante la justificación de la Comisión –que destaca que dicha decisión se adoptó para facilitar las conversaciones en el marco de la Organización Mundial del Comercio–, pues continuamos abriendo el acceso a Europa a productos que no podemos garantizar ante nuestros consumidores. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera alertar al Parlamento y a la Comisión sobre el terremoto ocurrido la pasada madrugada en la cordillera del Atlas en Marruecos, y que ha provocado un gran número de muertes.
La Comisión es muy buena prestando ayuda humanitaria a través de ECHO, la Oficina de Ayuda Humanitaria de la Comisión Europea, y este es un momento en el que deberíamos movernos lo más rápido posible. &#160;&#160; Debo añadir, en nombre del Parlamento, que estoy en contacto con las autoridades para hacerles llegar la expresión de nuestra simpatía.
El presente ejercicio reviste un carácter especial, puesto que se dirige, en realidad, no solo a la Autoridad Presupuestaria sino también a la próxima Comisión.
Señor Presidente, Señorías, el año 2005 será el primer año completo de una Comisión con 25 miembros, de una Unión con 25 miembros, de una nueva Comisión y de un nuevo Parlamento.
Por lo tanto, esa nueva Comisión tendrá que iniciar la aplicación de una agenda política que corresponderá a su mandato.
Schreyer, dará los detalles sobre la cuestión de los recursos humanos y financieros, pero permítanme decirles que, en estos dos dominios, la situación es crítica y delicada como lo va a manifestar ella en un momento.
La petición de la Comisión es el mínimo necesario para permitir que, en el futuro, esta institución pueda hacer frente a sus responsabilidades institucionales teniendo en cuenta la ampliación y, sobre todo, teniendo en cuenta las nuevas políticas que son objeto de atención comunitaria.
Las adaptaciones se realizaron conforme a las decisiones adoptadas en Copenhague y a las enmiendas introducidas por esta Asamblea.
Las decisiones de Copenhague, inscritas en los Tratados de Adhesión, establecen los compromisos financieros suscritos por los nuevos Estados miembros.
Además, el Consejo adoptó decisiones relativas al incremento de la ayuda de preadhesión a Bulgaria, Rumania y Turquía, de manera que las variaciones del Presupuesto para 2005 con respecto al de este año vienen marcadas claramente por la ampliación.
La ampliación de la Unión, a la vez que constituye un gran logro desde el punto de vista político, económico y ecológico, también plantea algunos retos para los nuevos Estados miembros, que deberán aplicar todas las normas de la Unión, y también para la Comisión que, en su calidad de guardiana de los Tratados, deberá garantizar que lo hagan y que su integración se lleve a cabo con éxito durante los próximos años.
Permítanme que aproveche también la oportunidad para sumarme al cordial agradecimiento de mi colega, la Comisaria Loyola de Palacio, a la autoridad presupuestaria y muy especialmente al Parlamento.
Las perspectivas financieras prevén un marco financiero de 114&#160;000 millones de euros para 2005, con unos límites máximos inferiores a los previstos en los programas para los compromisos financieros que se podrán contraer en los ámbitos de las políticas internas y exteriores, así como en relación con los gastos administrativos; esto se explica porque las fluctuaciones de los tipos de cambio han reducido el ajuste de precios.
Por el momento contamos con que todavía va a ser necesario mantener nuestro compromiso financiero en el Iraq en 2005, es decir, que tendremos que volver a recurrir al instrumento de flexibilidad para poder realizar las tareas que ha asumido la Unión Europea.
Como ya ha expuesto la Vicepresidenta, todas las instituciones van a desarrollar los debates sobre el presupuesto de 2005 dentro del nuevo contexto o con modificaciones en su composición.
Aprobar un presupuesto para veinticinco Estados miembros va a ser una nueva experiencia para el Consejo.
Por eso les pido -y quiero que confirmen- si pueden mantener el calendario que la Comisaria de Presupuestos acaba de explicar.
Esto significa que tendremos que contemplar algunos factores más o menos externos y que las consiguientes decisiones tendrán que responder a dicha realidad.
Creo que comenzar a poner en entredicho las decisiones de Copenhague justo antes de la ampliación constituiría una señal muy negativa.
Ahora que, en el marco de la cumbre tripartita, se ha hablado de un Supercomisario o de un Vicepresidente de la Comisión responsable de la reforma económica, no le parece también que, si debe existir ese puesto, la persona que lo ocupe deberá ser responsable ante todo del crecimiento y el empleo, puesto que nos será difícil impulsar el nuevo ideal europeo si no damos prioridad a esos dos aspectos.
Esto redunda en interés de todos, pues «negocios y crecimiento» y «estabilidad y crecimiento» son las dos caras de una misma moneda.
Existe, sin embargo, un ámbito que considero muy importante y con respecto al cual quisiera hacerles una pregunta, que es el de la política de seguridad, que incluye la cooperación judicial, la seguridad y la libertad en una Unión Europea ampliada.
En 2005, los nuevos Estados miembros podrán disponer de un total de&#160;900 millones de euros procedentes del Fondo Social Europeo y me parece importante que nos aseguremos de que una parte de dicho dinero se dedique a ese fin.
Pienso que debemos tomar algunas medidas de precaución en todo lo que hagamos en el Iraq, a menos que la situación en materia de seguridad nos confirme que los fondos que enviamos para la cooperación y el desarrollo están seguros y que no estamos malgastando el dinero porque la situación se vuelva inestable y peligrosa.
Todo ello en un contexto financiero cada vez más restrictivo, en un momento en el que se prevén nuevas reducciones del presupuesto y se está desarrollando una política de recortes y redistribución del gasto con objeto de financiar las citadas prioridades.
El segundo eje –la seguridad– apunta hacia la necesidad de establecer una gestión de las fronteras y crear una fuerza policial, con el fin de controlar los flujos migratorios conforme a los intereses de los empleadores, a la vez que se consolida la tendencia a favor de la seguridad en nombre de la lucha contra el terrorismo.
Señor Presidente, acojo con agrado la oportunidad de informar hoy a los diputados al Parlamento Europeo sobre nuestros planes para el Consejo Europeo de primavera.
Pretendemos reservar la sesión de la mañana del viernes 26 de marzo a nuestro examen anual de la estrategia de Lisboa para la renovación económica, social y medioambiental.
El Parlamento ya está al tanto, desde que el Taoiseach lo planteó el 14 de enero de 2004, de que el programa de la Presidencia irlandesa otorga la máxima prioridad a la aplicación de la estrategia de Lisboa.
Hemos señalado dos prioridades generales para el Consejo Europeo de primavera, a saber, el crecimiento sostenible y más y mejores puestos de trabajo.
Adoptamos un planteamiento de conjunto en materia de crecimiento, reconociendo que hemos de hacer algo con respecto a una serie de factores como son la competitividad, innovación, sostenibilidad medioambiental e integración social si queremos que la economía europea sea más dinámica.
Necesitamos aumentar la competitividad para que nuestra economía pueda resistir los desafíos globales.
Todos somos conscientes de que el sector de los servicios ha impulsado la economía de la UE durante la última década, aportando un motor de crecimiento dinámico que asciende al 70% del PIB de la UE y de sus oportunidades de empleo.
La estrategia de Lisboa reconoció explícitamente que la UE podrá competir a escala mundial si hace la transición a una economía basada en el conocimiento en la que la tecnología avanzada y la experiencia aporten un valor añadido crucial a los productos y servicios de la UE.
De hecho, tal como indica el informe de primavera de la Comisión, el sector privado contribuye a la inversión en capital humano tres veces más en el Japón y hasta cinco veces más en los Estados Unidos que en la UE.
Como primer paso en este proceso, hemos propuesto que el Consejo Europeo acuerde que los Estados miembros se planteen la posibilidad de prestar ayudas selectivas e incentivos para promover la investigación y la inversión para el desarrollo por parte de las empresas.
Igualmente, si queremos incrementar el número de investigadores que desempeñen las tareas necesarias para hacer que nuestra economía crezca, es importante examinar cómo vamos a conservar a nuestros propios investigadores y atraer a otros de países terceros hacia la UE.
A este respecto, el Consejo cuenta con la habitual cooperación del Parlamento para asegurar una pronta aprobación de la próxima propuesta de directiva sobre la movilidad de los investigadores de terceros países.
Estoy convencido de que una normativa mejor hará que la economía de la UE crezca considerablemente al alcanzar el equilibrio apropiado que permita asegurar los intereses públicos y a la vez reduzca cualquier carga innecesaria para la empresa.
La Presidencia ha desarrollado una iniciativa conjunta con las próximas Presidencias –Países Bajos, Luxemburgo y el Reino Unido– cuyo objetivo es dar prioridad, durante los próximos dos años, a la mejora de la normativa.
Nuestra segunda prioridad es la creación de más y mejores puestos de trabajo.
Por consiguiente, proponemos que el Consejo Europeo acuerde que, en una estrategia de empleo general, los Estados miembros deban prestar atención urgentemente a tres desafíos estructurales, a saber, la adaptabilidad, una mayor participación de la mano de obra y la inversión en capital humano.
Como saben, en la estrategia de Lisboa se fijaron los objetivos de que la participación de la mano de obra femenina alcance el 60% y que la cifra de trabajadores mayores se incremente hasta el 50% para el año 2010.
Consciente de la importancia de este asunto, la Presidencia irlandesa propone que se pongan en práctica los incentivos legales y financieros adecuados para mantener a los trabajadores mayores en el mundo laboral.
La participación de la mano de obra es un asunto que destaca la realidad de que la aplicación de la estrategia de Lisboa no solo requiere el compromiso de los Gobiernos nacionales, sino también de una serie de agentes, entre ellos los empresarios y los sindicatos.
El proceso de cambio es inevitablemente difícil.
Sin embargo, podemos construir un futuro mejor para los ciudadanos de nuestra Unión además de expandir la Unión.
Nuestro programa de trabajo y los beneficios potenciales de Lisboa están contenidos en el tema de la Presidencia que hemos elegido.
Lo que aprobamos el día 21 de enero incluía ya los principales mensajes políticos y las conclusiones fundamentales.
En un reciente estudio de la Comisión se confirma que el proceso de reforma económica iniciado en los últimos años habría inducido un crecimiento superior del PIB europeo de medio punto porcentual entre el año 1996 y el año 2001.
El mercado interior sigue demasiado fragmentado y la transposición de directivas sigue siendo mediocre.
Pueden y deben aprovechar el potencial de crecimiento y beneficios a medio y largo plazo que se abren con el funcionamiento de una economía integrada y sin barreras.
Este refuerzo a la inversión será más eficaz si responde a una visión de conjunto como la que inspiran los proyectos incluidos en la iniciativa de crecimiento.
La recomendación de la Comisión para la actualización del 2004 de las actuales orientaciones generales de política económica han permitido a este Parlamento llevar a cabo un interesante trabajo del que es fundamentalmente responsable la Sra.
Randzio-Plath, quien, una vez más, ha cooperado en este análisis de la estrategia de Lisboa, y las políticas expuestas en estas grandes orientaciones.
En todo caso, como Comisión estamos satisfechos del renovado apoyo del Parlamento Europeo a los ejes principales de la estrategia de política económica recogida en las grandes orientaciones.
El marco actual de la coordinación de las políticas económicas se basa en principios claros, precios y condiciones monetarias estables y finanzas públicas saneadas.
Nuestro desafío fundamental es asegurar una gobernanza económica efectiva.
Sin embargo, sin una educación y una formación de alta calidad es ilusorio esperar que podamos alcanzar nuestros objetivos de crecimiento, de empleo y de cohesión social.
Nuestro potencial económico depende, en efecto, del capital humano.
El informe de primavera que la Comisión adoptó hace un mes constata que, pese a algunos progresos alentadores en algunos ámbitos, la Unión todavía se encuentra muy lejos de las metas que se marcó.
La inversión pública en educación, medida como porcentaje del PIB, ha crecido muy poco o absolutamente nada e incluso se está reduciendo en algunos Estados miembros.
Además, la inversión privada en educación, sobre todo en educación superior, dista mucho de ser suficiente en Europa, en comparación con los niveles alcanzados por nuestros competidores.
El gasto del sector privado en educación es cuatro veces superior en los Estados Unidos que aquí en Europa y el doble en Japón.
De hecho, sin inversión pública y privada en investigación, la economía de la Unión permanecerá estancada, privada de su fuerza motriz, que es el conocimiento.
Dicho plan de acción con el objetivo del 3% comprende cuatro grupos principales de acciones: apoyar los esfuerzos realizados por los países europeos y las partes interesadas y asegurar la coherencia entre los mismos, mejorar considerablemente el apoyo público a la investigación y la innovación tecnológica, aumentar los niveles de financiación pública de la investigación y, finalmente, mejorar el entorno de la investigación y la innovación tecnológica en Europa.
El éxito del plan de acción dependerá de que los Estados miembros y el sector privado realicen esfuerzos decididos y coordinados.
Sin embargo, es preciso reconocer que las inversiones de hoy son el crecimiento, la productividad y el empleo de mañana.
La Declaración de Copenhague de 2002 inauguró, además, el proceso de cooperación europea en el campo de la formación profesional.
El informe define varios ámbitos prioritarios de actuación.
El primero es la inversión en recursos humanos, ámbito en el que es necesario invertir más, pero también de manera más adecuada y mediante la movilización del sector privado, sobre todo en el caso de la inversión en educación superior y formación profesional.
Por último, es necesario promover una verdadera cultura de la educación y la formación en Europa, en particular a través de la creación de un marco europeo para la homologación de las titulaciones.
El informe también destaca el papel fundamental de las universidades en la sociedad basada en el conocimiento.
Pero antes de entrar en dicho debate, concentrémonos primero en nuestro proyecto y en nuestras aspiraciones más allá de 2010.
Como destacó el Presidente Prodi en su intervención ante esta Asamblea, ningún país europeo puede abordar solo los retos de la mundialización.
Otro tanto puede decirse de la estrategia de Lisboa, incluidos los ámbitos de la educación y la formación.
Por ejemplo, el proceso de Bolonia jamás se habría materializado sin el programa Erasmus y sin la creciente demanda de mayor movilidad por parte de los estudiantes.
La acción comunitaria a través de los programas y también de la cooperación política ayuda, por consiguiente, a alcanzar los tres objetivos fundamentales: hacer tangible y visible el proceso de construcción europea y la ciudadanía europea, desarrollar la dimensión europea de la educación y la formación, y apoyar los esfuerzos encaminados a mejorar la calidad de nuestros sistemas educativos y de formación.
Si queremos alcanzar nuestros objetivos económicos y sociales, es esencial que actuemos a escala europea.
En marzo voy a presentar al Colegio de Comisarios, en este contexto, una comunicación sobre la nueva generación de programas para el período 2007-2013.
Sin embargo, dado su historial en este ámbito, ya tengo la confianza de que podré contar con su apoyo. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señora Comisaria, señor Comisario, hoy hablamos de nuestra economía.
Conseguir que nuestra economía sea la más dinámica del mundo significa conseguir que el triángulo formado por la Comisión, el Parlamento y el Consejo permita que el triángulo de la economía, el empleo y el medio ambiente se desarrolle de manera eficaz y equilibrada.
Tenemos que actuar con decisión en este ámbito para frenar la progresiva ampliación en los últimos años de la brecha que nos separa de los Estados Unidos y acabar con la fuga de algunos de nuestros mejores cerebros a otros continentes.
Estos esfuerzos no deben hacernos perder de vista que el tejido económico de Europa es obra de nuestros empresarios y nuestras numerosas pequeñas y medianas empresas.
La vitalidad de un espacio económico también se mide por la calidad de su infraestructura, la modernización de sus vías de comunicación y el desarrollo de alternativas al transporte por carretera.
El recurso a los Fondos estructurales para financiar las inversiones en infraestructuras, en investigación y desarrollo tecnológico y en innovación va a ser de utilidad y, de hecho, esencial para todos –y quiero decir todos– los Estados miembros de la Unión Europea.
La creación de quince millones de puestos de trabajo va a depender, de hecho, de la innovación, con el respaldo de nuevas políticas imaginativas y dinámicas basadas en la iniciativa privada en el contexto de la Agenda de Lisboa.
En cambio, es verdaderamente necesario realizar esfuerzos especiales en lo que respecta a unas normas mínimas europeas en materia de normativa laboral y de la seguridad social de los trabajadores con movilidad permanente, con el fin de evitar cualquier tipo de competencia desleal basada en unos salarios bajos y unas condiciones de trabajo inadecuadas.
Comisario ha hecho referencia a este punto.
Sus prioridades para la Cumbre de Primavera han reiterado ese compromiso.
Cualquier recuperación económica sostenida en Europa tiene que basarse en la creación de empleo.
El único modelo social europeo que nos sirve es el que sea capaz de preservar nuestra prosperidad común en el futuro.
Aunque mi Grupo apoya la creación de empleo y la reincorporación de los trabajadores de más edad al mercado de trabajo, tenemos en mente algo más que puestos de consultores para los Primeros Ministros jubilados.
La Presidencia ha identificado correctamente la necesidad de que los Gobiernos europeos actúen con más decisión, no solo en el Consejo, sino también en sus respectivos países.
En muchos casos, han permitido que los compromisos adquiridos en el Consejo se congelaran en la etapa de la transposición.
Las últimas cifras de la Comisión indican que el mes pasado, 131 directivas sobre el mercado interior –lo que supone el 8,5% del total– no habían terminado de incorporarse a la legislación de por lo menos un Estado miembro, ¡incumpliendo con ello sus propios plazos!
Las únicas decisiones que se han aprobado han sido las liberalizaciones y privatizaciones, medidas que han mermado la seguridad en el empleo y acentuado los ataques contra los servicios públicos.
En otras palabras, la agenda neoliberal de la patronal europea, la agenda de la Unión de Confederaciones Industriales y Empresariales de Europa (UNICE), la agenda de los grandes industriales, ha pasado a ser el principio y el fin de la política económica y social de la Unión Europea.
Las multinacionales continúan con el proceso de deslocalizaciones, que exacerban el desempleo y frenan el desarrollo de muchas regiones, como está ocurriendo actualmente en mi país.
Los más afectados son las mujeres y los jóvenes.
Quisiera destacar tres aspectos que no se suelen mencionar a menudo en el debate.
Por lo tanto, me parece necesario matizar cualquier afirmación de carácter general sobre la situación económica europea.
No obstante, muchos análisis nos indican que estos dos últimos sectores son los que ofrecen mayores posibilidades de creación de empleo.
Por último, señor Solbes, en relación con la política de precios o, más exactamente, con la reorientación de las subvenciones y ayudas estatales, el Ecofin debía presentar un plan quinquenal con vistas a la supresión paulatina de las subvenciones a las actividades ambientalmente nocivas.
Finalmente, para seguir impulsando el proceso, sería deseable hacer uso de la normativa europea en materia de contratación pública, que permite recurrir a la tecnología medioambiental.
Asimismo, todos queremos que la UE se convierta en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo de aquí a 2010.
Ahora se están negociando las perspectivas financieras de la UE para el período posterior a 2006 y tiene que prestarse una atención prioritaria a asegurar que las medidas presupuestarias de la UE presten apoyo a las iniciativas capaces de promover un crecimiento sostenible y un aumento del empleo, de acuerdo con la estrategia de Lisboa.
Además, se precisa un plan de acción para los servicios financieros que garantice la existencia de un mercado integrado de servicios financieros en la UE antes de 2005.
Asimismo, tiene que introducirse un nuevo sistema comunitario de patentes en la UE.
El nuevo programa eEurope 2005 tiene que tratar de aumentar los niveles de banda ancha en las escuelas y bibliotecas para garantizar el acceso a los servicios de Internet de alta velocidad y promover el desarrollo de cualificaciones entre todos nuestros jóvenes.
Por todo ello apoyo la aplicación de la estrategia de Lisboa. &#160;&#160; Señor Presidente, en este mundo mágico de la Unión Europea no permitimos que la realidad empañe nunca nuestros sueños y continuamos regalándonos los oídos de cumbre en cumbre con cuentos de hadas maravillosos, como los de la estrategia de Lisboa o la Constitución Europea.
Señor Comisario, todas las demás zonas económicas y monetarias, incluido actualmente Japón, están superando a la Unión Europea en todos los aspectos en juego, en lo que respecta al crecimiento, el empleo, la inversión y la competitividad.
En cuanto a usted, señor Solbes, me parece que le convendría dedicar los pocos meses que le quedan en el cargo a envainar la espada de madera que poco servicio le ha hecho y retirar la acción emprendida contra el Consejo Europeo ante el Tribunal de Justicia Europeo, que en el fondo es el tipo de actuación que podría desembocar en una verdadera guerra de secesión en Europa.
Por consiguiente, se lo ruego, señores, ahora que estamos llegando al final de la legislatura, ¡abran los ojos, rasguen el velo y enfréntense a la realidad! &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario Solbes Mira, señora Comisaria Reding, a mí también me cansa volver a escuchar cada vez el estribillo o el mantra de los objetivos de Lisboa.
Estamos debatiendo los presupuestos públicos y cómo pueden contribuir la administración pública europea y las administraciones públicas de los distintos Estados a impulsar la economía de la investigación y la innovación.
Si no tiene el valor de discutirlo, en el contexto del presupuesto de la Unión Europea, va a ser muy difícil que podamos hacer uso de una palanca tan importante como es el gasto europeo para impulsar la innovación tecnológica y la investigación científica.
Finalmente, señor Presidente, señor Comisario&#160;Solbes Mira, señora Comisaria Reding, quisiera centrarme en el tema de la inmigración.
El Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, nos visitó hace solo un mes para instar a Europa a que adopte una política más abierta, sobre todo en el propio interés de Europa y de su economía. ¿Cuál ha sido la respuesta de Europa?
La Europa que se cierra no avanza en el sentido de los objetivos de Lisboa, sino hacia un crecimiento económico cada vez más insignificante, comparado con el que están registrando los Estados Unidos y ahora también Japón.
Europa es la que decide, no obstante, su suerte. &#160;&#160; – Señor Presidente, debemos asumir la tarea ingente de elaborar una nueva síntesis de los objetivos que se ha marcado nuestra sociedad sin dejar de mantener el compromiso con los ideales que caracterizan a Europa y por los que se la conoce.
Creo que esta excusa no se debe seguir considerando admisible, en primer lugar porque ahora contamos con la iniciativa de inversión –aunque sea bastante modesta y ciertamente no va a tener los efectos que logró el Plan Marshall, todavía con menos dinero, en el contexto de la reconstrucción de Europa– y, en segundo lugar, porque no se ha considerado para nada la posibilidad de que una mejor coordinación de los Estados miembros permita recuperar los ingresos perdidos, no solo gracias a la lucha contra la delincuencia organizada y la economía sumergida, sino también –y sobre todo– a través del control de la evasión de impuestos.
Si bien es cierto que la Cumbre de Primavera debe generar confianza –como ya le pedimos a la Cumbre de Primavera de Salónica–, también debe dejar claro que en Europa se puede generar un valor añadido visible si aunamos esfuerzos.
Creo que este es un reto que debe asumir la Cumbre de Primavera y espero que esta logre convencer a los Gobiernos de que las acciones emprendidas hasta ahora no bastarán para prepararnos para el futuro, lo cual es vital para todos y también para las generaciones venideras. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, en 2003 la Comisión Europea se vio obligada a revisar a la baja sus previsiones económicas por tercer año consecutivo.
El índice de crecimiento del PIB en la zona euro volvió a descender en 2003, del 3,5% en 2000 al 1,5% en 2001, y del 0,9% en 2002 al 0,5% en 2003, lo que indica que la economía europea estaba al borde del estancamiento.
Hemos intentado responder a esta pregunta porque nos hemos dado cuenta de que lo que ocurrió cuando el Consejo Ecofin aprobó su conocida postura respecto de los problemas a los que se enfrentaban Francia y Alemania es que nuestra Europa tiene opiniones diferentes y que estaba dividida en esta importante cuestión.
Sin embargo, también creo que no podemos tratar un problema tan importante como el del Pacto de Estabilidad y Crecimiento como si fuera una cuestión política.
Algunos países grandes han invertido mucho y, en mi opinión, también tienen el derecho, incluso el deber, de llevar a cabo reformas estructurales que necesitan plazos adecuados para que los Estados individuales pongan en orden sus presupuestos.
El plan es invertir más en investigación y, sobre todo, impulsar una política que resuelva los problemas globales del desempleo y que, con el desarrollo, permita a nuestras generaciones jóvenes esperar una relación laboral segura y fructífera en Europa.
Creemos que el Parlamento es una institución que debería tener más peso en todos los análisis y previsiones económicas.
Para mantener la coherencia, el Parlamento Europeo debería desempeñar en el futuro un papel destacado en las principales previsiones económicas e integrarse en el valioso trabajo que la Comisión está llevando a cabo.
Quiero dar las gracias a todos los que han cooperado y espero que podamos abrir un debate fructífero. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario, Señorías, al mirar a la Cámara tengo la impresión de que algunas personas aún no tienen claro –la mayoría de nosotros– que el cumplimiento de los objetivos de Lisboa, una política de crecimiento y empleo, y por lo tanto, la Cumbre de Primavera, son tan importantes como la constitución, la ampliación, las elecciones europeas y el nombramiento de la Comisión, y es el ámbito político más importante de la Unión Europea y la cuestión más importante que tiene que abordar este año.
Della Vedova que esto también se hace extensivo al presupuesto de agricultura.
Poner en duda continuamente las decisiones que ya se han tomado, en lugar de aplicarlas, nos debilita a todos.
Sin embargo, no basta con que Europa proclame sus ambiciones; también tiene que dotarse de los medios para alcanzarlas.
Sin embargo, el índice de desempleo en los Estados Unidos es en la actualidad del 6% de la población activa que busca empleo.
Además, el país de la Estatua de la Libertad mantiene en prisión a 2,2 millones de adultos en edad de trabajar.
Lo mismo ocurre con las inversiones en infraestructura.
Europa no se convertirá en la economía más competitiva del mundo echando por la borda su modelo social o eliminando servicios de interés general de alta calidad.
En la llamada Cumbre de Berlín entre el Canciller Schröder, el Primer Ministro Blair y el Presidente Chirac, estos tres caballeros propusieron la creación de un nuevo puesto de Vicepresidente de la Comisión, popularmente llamado Supercomisario, cuya responsabilidad sería la de coordinar todas las cuestiones relativas a las reformas económicas de la UE.
Afortunadamente, no estamos hablando de un cumplimiento más relajado tanto de las normas que gobiernan las subvenciones estatales como de la política de competencia en general.
De hecho, esto ha sido un problema recurrente desde el nacimiento de la Unión Económica y Monetaria, a pesar de todas las propuestas que se han hecho.
Sin embargo, les puedo decir que este Parlamento ya aprobó una propuesta como esta en 1996, tras mi informe sobre la participación pública en el sistema institucional de la Unión, pero nunca se aplicó, y este Parlamento no ha hecho un seguimiento de la cuestión.
Por lo tanto, la Unión Europea tiene que crear un mayor número de incentivos, en particular para el famoso desarrollo de capital humano, un esfuerzo que sin duda requerirá muchos recursos que en este momento no estamos movilizando.
En lo que respecta a la financiación, se ha establecido que las inversiones de interés general no se hagan sin un aumento de los recursos comunitarios.
En un momento en que la caída del dólar está ahogando nuestra recuperación, no basta con que el Banco Central baje sus tipos de interés, porque corre el riesgo de aumentar la trampa de la liquidez; necesitamos una verdadera política de diferenciación de las condiciones de crédito basada en los objetivos de Lisboa. &#160;&#160; Señor Presidente, la Cumbre de Primavera tiene que ser una oportunidad para revisar la agenda de Lisboa haciendo mayor hincapié en los aspectos medioambientales y sociales del desarrollo sostenible.
Eso ya se acordó en Lisboa y en Gotemburgo, pero no se está poniendo en práctica.
La llamada reunión de los tres grandes –Gran Bretaña, Francia y Alemania– celebrada la semana pasada demostró que, pese a la capacidad de liderazgo demostrada por la Presidencia irlandesa y la entrada de muchos pequeños Estados en la UE en mayo –la mitad de ellos más pequeños que Gales, la circunscripción que yo represento–, los grandes Estados miembros siguen queriendo imponer la agenda.
Su atención se centra en la reforma económica y la flexibilidad, en detrimento de la calidad del empleo, la mejora de la retribución y las condiciones, una mayor atención a las necesidades asistenciales, la utilización sostenible de los recursos y la creación de una sociedad integradora.
Estas cuestiones han de tener prioridad en la Cumbre de Primavera si aspiramos a la sostenibilidad y a la calidad en la Europa del futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero agradecer a los dos ponentes su trabajo sobre esta cuestión tan importante.
Uno de los retos más difíciles para cualquier Gobierno o institución europea es el rápido cambio que está teniendo lugar en las circunstancias económicas mundiales.
Tenemos que dotar a nuestras políticas de flexibilidad suficiente para que puedan responder con rapidez a esas dificultades y problemas.
Celebro que la Presidencia irlandesa haya subrayado la importancia de seguir aplicando la Agenda de Lisboa, y espero que en la siguiente reunión de la Cumbre social, así como en la Cumbre de marzo, todos los Estados miembros hagan suyos estos ideales, para que podamos avanzar y dejar atrás la vieja ideología del aumento de los impuestos.
Esa política no solo ha fracasado, sino que ha demostrado que los países con unos niveles impositivos más altos en la Unión Europa son los que han conseguido resultados «menos buenos» en este clima cambiante. &#160;&#160; – Señor Presidente, dentro de cinco años, diez meses y cuatro días estaremos en 2010, el año en que, tal y como se acordó en Lisboa, la Unión Europea debería convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo.
Este debate conjunto se refiere a dos informes sobre la política económica y las finanzas públicas en la UEM y a una resolución para la próxima Cumbre de Primavera.
El crecimiento económico es moderado; los Estados miembros se enfrentan a problemas presupuestarios y la economía de los Estados Unidos está creciendo más rápidamente que la de la Unión Europea.
Puedo apoyar en parte el proyecto de resolución presentado por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos y el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
El proceso de Lisboa ha establecido unos objetivos muy ambiciosos, y los ha definido de una manera poco clara.
Si lo hacemos, no nos enfrascaremos en discusiones sobre la forma de mejorar las cosas, sino que también pondremos en práctica lo que decimos hoy aquí. &#160;&#160; – Señor Presidente, los informes de la Cumbre de Primavera del Consejo Europeo nos obligan a sacar una conclusión, que paso a resumir.
En la Cumbre de Lisboa de 2000, el Consejo formuló el objetivo de convertir Europa en la economía más competitiva del mundo para el año 2010.
Que prosigamos con determinación nuestras políticas actuales, encaminadas principalmente a desfragmentar el mercado interior, a apoyar la investigación y la innovación y a aumentar la inversión en capital humano con carácter prioritario.
Los grandes países de la zona euro están enfermos, pero solo pueden curarse ellos mismos.
Finalmente, ha contribuido a permitir la entrada de inmigrantes no cualificados que no satisfacen las necesidades de nuestra economía y que imponen una pesada carga a nuestros presupuestos de bienestar social.
En consecuencia, puedo confirmar que Italia es un sólido defensor de la unidad europea, sin «peros» ni condiciones, y en mi opinión la moneda única beneficiará a la economía europea en el futuro.
La recuperación económica que comenzó en 2002 demostró ser efímera y, sin duda, no fomentó una tendencia suficientemente fuerte para el crecimiento económico.
Entre otras cosas, la Unión Europea ha sufrido un aumento del desempleo y un deterioro gradual de las finanzas públicas.
Partiendo del estudio de estos problemas, tenemos que preguntarnos si la rigidez del Pacto de Estabilidad y Crecimiento puede haber tenido un efecto negativo en el crecimiento de la productividad y en el aumento del empleo.
Nos daremos por satisfechos si, al menos, en el futuro no se incluyen en el gasto total que equilibra el déficit presupuestario, que tiene que permanecer por debajo del 3% del PIB.
El crecimiento económico en una zona depende en gran parte de las inversiones programadas y realizadas y de las prioridades establecidas.
Todo eso en un mundo ya de por sí revuelto en términos del comercio internacional y todo el problema de la seguridad, etc.
La pregunta es: ¿estamos preparados para hacer frente a todos estos retos?
No creo que los indicios sean buenos en este sentido.
En cuanto a la ampliación, observamos ya que casi todos los Estados se están dejando llevar por el pánico para proteger sus mercados de trabajo.
Los asuntos económicos están muy bien, son muy importantes para la creación de un mercado único, pero constituyen un enfoque muy limitado para la creación de una sociedad europea integradora y sostenible.
Lo que nos preocupa es que tenemos numerosas propuestas, muchas de ellas muy buenas, pero prácticamente no tenemos ningún Gobierno unificador en la Unión Europea.
Tenemos que incorporar los objetivos de la integración social y la cohesión social a nuestras políticas de protección social cuando hablamos de reformar este ámbito en el proceso de Lisboa.
Tenemos que hacer más dinámico el proceso de Lisboa asegurando que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento contribuya tanto al crecimiento como a la estabilidad, y la mejor forma de hacerlo es mediante la creación de incentivos para que se invierta en lo que impulsará la economía: trabajadores formados y satisfechos, con buenos puestos de trabajo y con la productividad que necesitamos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, cuando el próximo mes se celebre la Cumbre de Primavera hará justamente cuatro años desde que se establecieron y acogieron con satisfacción nuestras ambiciones económicas en Lisboa.
La raíz del problema está bien clara: los Estados miembros no muestran suficiente iniciativa para que la economía europea sea competitiva y dinámica.
Solo esto ya traerá prosperidad y un aumento del empleo, que es lo que el público necesita tan desesperadamente. &#160;&#160; Señor Presidente, resulta interesante escuchar esta discusión porque es inusual que esta Cámara esté de acuerdo en torno a la situación de la economía europea.
El tono es muy diferente del que escuchamos hace tres o cuatro años, cuando había mucho optimismo.
Mi opinión es que necesitamos una política de crecimiento a largo plazo, que haga hincapié en la infraestructura, el medio ambiente, el desarrollo tecnológico, el desarrollo de capital humano y en todas las cuestiones que han tratado varios oradores.
Creo que la responsabilidad de esta nueva política tiene corresponder a los Estados miembros.
Los Estados miembros tienen que elaborar un paquete de crecimiento en forma de políticas nacionales basadas en la cooperación a gran escala entre el sector público y el privado.
En mi país, Suecia, los períodos de crecimiento más fuertes han emergido a partir de iniciativas nacionales en las que las políticas públicas se han combinado con el comercio y la industria para lograr efectos especialmente positivos.
El vínculo que permite que funcione este sistema y que nos permite desarrollar el mercado interior es el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y permítanme decir aquí y ahora que tenemos que adherirnos a él, incluidos los dos países más grandes de la zona euro, Alemania y Francia.
Los Estados miembros tienen que presentar las reformas necesarias en el mercado laboral, en el ámbito social, en la política fiscal, en el atractivo de las ubicaciones y en la promoción de los sectores industriales orientados al futuro.
Si queremos reclamar nuestro lugar en el mundo, tenemos que avanzar en esta dirección.
Por poner el ejemplo de un Estado miembro, Finlandia nos demuestra claramente que es posible, incluso en tiempos difíciles, tener éxito invirtiendo en el futuro.
Esto significa que Finlandia ha conseguido mucho, incluso sin la Unión Europea.
Así pues, insto a esta Cámara a seguir por la vía del 3% de gasto en investigación y a impulsar una estrategia de innovación para las pequeñas y medianas empresas.
Concluiré instando a los diputados a esta Cámara a que asistan a la Convención Científica que organizaremos en Bruselas a principios de abril, para dejar claro que, por lo menos, esta estrategia todavía disfruta del apoyo de esta Cámara. &#160;&#160; – Señor Presidente, lamento que el informe sobre finanzas públicas insista en apoyar la determinación de la Comisión de cumplir al pie de la letra las disposiciones contenidas en el Pacto de Estabilidad.
El país se encuentra en una profunda recesión, con una reducción del PIB que puede exceder el 1% y el mayor índice de desempleo de la UE, lo cual está poniendo en peligro no solo la convergencia económica con la UE, sino también, y por tercer año consecutivo, las condiciones necesarias para una recuperación rápida y sostenible.
Esta política, este Pacto de Estabilidad tiene que modificarse.
En primer lugar tenemos que hablar de un pacto de crecimiento sostenible y de empleo para poder dar respuesta a los problemas económicos y sociales de la UE. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero referirme, en primer lugar, a los aspectos de investigación y desarrollo como motor para la creación de valor en las empresas.
Tenemos que aferrarnos a nuestros propios objetivos y seguir por este camino. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero decir algo sobre la Cumbre de Primavera, que esperamos sea un ejercicio de sensatez, y sobre el ambicioso proceso que iniciamos en Lisboa hace cuatro años.
Los estudios en la UE revelan que un gran número de jóvenes han recibido una educación insuficiente.
La ampliación de la UE en los próximos meses significa que tenemos que ser coherentes y seguir adelante con las medidas conjuntas en materia de empleo y política social, de la cual la estrategia europea de empleo era, y sigue siendo, uno de sus elementos más acertados.
Quiero añadir que el gasto presupuestario para estos ámbitos es mínimo en comparación con los recursos estructurales para la ampliación.
La insistencia de la Comisión en aumentar las contribuciones y, por tanto, la carga sobre los contribuyentes netos, solo puede rechazarse.
Esto merece pleno apoyo político, porque nuestras empresas, sus trabajadores y sus directivos necesitan una estabilidad garantizada y a largo plazo. &#160;&#160; – Señor Presidente, si observamos la situación económica en la que se encuentra la Unión Europea, llegamos a la conclusión de que la próxima cumbre tiene tres tareas principales.
Los malos libros de texto sobre política económica son legión, pero aún no he encontrado uno tan malo que recomiende estas medidas en una fase del ciclo económico como la que nos encontramos ahora.
La Comisión estaba en lo cierto al señalar que tenemos que introducir rápidamente la legislación del mercado interior.
El Consejo y la Comisión comparten estas preocupaciones e insisten justamente en la importancia de confirmar una estrategia para una economía basada en el conocimiento.
La primera pregunta se refiere a los medios para conseguir un equilibrio entre la política de estabilidad, que se manifiesta a través de la moneda única, y una política de fomento de la investigación científica, la innovación para las pequeñas empresas y las inversiones en las RTE, que permitirán integrar a las regiones europeas.
La segunda pregunta se refiere a la manera de abordar la mundialización de los mercados que está desafiando incluso a las empresas más modernas, que tienen que competir con Estados Unidos y Japón –es decir, los países más avanzados en materia de investigación científica– y con las empresas tradicionales que tienen que competir con China y con las economías con bajo coste de la mano de obra, de la política social y de la política medioambiental.
La tercera pregunta se refiere al desarrollo de los factores de competitividad, que ayudan a reforzar la presencia comunitaria en la investigación fundamental, así como en la política industrial.
Creo que el problema político se centra, de hecho, en la capacidad de llevar a cabo las reformas estructurales y tomar las decisiones presupuestarias necesarias para asegurar el futuro de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, estamos discutiendo sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y creo que tenemos muchos motivos para hacer hincapié en que necesitamos este Pacto por el bien de nuestro futuro.
Se han hecho algunos avances desde que los dirigentes europeos manifestaron su deseo de convertir a Europa en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo en un plazo de diez años, pero también se han producido muchos retrocesos.
A mí me parece que un objetivo fundamental de la agenda de Lisboa es la reforma económica y la flexibilización de los mercados de trabajo.
Los mercados de trabajo no se hacen más flexibles con medidas como la Directiva sobre los trabajadores temporales, que podría privar de empleo a cientos o miles de trabajadores temporales.
Por supuesto, es importante que nos aseguremos de que los ciudadanos no tengan que trabajar un tiempo excesivo, pero existen muchos aspectos de esta Directiva que no hacen más que añadir burocracia, sin garantizar la debida protección a los trabajadores: estas medidas solo hacen que les resulte más difícil organizar sus vidas como les gustaría.
Y creo que ese diagnóstico sigue siendo válido.
La iniciativa de crecimiento, en mi opinión, es un tema importante para relanzar algunos otros aspectos.
En nuestras propuestas de este año insistimos en aquellos elementos que pueden facilitar y conseguir que la productividad aumente.
Creo que unas finanzas sanas son un elemento clave para el crecimiento a largo plazo. ¿Sirve una política fiscal como un elemento discrecional para mejorar el crecimiento a corto plazo?.
Por eso yo creo que es fundamental que planteemos los problemas de futuro del pacto.
Cuando la Comisión ha definido sus perspectivas financieras hemos intentado hacer un equilibrio entre, por una parte, no sobrepasar nuestro margen de maniobra actualmente existente - a pesar de las obligaciones adicionales- y, al mismo tiempo, no incrementar, nada más que lo estrictamente necesario, nuestro margen financiero actual.
Puede que no esté de acuerdo con todo el análisis, pero me ha parecido un debate extraordinariamente interesante y muy constructivo.
La estrategia no pertenece a las instituciones europeas, sino a los ciudadanos de Europa.
Se han hecho muchas contribuciones durante todo el debate sobre cómo abordar la cuestión de la creación de una economía basada en el conocimiento, y creo que sus Señorías tienen razón al señalar que la educación es fundamental, como también lo es la inversión en investigación y desarrollo.
Los investigadores son el capital simiente de una economía basada en el conocimiento y la Unión Europea y sus Estados miembros tienen que reconocer eso.
Para terminar, quiero agradecer a todos los diputados y diputadas su contribución a este interesante debate. &#160;&#160; – Damos las gracias al Consejo.
Para concluir las declaraciones sobre el seguimiento de la Estrategia de Lisboa, he recibido tres propuestas de resolución.(1) El debate queda cerrado.
Tenemos que mejorar la coordinación de nuestras políticas económicas.
La Unión Europea, si quiere seguir siendo competitiva y si quiere alcanzar los objetivos fijados por los dirigentes europeos para la aplicación de la estrategia de Lisboa, tendrá que adoptar una serie de medidas legislativas a escala comunitaria.
Tenemos también que invertir más en políticas de investigación y desarrollo, un ámbito en el que la Unión Europea se está quedando rezagada respecto a los Estados Unidos en los últimos tiempos.
Apoyo el objetivo de convertir a la Unión Europea en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo de aquí a 2010.
Y todos tenemos que trabajar para conseguirlo. &#160;&#160; . – La Comisión Europea debería confeccionar un calendario para los Estados miembros, especificando quién va a alcanzar qué, cuándo y cómo.
La sustitución de los inciertos acuerdos actuales por un calendario con objetivos claros ayudará a los Jefes de Gobierno a encontrar un camino para fortalecer la economía basada en el conocimiento y hacer más flexible el mercado laboral europeo.
Esta identifica las secciones y proyectos que se han tenido en cuenta como beneficiarios de subvenciones comunitarias actualmente disponibles, así como de créditos del Banco Europeo de Inversiones.
Por lo tanto, según la Comisión, tenemos una lista incompleta de acciones dentro de los proyectos prioritarios que la Comisión Europea y los Estados miembros han considerado suficientemente maduros para iniciar los trabajos de inmediato, estimulando así la economía europea.
Para que puedan llevarse más lejos, tienen que incorporarse a un instrumento jurídico formal; en este caso, una decisión del Consejo y del Parlamento Europeo.
La comunicación de la Comisión es una lista no exhaustiva de acciones dentro de los proyectos prioritarios que la Comisión y los Estados miembros han identificado.
Es fundamental, por tanto, que las instituciones de la UE trabajen juntas para avanzar en este trabajo.
Reconocemos que el Parlamento Europeo desempeña una función especialmente importante en este proceso.
Quiero asegurarle a él y a la Cámara que el tema es parte de una cuestión de mayor envergadura respecto a la cual la Presidencia irlandesa solicitará la plena participación del Parlamento y sus talentos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, esto no es suficiente.
El presidente de la comisión parlamentaria ha formulado una pregunta específica sobre si el Consejo está de acuerdo con la descripción de la lista «Quick Start» como una lista personal elaborada por el Consejo, pero no vinculante para el Parlamento.
Ha hecho una declaración sobre la razón por la cual la lista «Quick Start» es necesaria, pero no ha abordado la manera en que esta lista da la impresión –y su discurso la refuerza– de que usted desea que el Parlamento quede al margen de las decisiones sobre los proyectos que han de ser prioritarios.
Así pues, vuelvo a pedirle que diga claramente si la lista «Quick Start» es vinculante y, si es así, para quién lo es; o si usted ha intentado usarla para evitar el derecho del Parlamento y del Consejo a tomar una decisión conjunta sobre los proyectos prioritarios.
Por mi parte, y en nombre de mi Grupo, le puedo decir que no permitiremos que esto ocurra.
No permitiremos que el Consejo use la llamada lista «Quick Start» para ningunear unilateralmente los derechos del Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta pregunta oral tiene al menos un mérito: lo que era un expediente fantasma ahora es claramente visible, porque el Consejo acaba de confirmar que lo que hemos estado leyendo en la prensa, lo que se murmuraba en el Consejo y lo que, en algunos casos, algunos Comisarios decían en realidad existe.
Por lo tanto, acojo con satisfacción el hecho de que, después de todo, haya un método de aplicación de los proyectos RTE.
Sin embargo, de lo que estoy seguro, puesto que fui yo, junto con otros diputados, quien lo reclamó, es que tenemos que disponer de información regular sobre la aplicación de los treinta proyectos RTE por los que votaremos.
Los nuevos Estados miembros ya participan en el programa RTE.
Por desgracia, los proyectos Quick Start son un ejemplo de ello.
Por ejemplo, en Eslovaquia se ha aprobado un proyecto de autopista, encaminado a unir Katowice con Zilina, que no cumple nuestras normas.
El proyecto fue aprobado sin ningún tipo de justificación en términos económicos o de condiciones de tráfico.
Tenemos que garantizar controles eficaces y uniformes en todos los Estados miembros.
En consecuencia, no es buen momento para pasar por alto el poder del Parlamento para aprobar, junto con el Consejo, una cuestión tan vital como las redes transeuropeas de transporte.
Me refiero a los proyectos que unen Oporto, Vigo y El Ferrol; Santiago de Compostela, La Coruña, Vigo, Orense, Valladolid y Aquitania; y El Ferrol y Bilbao.
Todos ellos están incluidos en los planes elaborados por los Gobiernos portugués y español, en este caso el plan Galicia.
En algunos países, apenas más del 20% de los ciudadanos afirman estar interesados en estas elecciones, y este índice no sobrepasa el 50% en prácticamente ningún país.
No estamos dispuestos a seguir con esta farsa de desinformación; no estamos dispuestos a hacerlo por una cuestión de principio, y por supuesto no estamos dispuestos a hacerlo con el 13 de junio a la vuelta de la esquina.
Realmente creo que, durante los últimos meses, esta Cámara ha demostrado ser responsable al no añadir un proyecto tras otro de forma indiscriminada ni siquiera en pleno periodo preelectoral.
Sería positivo que la respuesta ambigua del Presidente en ejercicio se convirtiera en una declaración clara e inequívoca de que el Consejo reconoce el poder de codecisión del Parlamento, porque esta Cámara demuestra un alto grado de responsabilidad y presenta algunas ideas adicionales para estos importantes proyectos de inversión.
Después de todo, el Consejo y su Presidencia tienen que estar interesados en obtener algunas buenas ideas más, y las obtendrán de la Comisión de Transporte de esta Cámara. &#160;&#160; Señor Presidente, estoy de acuerdo con que se impulse una iniciativa europea de crecimiento.
Yo creo que todos estos proyectos prioritarios deben tener las mismas posibilidades de acceso a las ayudas comunitarias.
Para concluir este debate, he recibido una propuesta de resolución.(1) La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero hacer hincapié en la necesidad de dar un impulso decidido a los proyectos de redes transeuropeas prioritarios, fundamentales para el desarrollo económico de la UE.
En noviembre de 2003, la Asamblea General de las Naciones Unidad adoptó por unanimidad una resolución para crear un mundo mejor y pacífico, a través del deporte y del ideal olímpico.
Este es el Año europeo de la educación a través del deporte y, en este contexto, podemos y debemos transmitir que el deporte tiene un papel fundamental que desempeñar en el proceso.
Queremos que la Unión Europea y sus Estados miembros asuman esta responsabilidad y aprovechen el sentido común que prevalece durante los Juegos Olímpicos, y esperamos que también posteriormente.
El Consejo Europeo de diciembre 2003 expresó su apoyo a la idea de una tregua olímpica y acogió con satisfacción la resolución correspondiente aprobada unánimemente por la Asamblea General de las Naciones Unidas.
De hecho, no es una coincidencia que 2004 sea tanto el año de los Juegos Olímpicos como el Año Europeo de la Educación a través del Deporte.
El Consejo recuerda al Parlamento que los valores educativos del deporte ya fueron reconocidos por el Consejo Europeo de Niza en diciembre de 2000, confirmando así las declaraciones previas, en particular la Declaración 29 anexa al Tratado de Ámsterdam.
La resolución del Consejo del 17 de diciembre de 1999 también presentó las actividades deportivas como un valor pedagógico que contribuye al fortalecimiento de la sociedad civil.
Uno de los objetivos del Año Europeo de la Educación a través del Deporte, establecido en la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo de febrero 2003, es aprovechar los valores transmitidos a través del deporte para desarrollar conocimientos y habilidades, en particular entre los jóvenes.
El deporte contribuye a que los jóvenes no solo desarrollen habilidades físicas y disponibilidad para el esfuerzo físico, sino que también estimula habilidades sociales como el espíritu de equipo, la solidaridad, la tolerancia y, por supuesto, el juego limpio.
Sin embargo, en su reunión del 29 de enero 2004, que marcó el comienzo del Año Europeo de la Educación a través del Deporte, la troika de Ministros de Educación y Deporte subrayó la importancia de la tregua olímpica.
Eso sí, yo las respaldo plenamente, y también respaldo plenamente que en este Parlamento nos sumemos al apoyo a la tregua olímpica.
Existen treguas olímpicas cada dos años, para los Juegos Olímpicos de verano y para los de invierno, desde hace ya muchos años, y, a finales del año pasado, la Organización de las Naciones Unidas aprobó ya una resolución instando a sus Estados miembros a observar la tregua olímpica.
En el mundo del deporte hay juegos y hay competiciones.
En el mundo real existen las fuerzas armadas.
En el mundo del deporte tenemos árbitros.
Más de 400 personajes famosos de todo el mundo han firmado el texto de la tregua olímpica.
Los Juegos Olímpicos, que regresan este año al país en el que se originaron y a Europa, son un punto de referencia mundial y, junto con el mensaje que emerge de las competiciones deportivas, pueden enviar el mensaje de la cultura de la paz.
La paz y el diálogo son dos objetivos que el Parlamento Europeo siempre ha apoyado.
La característica excepcional del ejercicio presupuestario 2005 es que será el primer ejercicio presupuestario completo para la Unión Europea de 25 Estados miembros, el primer año completo de actividad para el Parlamento recién elegido, para la Comisión recién nombrada, y el primer año completo de aplicación del nuevo Estatuto de los funcionarios.
Asumimos que la incidencia financiera de la ampliación de los edificios de las instituciones se dejará sentir principalmente después de 2005.
Una cuestión clave del procedimiento presupuestario de 2005 seguirá siendo la reforma administrativa de las instituciones.
Eso me lleva al Parlamento (Sección 1), donde es necesario analizar varias incertidumbres relativas a la elaboración del presupuesto del Parlamento para 2005, como la actual falta de acuerdo sobre el Estatuto de los Diputados, el verdadero resultado de las contrataciones relacionadas con la ampliación en 2004 y la evolución de varios proyectos de construcción.
Así pues, nos reservamos en la fase actual nuestra posición en lo que se refiere al límite máximo del 20% del gasto por debajo de la rúbrica 5.
Por lo que respecta a la financiación de los partidos políticos europeos, creo que estamos de acuerdo en que este gasto debería en principio mantenerse fuera del límite máximo del 20% de la rúbrica 5 que el Parlamento se ha impuesto a sí mismo, ya que no se trata de un gasto administrativo de la institución, sino de un gasto operativo.
En vista de los retrasos en los procedimientos de contratación de personal por parte de los Estados miembros y de las dificultades encontradas en la contratación, especialmente de personal lingüístico de ciertos nuevos Estados miembros, consideramos que solo podrá tomarse una decisión sobre la puesta a disposición de los créditos para el personal adicional relacionado con la ampliación en la primera lectura del presupuesto de 2005.
Se necesita un plan a medio plazo sobre los proyectos de construcción que permita definir el nivel del presupuesto del Parlamento en 2005, con vistas a las posibles inyecciones de capital necesarias para proseguir con la política inmobiliaria.
Pasando al Consejo (Sección II), se pide al Consejo que examine la posibilidad de presentar su estado de previsiones junto con el anteproyecto del presupuesto en lugar de su primera lectura, para aumentar la transparencia.
Con respecto al Tribunal de Cuentas (Sección V), mencionamos que este Tribunal ha distribuido su incremento de personal relacionado con la ampliación entre los presupuestos de 2004 y 2005.
Creo que va a ser para todos un ejercicio muy afortunado y muy beneficioso dado que los Secretarios de las diversas instituciones van a tener que conciliar el hecho de la ampliación y sus necesidades administrativas con la restricción que este próximo año nos va a plantear la reducción de 140 millones de euros que vamos a tener en la rúbrica 5.
Nuestro Grupo, señor ponente, cree perfectamente posible mantenerse el próximo año en el límite del 20% para el presupuesto del Parlamento Europeo, especialmente después de que el Consejo, por la oposición, sobre todo, del Gobierno alemán, haya bloqueado la reforma del Estatuto de los diputados.
Nuestro Grupo ha presentado y defendido enmiendas en la Comisión de Presupuestos en particular sobre el tema del multilingüismo y su visualización.
Además, con este compromiso, con esta enmienda de los Verdes, evitaríamos que la restricción presupuestaria de la rúbrica 5 pusiera en peligro el funcionamiento de los partidos políticos a lo largo del próximo mes de septiembre, como ellos mismos avisan, que pueden encontrarse con problemas serios de funcionamiento desde un punto de vista administrativo si esta transferencia no se lleva adelante.
El hecho es que este año tendremos diez nuevos Estados miembros y el mismo número de nuevas lenguas oficiales hacen que sea rigurosísimo.
La cuestión del multilingüismo del Parlamento supone un enorme desafío.
Exige un nuevo tipo de flexibilidad en las áreas de la traducción e interpretación.
Esto podría desembocar en una situación en la que todo el Parlamento dependa de un intérprete que esté traduciendo de una lengua oficial menos común a otra más común.
Cuando el propio Parlamento Europeo votó a favor de la revisión de su propio salario y del sistema de los gastos de viaje, supuso un gran paso en la dirección correcta.
Alemania, Francia, Austria y Suecia son ahora los culpables por la justificada crítica que hace el público de los defectos del sistema de pagos y gastos utilizado con respecto a los diputados del Parlamento Europeo.
El Consejo quiere apoyo a los partidos políticos paneuropeos en el presupuesto del Parlamento Europeo, mientras que el Parlamento lo quiere en el presupuesto de la Comisión.
El Parlamento debe intentar mantener los incrementos del gasto bajo un estricto control. &#160;&#160; – Señor Presidente, este presupuesto para el primer año natural con 25 Estados miembros en la Unión Europea será realmente una prueba de fuerza.
Nuestro grupo insiste en la enorme importancia del multilingüismo en esta Cámara.
La democracia en la diversidad es la principal tarea de este Parlamento. &#160;&#160; Señor Presidente, el procedimiento de votación sin debate, aplicado al informe Haug sobre los recursos propios de las Comunidades, nos priva de un debate conjunto, utilizando este informe, sobre las orientaciones presupuestarias para 2005.
El hecho es que el informe Haug y el informe Kuckelkorn tienen una cosa en común que merece nuestra atención y también merece un debate mucho más amplio del que podemos celebrar aquí.
Sin embargo, más tarde, en el informe del que estamos hablando aquí, podemos leer que, para su propio presupuesto, el Parlamento se reserva su posición sobre el límite de incremento del 20% que se impone a sí mismo para el gasto administrativo.
No es nada que sorprenda; las promesas necesitan ser financiadas y los recursos no son inagotables.
Espero que los ponentes y la Comisión expliquen cómo es posible aumentar el presupuesto europeo sin aumentar la carga fiscal de los contribuyentes, si no es reduciendo los presupuestos nacionales.
Si la mayoría acepta este principio de los «vasos comunicantes», los Gobiernos y los ministros de Finanzas tendrán que aclarar al público qué políticas y medidas financiadas con el presupuesto nacional soportarán el coste, en un contexto que ya es riguroso y del que la Comisión afirma ser guardiana, dado que emprende acciones contra los Estados que no cumplen el pacto de estabilidad. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Una sociedad dinámica debe ofrecer a sus nuevas generaciones perspectivas y seguridad, tanto en términos de bienes materiales como de aceptación social, y en términos de una sensación de cohesión.
Creo que la Comisión, el Consejo y el Parlamento están en el camino adecuado en este sentido.
Necesitamos integrar a los 75 millones de jóvenes de entre 15 y 25 años en una Unión Europea que pronto contará con 25 Estados miembros, acercando a los jóvenes y a las organizaciones juveniles al ámbito político.
Como ponente de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, y a través de mi trabajo relativo a este Libro Blanco, he seguido los debates que han tenido lugar en los dos últimos años y he escuchado atentamente lo que los jóvenes europeos han tenido que decirnos.
Hemos conseguido impulsar la política de juventud entre los jóvenes, las organizaciones juveniles, las organizaciones no gubernamentales, los representantes políticos de la Unión y de los Estados miembros.
Los programas para los jóvenes ya están permitiendo que cientos de miles de jóvenes se reúnan y estos, junto con los miles de proyectos de trabajo voluntario, desembocan en unas habilidades sociales y una perspectiva europea.
Si queremos que Europa sea la más competitiva área económica basada en el conocimiento del mundo, debemos hacer todo lo posible para garantizar que ningún joven quede excluido.
La cooperación regional, la cultura y el deporte sirven de puente para ayudar a superar prejuicios y a solucionar los problemas del mañana.
En noviembre de 2003, el Consejo estableció algunos objetivos comunes.
Bajo el lema «superando la exclusión» estamos comenzando a trabajar en el programa de acción «Juventud» y en otras nuevas áreas, y estamos intentando garantizar que cuenten con los recursos financieros suficientes, no solo para hacer frente a las crecientes demandas de la mundialización, sino también para crear espacios en los que la gente joven pueda interesarse por el futuro de la política europea.
Con la amplia sinergia que hemos alcanzado entre la Comisión, el Parlamento, los grupos políticos e incluso los Estados miembros, deberíamos conseguir no solo hablar con la gente joven, sino también integrarlos.
Por otra parte, fueron los propios jóvenes quienes identificaron estas dos áreas prioritarias como los elementos clave a perseguir en cualquier política futura, tanto en el plano de la Unión Europea, como en el de los Estados miembros y a nivel regional.
Con esto en mente, estamos preparando propuestas de líneas de acción relativas a actividades voluntarias que, como ustedes han dicho con acierto, son una de las maneras preferibles para que los jóvenes puedan implicarse y asumir sus responsabilidades como ciudadanos.
Personalmente creo que la creación de un verdadero servicio voluntario europeo, con un peso crítico y, por lo tanto, con visibilidad, ofrecerá un nuevo impulso a nuestras políticas de juventud.
En este sentido, las nuevas perspectivas financieras son el marco ideal en el que encontrar una respuesta a nuestras preguntas.
La comunicación política que estoy preparando en estos momentos deberá ser presentada al Parlamento Europeo antes de las elecciones, si todo va según lo previsto.
A mí me parece que la participación y la información de los jóvenes es un tema de máxima importancia y yo siempre he dicho, desde que empecé en este Parlamento, que lo importante son los jóvenes, no los que ya no somos tan jóvenes, porque ellos son el futuro de Europa y es en ellos donde tenemos que invertir y poner en ello todo nuestro empeño.
Yo suelo tener mucha relación con la gente joven y pienso que, verdaderamente, son mucho más receptivos que los adultos o personas mayores.
Ustedes saben todos perfectamente que 2004 es el Año Europeo de la Educación a través del Deporte y esto, aunque va dirigido a todos los ciudadanos europeos, va dirigido muy en particular a la gente joven.
Para esto es necesaria una mayor cooperación entre organizaciones juveniles y autoridades públicas.
La comunicación de la Comisión sobre los objetivos relativos a la participación de los jóvenes y al suministro de información a los mismos es un paso importante para reforzar la cooperación en el plano europeo en materia de política de juventud.
Yo, por mi parte, también quiero dar las gracias a la Comisión por el trabajo que ha hecho para los jóvenes.
Ahora tenemos que garantizar que el apoyo a la implicación de estas organizaciones continúe y que los resultados de su trabajo también resulten visibles en la política de juventud de la Comunidad.
El llamamiento de la ponente para que se fomente que los jóvenes participen en las primeras elecciones europeas de la Unión Europea ampliada es sumamente importante.
Los jóvenes son ávidos usuarios de Internet y votar de esta forma podría acercar a más jóvenes a las urnas.
El futuro programa para los jóvenes facilitará que estos entren en contacto entre ellos y, de este modo, ayudará a superar prejuicios.
Los Estados miembros de la Unión, tanto los actuales como los futuros, deben ofrecer oportunidades para establecer contactos entre jóvenes de la población predominante y jóvenes de minorías nacionales.
Europa no puede permitir que el nacionalismo y la xenofobia crezcan. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero señalar la importancia de la renovada atención que se está prestando en este mandato parlamentario a los 75 millones de personas de entre 15 y 25 años que, a partir del 1 de mayo, formarán parte de la Europa ampliada.
Por lo tanto, tienen derechos y obligaciones, algunos de ellos son diferentes de los que les corresponden a otros ciudadanos y otros son similares.
Basándose en la investigación exhaustiva y extensiva, el informe Gröner propone un compromiso que supone también un desafío: aumentar la participación e información de los jóvenes en la política.
La información que debemos gestionar y suministrarles tiene que ser clara y específica.
Conseguir la participación que deseamos no será fácil, pero aprender a participar y aprender a ofrecer información es el mejor planteamiento para desarrollar la conciencia de la ciudadanía activa que no todos los adultos están poniendo en práctica.
Si estamos de acuerdo en que quienes no tienen un pasado no tienen un futuro, entonces la única opción que tenemos es transmitir los valores básicos de nuestro pasado a los jóvenes, que son nuestro futuro.
Estamos totalmente a favor de la Semana europea de la juventud, porque también simboliza el compromiso prioritario que se ha alcanzado para dar un nuevo impulso a la juventud europea que puede contar con varios activos, como el aprendizaje intercultural, la protección medioambiental, el deporte y el arte, por poner solo algunos ejemplos.
Estamos multiplicando nuestros esfuerzos como adultos en los ámbitos de la exclusión social y la xenofobia, porque no son las palabras sino las acciones y los actos prácticos los que tienen un mayor impacto educativo.
Así, el trabajo sobre los jóvenes y para los jóvenes también se convierte en una forma de trabajar en nosotros mismos y deberíamos agradecer a los jóvenes esta oportunidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero unirme a los demás oradores y felicitar a la ponente por su trabajo.
En lo que respecta al título del Libro Blanco de la Comisión sobre el tema, se puede dar un nuevo impulso a la política de juventud.
Me satisface que la Presidencia irlandesa también haya aceptado el desafío contenido en el Libro Blanco y que las cuestiones relativas a la juventud ocupen un lugar destacado en sus prioridades.
Todos los colegas son conscientes de que dentro de pocos meses los ciudadanos de Europa tendrán la oportunidad de emitir sus votos en las elecciones al Parlamento Europeo.
Cabe decir que las recientes encuestas de opinión pública e interés por las elecciones son preocupantes, en particular la baja cifra de jóvenes que tienen intención de votar.
Después de la adhesión de los diez nuevos países, el número de jóvenes entre 15 y 25 años aumentará a 75 millones.
La ponente identifica la participación y la información como aspectos clave de desarrollo en el contexto de la política europea de la juventud.
Ambos constituyen elementos clave en las elecciones europeas, y como representantes públicos tenemos que desempeñar un papel esencial de información a los jóvenes respecto de Europa y de lo que Europa hace por ellos, y alentarles a que hagan oír su voz.
En cada uno de nuestros Estados miembros necesitamos examinar con rigor las maneras de mejorar la participación activa de los jóvenes en la vida política.
Nunca se me había concedido un tiempo de uso de la palabra de tres minutos y ahora a mí –el representante del Partido de los Pensionistas italianos– se me concede ese tiempo para hablar sobre un informe relacionado con los jóvenes.
Apoyo el informe sobre la participación y la información de los jóvenes y estoy de acuerdo con sus términos.
Sin embargo, hace un rato, cuando estaba escuchando a mis colegas hablar sobre los informes relativos al presupuesto y a otras cuestiones, me quedé dormido, lo siento.
En los 45 años que llevo trabajando para las personas mayores, les he escuchado decir muchas veces –cosa que lamento– que hacerse viejo es terrible.
Por ello, estoy seguro de que el Parlamento Europeo no solo ha pensado en los jóvenes, sino también en las personas mayores, y que ha preparado varios informes y comunicaciones diferentes para ellas.
Esto no sería posible si pensásemos que las personas mayores están mejor preparadas para hablar acerca de las personas mayores que los jóvenes y viceversa.
Así pues, solicito a la Comisión que haga todo lo posible para garantizar que Europa continúe ayudando a los jóvenes y acercándolos a Europa, de forma que ellos también se encuentren en una situación en la que tengan más que decir con respecto a los temas que afectan a hombres y mujeres de todas las edades. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Es también un requisito esencial de cualquier democracia representativa del modelo europeo occidental, un factor de eliminación de desigualdades y un factor de progreso y desarrollo cada vez más importante.
Así pues, la cultura debe constituir una de las plataformas más sólidas de apoyo a la Europa de los ciudadanos.
Ya no es posible, como Jean Monnet habría deseado, hacer de la cultura el punto de partida, fórmula que podría ser una noción problemática en un tiempo en el que estamos principalmente centrados en las prioridades de la intervención económica.
En este contexto, los políticos deben prestar gran atención a las cuestiones de acceso a la cultura y de construcción de una cosmovisión europea, una imagen capaz de incorporar diferencias a sus procedimientos, garantizando al mismo tiempo que estas diferencias sean respetadas y valoradas, de forma pluralista, tolerante y dinámica.
Deben ofrecer a los ciudadanos una importante oportunidad de acceso a la cultura e inculcar, en todos los que asisten a la escuela, desde las edades más tempranas, un respeto, entusiasmo y gusto por la expresión cultural que puede ayudar a los ciudadanos a reflejar lo que significa formar parte de la rica panoplia de civilización y cultura de Europa.
Los pasos que se pueden dar para este fin son muchos y variados y, por lo que a nosotros respecta, debemos comenzar con elementos específicos de la vida escolar.
Este informe, en el que se han adoptado muchas sugerencias de los diputados de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte de todos los matices políticos, tiene este importante objetivo: expresar el deseo, en nombre del Parlamento, de que debemos hacer frente a este desafío, porque si no lo hacemos, la integración europea tendrá poco sentido y no será merecedora de ese nombre.
Me satisface mucho comprobar, señor Presidente, que como siempre el Parlamento no solo apoya lo que la Comisión está haciendo, sino que también añade razón de ser a las nuevas ideas que la Comisión desarrolla, ayudando así a que salgan adelante.
Tiene razón al decir que no podemos construir Europa basándonos únicamente en la economía y las finanzas.
Estoy de acuerdo con usted al reconocer que los sistemas educativos deberían garantizar que, en el momento en que completen su educación secundaria, los estudiantes cuenten con los conocimientos y aptitudes necesarios para estar preparados para asumir sus papeles como ciudadanos de Europa.
Hacía referencia al programa Comenius, que une a las escuelas de la Unión Europea, para permitir a los jóvenes participar en proyectos conjuntos, aprendiendo así acerca de las culturas de los países vecinos.
Pues bien, a pesar de que dos millones de estudiantes participaron en este programa, eso representa solo el uno por ciento de los estudiantes de nuestras escuelas.
En este contexto, nuestros programas culturales demuestran ser valiosos instrumentos para que los europeos conozcan la diversidad cultural.
Sin embargo, una vez más, eso no es suficiente para llegar a todos nuestros ciudadanos, ni siquiera a la gran mayoría de ellos.
También me gustaría que recordasen el primer gran acontecimiento cultural paneuropeo, Cinedays, cuyo objetivo era sobre todo informar a los jóvenes acerca de la diversidad cultural, a través del cine.
Al decir esto, estoy pensando en el Programa Cultura 2000 y en el proyecto RESEO, que une los servicios educativos de las principales compañías de ópera europeas, con un objetivo en mente: permitir que los niños y jóvenes descubran la ópera a través de sus raíces culturales.
Sí, esas cosas existen, pero debe existir una voluntad a nivel nacional para convertirlas en un componente obligatorio de los temarios de historia y de la educación cultural.
También me gustaría aprovechar esta oportunidad para anunciar que se ha lanzado una iniciativa, con el fin de realizar un importante estudio para crear un inventario de las mejores prácticas para unir cultura y educación en los Estados miembros, los países candidatos y los terceros países del Espacio Económico Europeo.
Estamos haciendo progresos, aunque sabemos que son muy limitados.
Señor Graça Moura, entenderá, en estas circunstancias, que su informe llega justo en el momento adecuado y saca agua de las piedras, dado que nos da ideas, apoya nuestras acciones y nos dirige en la dirección correcta, lo que será muy útil en un momento en el que, como usted sabe, la educación y la cultura se consideran cada vez más como instrumentos principales de la construcción de la ciudadanía europea.
Finalmente, señor Presidente, quiero dar las gracias especialmente al Parlamento y a su ponente, por esta importante contribución al futuro de nuestros ciudadanos jóvenes. &#160;&#160; – Señor Presidente, dispongo de tres minutos para hablar sobre la importancia de la cultura para nuestros hijos y sobre el futuro de los sistemas educativos en la Unión Europea.
Por supuesto, una parte de la cultura es nacional, pero como señala el ponente, tenemos varias identidades; tenemos una identidad local y regional y, por supuesto, tenemos una identidad europea.
Sin embargo, como usted ha señalado con acierto, señora Comisaria, existe un gran salto entre la teoría que tenemos ante nosotros y la práctica en las escuelas europeas.
Para eliminar este salto, debemos ser más conscientes de que en nuestros cambiantes y difíciles tiempos, las escuelas desempeñan un papel fundamental en la creación de una apertura cultural.
Sin embargo, los suecos estaban dispuestos a mantener un diálogo cultural con escolares de mi país.
Sin embargo, actualmente es bastante habitual que haya una mezcla de nacionalidades diferentes y esto representa una gran oportunidad para el diálogo intercultural y para transmitir valores como el respeto por los demás y la igualdad, en lugar de las diferencias.
Comisaria, usted ha señalado que las familias tienen un papel que desempeñar en este sentido y eso es algo que he recogido.
La educación tiene una importante función que desempeñar para ello y conciencia a los padres, y junto con ellos a los niños, de lo que la cultura tiene que ofrecer.
Por otra parte, el acceso a la cultura es importante.
Idealmente los padres deberían adoptar el papel de orientadores, pero las escuelas también pueden desempeñar una importante función en este sentido.
Y es fundamental que los niños tengan la oportunidad de conocer lo que les rodea, tanto a nivel local como a nivel regional, a nivel nacional y a nivel europeo.
Sería muy positivo que todo esto pudiera ser una asignatura común en todos los colegios de todos los Estados miembros, y que también se pudiera promover más el intercambio de estudiantes para que lo que aprendan lo puedan aprender .
En mi país se suele decir que una imagen vale más que mil palabras.
Creo que es muy importante enseñar cultura en las escuelas, si queremos que los jóvenes conozcan y confíen en su identidad, y sean capaces de convertirse en ciudadanos europeos activos.
No podemos ignorar el hecho de que la cultura europea y la historia cultural constituyen la base del espacio económico común y, por lo tanto, debemos invertir en educación mucho más de lo que lo estamos haciendo actualmente.
A pesar de que en Suecia el gasto es del 7% y en Austria del 5,75%, estas dos cifras están descendiendo.
Me pregunto en qué están pensando los ministros de Cultura y funcionarios del Gobierno cuando prestan su apoyo a los objetivos establecidos en Lisboa, mientras que reducen, al mismo tiempo, los medios para ponerlos en práctica.
Apostar por un aprendizaje común en la escuela en tiempos de fortalecimiento de los discursos nacionalistas me parece valiente y es de agradecer.
Desde aquí se defiende que la educación para una Europa integral no se resuelve meramente en el euro o en otros aspectos comunes económicos, sino que ha de ser resultado de un sentimiento de pertenencia, de un proyecto común que ha de apoyarse en la historia, en el saber quién somos, cuáles son nuestras bases comunes y, sobre todo, dónde se encuentran los principios y los valores de nuestro tiempo y cuál es la lógica de la Europa unida hacia la que vamos.
Yo he propuesto una enmienda donde se pide una política activa en favor de la revalorización del patrimonio cultural común.
Y en la misma medida, he pedido que haya en los museos carteles divulgativos en más de un idioma de la Unión, en varios idiomas de la Unión.
Dicho de otro modo: somos el resultado de un intercambio constante de ideas, de modelos de vida, de soluciones y de conceptos que nos permiten decir que Europa se estuvo preparando durante siglos para ser Europa.
La vida municipal, el concepto de la dignidad del hombre, de los derechos individuales, de la libertad de las personas, de la familia como núcleo social de primer orden y de los municipios como marco más amplio de derechos y convivencia, la solidaridad, el concepto de Estado, todos ellos son conceptos europeos, lo mismo que el concepto de laicidad.
Brindemos a los jóvenes la oportunidad de conocerlo todo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, a pesar de que la educación en la Unión es responsabilidad de los Estados miembros, hay muchas vías en la Unión Europea para apoyar la educación cultural en las escuelas.
Los principales son los programas plurianuales, como el Sócrates, Leonardo da Vinci y Cultura 2000.
El aprendizaje de lenguas, algo que está estrechamente ligado a los conocimientos culturales, tiene una importante función que desempeñar en la política de la Unión.
Me satisface que el ponente subraye la importancia del conocimiento de la historia europea y el patrimonio cultural en su informe.
La cultura, la educación y la investigación ocupan una posición central en la propuesta de la Comisión sobre los marcos financieros para el período 2007-2013.
La inversión en estos ámbitos es fundamental para el éxito en el contexto de la Estrategia de Lisboa, pero la cultura y la educación tienen una función más amplia que el mero éxito económico.
Espero que los objetivos establecidos en el informe sean debidamente tenidos en cuenta cuando la Comisión elabore nuevos programas plurianuales relativos a la cultura, la educación y programas de intercambio para los jóvenes.
Asimismo, estoy muy satisfecho con la cooperación eficaz entre el Parlamento y el Consejo, que ha posibilitado un acuerdo en primera lectura.
La rápida aprobación de este reglamento permitirá que la Comunidad ratifique el Convenio de Estocolmo en el momento de su entrada en vigor en mayo de 2004.
Además, el reglamento permitirá que los Estados miembros que aún no han ratificado el Convenio lo hagan en breve.
Y lo que es aún más importante, el reglamento garantizará que la Unión Europea en su totalidad pueda cumplir con sus obligaciones internacionales relativas a los contaminantes orgánicos persistentes.
La mayoría de estas sustancias son carcinógenas o tóxicas.
Sin embargo, quiero llamar la atención del Parlamento sobre una cuestión importante planteada en el proyecto de informe, es decir, el fundamento jurídico del reglamento.
La Comisión propone que el reglamento se base en el apartado 1 del artículo 175, sobre el medio ambiente, y en el apartado 1 del artículo 95, sobre el mercado interior.
Si bien la Comisión puede apoyar plenamente el compromiso alcanzado entre la ponente y el Consejo, no puede aceptar el cambio del fundamento jurídico.
El fundamento jurídico propuesto por la Comisión está justificado por el hecho de que las disposiciones de los artículos 3 y 4 del reglamento propuesto –relativas a la producción, la comercialización y el uso de COP producidos intencionadamente– son relevantes para el funcionamiento del mercado interior.
Finalmente, también quiero dar las gracias a la Comisión que, a pesar del desacuerdo relativo a la base jurídica, ha hecho un trabajo muy constructivo y valioso, para poner las cosas en orden.
Votaremos en tres bloques y espero que el Parlamento apruebe el primer bloque directamente, haciendo de este modo que el segundo bloque resulte innecesario, y que finalmente vote a favor del tercer bloque.
Uno de los aspectos más importantes del informe y del acuerdo es que hemos conseguido modificar la base jurídica, de forma que ahora hablamos de la protección del medio ambiente y de la salud humana, en lugar de la protección del mercado interior, que eran los términos en los que se hablaba en la propuesta original de la Comisión.
Se trata de una importante victoria para el Parlamento con respecto a esta cuestión en particular, pero también en términos más generales, dado que existe una tendencia cada vez mayor a que la Comisión trate las propuestas en materia medioambiental en términos del mercado interior.
Sin embargo, hemos hecho referencias claras, por ejemplo, a la declaración de Río y al principio de cautela, como el Parlamento quería.
Hemos elaborado disposiciones por las que se establece que todas las existencias que contengan COP deberán ser destruidas y tratadas como residuos.
Era nuestra voluntad que no fuera posible ampliarla automáticamente y creo que el Parlamento debe enviar una clara señal al Consejo de Ministros y a la industria, dado que el Parlamento ha escuchado los argumentos del Consejo.
Hemos escuchado los argumentos de la industria en este ámbito y ahora también pensamos que la industria y el Consejo de Ministros –es decir, los ministros de los Estados miembros– deben demostrar que son responsables.
Después de todo, el objetivo es que las excepciones no se amplíen cuando sean revisadas en 2009.
Ahora corresponde al Consejo, a la industria y al Parlamento realizar un seguimiento de esta cuestión.
No obstante, ahora hemos acordado que se fijarán en 2005 y nos aseguraremos de que, también en esa área, se aplique un elevado nivel de protección.
Hemos insistido en que se debe hacer algo para implicar a la población en la aplicación de las normas relativas a los COP.
Quizás es una suerte que solo haya tenido tiempo de decir algo acerca de los logros, pero espero y creo que el Parlamento adoptará esta propuesta por una mayoría importante.
Así pues, muchas gracias por su constructiva cooperación con respecto a esta cuestión. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera hacer una primera referencia al tema de la base jurídica de este informe y al debate que ello ha podido suscitar.
Yo creo que, sinceramente, no sería ir por el mejor de los caminos el enfrentar los intereses del mercado interior y los de la protección del medio ambiente o la salud de los ciudadanos.
Así es que aunque no esté plenamente de acuerdo con ella en hacer prevalecer los aspectos ambientales sobre todos los demás, sino en lograr ese equilibrio, que realmente es lo que estamos defendiendo desde la Unión Europea y desde los Estados miembros, sí creo que este es un buen trabajo, sí creo que ha tenido dificultades en llegar a acuerdos sobre temas como los residuos o la exención específica para la fabricación del dicofol, una sustancia aceptada bajo restricciones muy concretas, en un proceso industrial también muy concreto y que se lleva a cabo de manera absolutamente aislada del medio ambiente y confinada.
Respecto al Anexo II, que enumera sustancias que pueden utilizarse sujetas a restricciones, creo que ha sido un acierto mantener la estructura de este Anexo -ya sé que la ponente no era partidaria- pero creo que, aunque en este momento no enumera ninguna sustancia concreta, sí deja la puerta abierta a futuras sustancias que puedan ir surgiendo y que, tanto la Comisión como el Parlamento con su aprobación, consideren que sea necesario su uso, producción o comercialización con determinadas restricciones.
En definitiva creo que hay que resaltar esto que comentaba antes: es importante la compatibilidad y es importante que no perdamos nunca el referente del desarrollo sostenible como ese taburete de las tres patas: economía, medio ambiente y empleo.
Y con ese referente yo creo que Europa y los Estados miembros podrán llegar lejos. &#160;&#160; Señor Presidente, cuando he llegado a Bruselas esta mañana, descubrí que había recibido una carta del Fondo Mundial para la Naturaleza, diciendo que pronto debería recibir los resultados de los análisis de sangre que me hice hace unos meses, con el fin de descubrir qué productos químicos tenemos en nuestra sangre.
Este análisis probablemente demostrará que, al igual que todos los demás, tengo una buena parte de productos químicos bastante extraños en mi sangre, y algunos de ellos serán probablemente los contaminantes orgánicos persistentes de los que estamos hablando hoy.
El hecho es que sabemos relativamente poco acerca de lo que esto significa para nuestra salud y bienestar, pero sabemos bastante como para estar preocupados.
Se nos han presentado una serie de informes alarmantes, afirmando que diferentes productos químicos producen enfermedades y que pueden, por ejemplo, afectar a nuestra fertilidad.
El hecho es que este compromiso que se ha negociado supone una importante mejora con respecto a la propuesta presentada por la Comisión.
Creo que la tendencia de la Comisión a tratar las cuestiones medioambientales cada vez más como si se tratase de cuestiones que afectan al mercado interior es muy desafortunada.
Desde un punto de vista ecológico, es bastante irresponsable proceder de este modo.
También creo que la idea principal de la propuesta –la clara prohibición sobre la producción, utilización y comercialización– es muy importante.
Esto nos recuerda que la política de productos químicos de la Unión Europea no funciona en la práctica.
Sabemos que solo una parte muy pequeña de los productos químicos que están en el mercado, y cuyos efectos son en realidad conocidos por nosotros, ha sido verdaderamente sometida a prueba.
Una pequeña parte de la política de productos químicos está cubierta por esta propuesta y ahora necesitamos una legislación de productos químicos eficiente y uniforme, dentro del marco del sistema REACH, para el registro, la evaluación y autorización de los productos químicos.
Creo que este trabajo demuestra que solo sirve tomar las decisiones adecuadas cuando se trata de cuestiones relativas a los productos químicos e indica el camino que nos espera antes del debate sobre el REACH.
El objetivo debe ser poner fin definitivamente a las descargas de contaminantes orgánicos persistentes, prohibiendo su producción, utilización e importación.
Por lo tanto, debemos ir más allá y, en algunos casos, mucho más allá de lo que se indica tanto en la Convención de Estocolmo como en el Protocolo del Convenio sobre la contaminación atmosférica transfronteriza a gran distancia de 1979.
A menudo me quedo muy sorprendida por lo difícil que resulta a la Comisión, al Consejo y quizás en ocasiones también al sector más conservador del Parlamento, aprobar las medidas para proteger la salud de las personas y el medio ambiente, y por el hecho de que se produzcan constantes retrasos, aplazamientos e interrupciones.
En esta área, el principio de cautela debe aplicarse plenamente, lo que significa también que las nuevas sustancias deben ser incluidas en la lista para la prohibición y el control de las mismas.
La base jurídica debe ser el artículo 175 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, porque estas decisiones se están tomando para proteger la salud de las personas y el medio ambiente.
Desde Chester en adelante también se ha debatido el hecho de que debido a que no podemos proteger de otro modo la salud pública y el medio ambiente, tenemos que tomar decisiones firmes en términos de una legislación de los productos químicos exhaustiva y con una perspectiva general.
Los COP son sustancias que ponen en peligro la salud pública y el medio ambiente, por lo que deberíamos tratarlos con prudencia.
Eso es lo que hicimos en el pasado, con respecto a tratados similares, como los de Rotterdam y Basilea, por lo que deberíamos ser coherentes con ello.
La recomendación de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior también apoya la opción del artículo 175.
Por lo tanto, pediría a la Comisión que se ponga a trabajar en esta cuestión.
Ha sido una cuestión difícil, que ha conseguido llevar a buen puerto, en estrecha cooperación con los ponentes alternativos. &#160;&#160; – Señor Presidente, los contaminantes orgánicos persistentes (COP) son sustancias químicas que permanecen en el medio ambiente, se acumulan a través de la cadena alimentaria y presentan un riesgo para la salud humana y el medio ambiente.
El paquete de compromiso para este acuerdo en primera lectura con el Parlamento Europeo se aprobó en el Coreper el 13 de febrero, y después lo aprobaron todos los Grupos políticos.
En mi país, Irlanda, los residuos de COP, al igual que todos los residuos peligrosos, se exportan principalmente a Alemania.
Según las exigencias del Convenio de Estocolmo, hay dos métodos principales para el tratamiento de residuos de COP, a saber, la destrucción o la transformación irreversible.
También se ha acordado una tercera opción, aplicada a los residuos de COP en general, en las negociaciones entre el Parlamento y el Consejo.
Se acumulan a través de la cadena alimentaria y ponen en peligro no solo el medio ambiente, sino también la salud humana, provocando efectos adversos para la salud humana.
La Comunidad Europea y todos los Estados miembros firmaron en 1998 el Protocolo del Convenio regional de la CEPE sobre la contaminación atmosférica transfronteriza a gran distancia provocada por los COP, y el Convenio de Estocolmo sobre los COP en 2001.
No se previno sobre los efectos y, como se ha señalado, se sabe muy poco acerca de los verdaderos efectos a largo plazo, a pesar de que se han encontrado estos COP en nuestros organismos.
Asimismo, me complace escuchar que la Presidencia irlandesa ha sido muy constructiva sobre esta cuestión y que está intentando ayudar para que se apruebe este paquete. &#160;&#160; Señor Presidente, la propuesta de la Comisión verdaderamente necesita ser más estricta y los COP tóxicos deberían haber desaparecido de nuestras vidas cotidianas hace mucho tiempo.
Por lo tanto, quiero presentarlo en relación con el debate sobre la propuesta de la Comisión sobre productos químicos, conocida como el programa REACH.
Estoy seguro de que el día que etiquetemos la leche convencional como «leche con pesticidas», se producirá un cambio decisivo en la demanda de los consumidores, a favor de las alternativas orgánicas. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar, en nombre del Grupo del PSE, doy las gracias a la ponente por su trabajo y a la Presidencia por su cooperación.
Ha sido un ejercicio muy útil para alcanzar un acuerdo en segunda lectura sobre una propuesta importante, que aborda un problema persistente, orgánico y arraigado.
Respecto de la cuestión de los residuos de COP, nos hemos dado cuenta de las dificultades de eliminar totalmente los residuos que contienen COP, y creemos que la propuesta adecuada abordará los inevitables problemas residuales que encontramos con la presencia de los COP en los residuos y en otros lugares.
Tenemos que encontrar la manera de garantizar, por ejemplo, que mientras los COP queden excluidos de la Propuesta REACH, los productos químicos que contengan COP o puedan producir COP como residuos se incluyan en la propuesta.
El Grupo del PSE votará mañana a favor de esta propuesta.
La Comisión puede apoyar plenamente el amplio paquete negociado entre el Consejo y el Parlamento.
La aprobación de este paquete de compromiso permitirá a la Comunidad y a los Estados miembros ratificar el Convenio de Estocolmo con suficiente antelación, y una amplia mayoría mañana transmitirá una señal muy clara.
El hecho de que estas prohibiciones o restricciones se introduzcan con objeto de proteger la salud humana o el medio ambiente no significa que estas disposiciones no puedan aprobarse sobre la base del artículo 95.
El apartado 3 del artículo 95 estipula claramente que la Comisión puede proponer medidas legislativas relativas a la protección de la salud o del medio ambiente en virtud del apartado 1 del artículo 95 si estas medidas afectan al funcionamiento del mercado interior.
Respecto de los residuos con alto contenido de COP, la Comisión señala que el almacenamiento permanente u otras operaciones solo pueden permitirse si la destrucción del contenido de COP no es la opción preferida desde un punto de vista medioambiental.
Además, las disposiciones modificadas establecen condiciones adicionales y un procedimiento para garantizar que no se haga un mal uso de la derogación.
En vista de la competencia desleal de los astilleros coreanos y del fracaso de Corea en aplicar las disposiciones del Acta Acordada relativa a la industria naval mundial, firmada por la UE y Corea el 22 de junio de 2000, la Comisión ha aprobado una estrategia dual para abordar estas prácticas desleales en el sector de la construcción naval.
En cualquier caso, el mecanismo de apoyo expira el 31 de marzo de 2004, la fecha de conclusión de los expedientes de la OMC.
Me complace que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios haya pedido la aprobación de la propuesta sin enmiendas.
Como ponente de la declaración del Parlamento sobre el reglamento original, tengo bastante claro que pedí a la Comisión una garantía de que este acuerdo solo sería provisional.
