Las autoridades cubanas prohibieron a Oswaldo Payá y las representantes de las Damas de Blanco, Laura Pollán y Berta Soler, que abandonaran el país, aunque se habían puesto en marcha todos los procedimientos necesarios hace más de dos meses.
Quiero decir a este respecto que esto no se corresponde con el espíritu del diálogo político recientemente reasumido ni con la cooperación entre Cuba y la Unión Europea. (Aplausos) Andrei Sájarov honró al Parlamento Europeo de manera especial cuando, hace más de veinte años, reconoció a esta Cámara por su decisión de dar a su premio su nombre y dio su consentimiento.
En 1988, cuando se entregó el premio por primera vez, el galardonado, Nelson Mandela, estaba en prisión.
La decisión de Hu Jia de dirigir unas palabras a los participantes de una reunión de nuestra Subcomisión de Derechos Humanos fue un ejemplo de esta gran valentía.
El galardonado con el premio Sájarov 2008, Hu Jia, fue nominado como representante de las voces silenciadas en China y Tíbet, pero hoy oiremos una de esas voces.
Estoy seguro de que, algún día, seremos capaces de oír la voz del mismo Hu Jia en el hemiciclo del Parlamento Europeo. (Aplausos) Ahora pido que se reproduzca el mensaje recibido hace un par de días por parte de la esposa de Hu Jia, Zeng Jinyan.
esposa de Hu Jia. - Queridos amigos, soy la esposa de Hu Jia, Zeng Jinyan.
Hu Jia está actualmente en prisión, y por tanto es incapaz de asistir a la ceremonia para recibir su premio Sájarov.
Las buenas noticias son que Hu Jia fue transferido el 10 de octubre de 2008 de la prisión de Chaobai en Tianjin a la prisión municipal de Pekín, y que las condiciones en las que está retenido han mejorado.
Visité a Hu Jia en la prisión municipal de Pekín el 21 de noviembre de 2008.
A finales de octubre de 2008 o principios de noviembre, no estoy del todo segura, los funcionarios de la policía estatal le dijeron a Hu Jia que había ganado el premio Sájarov.
Y, cuando le vi el 21 de noviembre, noté que estaba muy feliz por ello.
Sé que Hu Jia habló con su madre y con los policías sobre ello.
Desde el día que se celebró su juicio, el 3 de abril, ha habido otros como Huang Qi, Zeng Honglin y Chen Daojun que han sido arrestados por las autoridades por expresar públicamente sus opiniones.
Ha habido casos en los que, después de que activistas de los derechos humanos y otros usaran su libertad de pensamiento, sus familiares también han sido acosados por la policía, han perdido sus trabajos y han sido sometidos a arresto domiciliario.
Por todos estos motivos, quisiera respetar el deseo que Hu Jia ha expresado en muchas ocasiones.
El sistema judicial no tiene independencia.
Sin embargo, hay personas que siguen buscando la verdad.
Por eso hay un grupo de pensadores, como Hu Jia, en China, que nunca han abandonado su búsqueda de la verdad.
Pero Hu Jia ha pagado un precio muy alto.
El Parlamento Europeo se ha interesado desde el principio por el caso de Hu Jia y ha dedicado muchos esfuerzos para lograr la libertad de Hu Jia y otros activistas de los derechos humanos chinos, esfuerzos que exigen respeto.
Si no nos hubierais apoyado durante tanto tiempo, si no os hubierais interesado por nuestro destino, si no nos hubierais animado constantemente, creo que nunca hubiéramos encontrado el valor para enfrentarnos a una realidad social tan difícil.
Muchas gracias por todos los esfuerzos que habéis hecho por Hu Jia, por mí y por nuestra familia.
Gracias por vuestros esfuerzos por los activistas de los derechos humanos y vuestra contribución al progreso de la sociedad china.
Señorías, antes de cerrar esta sesión, en la que nos honra ver no sólo a la Comisaria Ferrero-Waldner, sino también al Comisario Figel, quiero pedirles que se pongan en pie como nuestra de nuestra solidaridad con todos los galardonados ausentes que aún tienen que luchar por sus derechos y como resultado se han visto privados de su libertad.
