Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 15 de diciembre de 2000.
La Unión Europea ya ha manifestado su solidaridad enviando un equipo de rescate al sitio mientras se liberan o están por liberarse ayudas financieras de la Unión y de sus Estados miembros, y puedo decir que ciertos Grupos de nuestro Parlamento Europeo han pedido que esta cuestión sea incluida en el marco de las urgencias del jueves.
Pero quería decirles que en nombre del Parlamento Europeo, naturalmente, he manifestado nuestro pésame al Presidente del Salvador y nuestra más profunda simpatía frente la prueba que afecta a ese país.
El 31 de diciembre, sinónimo de día de fiesta para la gran mayoría de nosotros, se convirtió desgraciadamente en un día de duelo para las familias de Volendam, en los Países Bajos, que han perdido a diez de sus adolescentes durante la Nochevieja.
Formulo también votos por la recuperación de los 180 heridos en ese terrible incendio.
Dentro de ese mismo espíritu expreso mi pésame a las familias de las 309 víctimas del incendio, en China, de la discoteca de Luoyang y pido que tengan a bien guardar un minuto de silencio en su memoria. (La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio) La Presidenta.
Desgraciadamente, el 20 de diciembre pasado, Juan Miguel Gervilla, policía municipal de Barcelona, ha sido abatido por los terroristas.
Por consiguiente, solicitamos a la Asamblea una prórroga del aplazamiento, de un máximo de dos meses, con el fín de concluir el diálogo, y confiamos en poder presentarles unas enmiendas mutuamente acordadas, para que sean votadas en la sesión parcial del 28 de febrero. (El Parlamento aprueba la solicitud)2 Orden de los trabajos De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el proyecto definitivo de orden del día establecido por la Conferencia de Presidentes en su reunión del 11 de enero pasado.
Período de sesiones del 15 al 18 de enero en Estrasburgo La Presidenta.
Gracias, Señor Dell'Alba.
El miércoles no sólo está totalmente lleno, sino que, además, se van a tratar sin debate informes importantes - como, por ejemplo, el informe Sjöstedt sobre espacios naturales, y otros - cosa que considero improcedente.
Está previsto un importante debate ese día y la Conferencia de Presidentes ha decidido incluir una declaración de la Comisión sobre el Acuerdo de Pesca con Marruecos sin resolución.
Por otro lado, de acuerdo con el orden del debate, lo normal sería que tuviera lugar el debate conjunto de los cuatro informes y con posterioridad se realizase la declaración de la Comisión y otro debate sobre ella.
Como me parece que eso ya no será posible, porque los Grupos políticos han distribuido los tiempos de intervención de los diputados, pido que, en ese caso, la declaración de la Comisión figure como primer punto, para que los diputados podamos intervenir en el debate y para que no se produzca la declaración de la Comisión en el medio del debate, lo que impediría que todos los diputados estuvieran en las mismas condiciones para poder responder a esa declaración de la Comisión.
La razón es muy simple: en los últimos días hemos visto al Comisario Fischler en televisión interrumpir las negociaciones en vivo; el Presidente Prodi -no sé si está todavía en Marruecos- ha hecho una nueva propuesta y ha reanudado las negociaciones; algunos ministros de Agricultura o de Pesca -entre ellos el español- también se han pronunciado y tiene sentido que podamos debatir esta cuestión y podamos estar tan informados -no se pide una resolución-, por lo menos, como los locutores de la televisión.
Verdaderamente es el momento más oportuno, cuando se está discutiendo el futuro de la política pesquera con cuatro informes, para que la Comisión haga esta declaración.
Gracias, señor Barón Crespo.
Gracias, señor Colom i Naval.
Es la razón por la cual sugiero un debate de urgencia sobre esta cuestión.
Por lo demás, quisiera indicar - si bien no pude participar en la Conferencia de Presidentes a causa del congreso de nuestro Partido Popular Europeo, aunque mi colega, James Provan me representó - que se votó ya sobre esto en la Conferencia de Presidentes y, en consecuencia, no hay por qué exponerlo una vez más.
Barón Crepo, estoy totalmente de acuerdo para que se someta el conjunto del problema, o sea Danone y otras situaciones similares, a la Comisión de Asuntos Sociales para luego celebrar un debate más general al respecto.
Por lo tanto, si los otros colegas están de acuerdo, estoy muy a favor de someter ese asunto a la Comisión de Asuntos Sociales.
Señor Wurtz, ¿debo deducir de ello que usted retira la propuesta inmediata de sustituir la urgencia del punto 5 por este punto? ¿Puedo considerar que existe un amplio consenso respecto a la propuesta del Sr.
La elección de un debate de ese tipo nos permitiría reafirmar que todas las medidas tomadas en los países de África del Norte, y en Argelia en particular, para emprender una lucha sin piedad contra los asesinos de niños y sus cómplices, reciben el apoyo masivo de los elegidos europeos.
Gracias, señor Seppänen.
No se ha presentado ninguna propuesta de modificación en lo que se refiere a las sesiones del 31 de enero y del 1 de febrero.
Quisiera llamar su atención sobre el hecho de que en las últimas 24 horas han acaecido unos sucesos muy alarmantes en Moscú, fundamentalmente dirigidos contra los medios de comunicación independientes y la libertad de prensa.
Señora Presidenta, ¿podríamos tratar esta cuestión?
Señora Presidenta, me acuerdo, con cierta insistencia, que a raíz de la resolución sobre Túnez que adoptamos en diciembre, el Presidente Ben Ali le envió una carta de cortesía, por decirlo así.
Señora Presidenta, esta mañana a las ocho me encontraba en el aeropuerto de Amsterdam, Schiphol, bien acompañada por otros 24 diputados, colaboradores y un comisario.
Señor Alyssandrakis, vamos a ver lo que podemos hacer a ese respecto.
Señora Presidenta, quisiera llamar su atención acerca de que el Consejo - por lo demás, no por primera vez - está violando el Reglamento.
Creo, señora Presidenta, que hemos cometido un error, y también la Presidencia, porque hasta el día de hoy aún no ha expresado una protesta más viva, una protesta rotunda ante la situación de Turquía, haciendo con su silencio, que la humanidad sienta que la Unión Europea y el Parlamento Europeo son cómplices en este crimen.
Señora Presidenta, con el Año nuevo hemos sabido a través del Boletín Oficial del Estado español que once policías y tres guardias civiles que ya habían sido sentenciados por torturas han sido indultados por el Gobierno español.
Al contario, muchos funcionarios son promocionados por esas actividades.
Señora Presidenta, ¿ha sido usted informada de que el registro de bienes e intereses de los diputados ha sido publicado la semana pasada en la siguiente página de Internet: www.mpt2001.co.uk?
Señora Presidenta, yo también lamento que un programa cómico británico haya mensopreciado al Parlamento y quisiera señalar que, desde luego, mi propio Grupo ya ha publicado su registro de interese en Internet.
Señora Presidenta, la Comisión Europea presentó en 1985 una propuesta de directiva relativa a la coordinación de las legislaciones, los reglamentos y las disposiciones administrativas relativas al saneamiento y a la liquidación de las entidades de crédito.
Como ponente tengo a mucha honra el haber intentado hacer la legislación sobre este tema tan importante lo más clara e inequívoca posible.
Todas nuestras enmiendas se refieren al artículo 20, que trata de las excepciones a la regla.
Quisiera expresarle a la Asamblea que, de alguna forma, es más importante dar una respuesta clara que dar una respuesta que le venga bien a todo el mundo, una que sea absolutamente perfecta en todos los aspectos.
Esta cuestión ha sido problemática desde hace mucho tiempo, fundamentalmente por las diferencias nacionales habidas en el plano gubernamental y no por cuestiones que se deriven originariamente del Parlamento, aunque los compromisos alcam=nzados en el Parlamento son tanto eficientes como expeditivos y son dignos de saludo.
De forma similar, los derechos de los acreedores en Estados miembros distintos del propio son salvaguardados por las garantías de cooperación entre las autoridades competentes de los Estados miembros, pero seamos claros, en caso de que algunos de ustedes no hayan leído el documento, no se trata aquí de armonización, sino del reconocimiento mutuo de las medidas de reorganización y los procedimientos de liquidación de los Estados miembros.
Las enmiendas números 1 y 2 ponen el texto en la línea del reglamento de insolvencia y las propuestas de la liquidación de seguros que ya fueron acordadas el verano pasado: esto confirma el deseo del Parlamento de alcanzar cierto grado de coherencia en este asunto.
Ustedes han advertido ya en el debate que sostenemos opiniones diferentes en un punto, en concreto, sobre todo, en lo que respecta a las enmiendas núms. 3 y 5.
Quisiera indicar que la primera propuesta de la Comisión fue publicada ya en el año 1985 y que la primera lectura en esta Asamblea tuvo lugar ya en el año 1987.
Señor Presidente, el mercado y las autoridades nacionales llevan ya tiempo deseando que se establezca una directiva relativa al saneamiento y a la liquidación de las entidades de crédito.
Esta directiva es una de la prioridades del plan de acción para servicios financieros.
El debate queda cerrado.
El proyecto SLIM que la Comisión inició en 1996 y que esta tarde se debate, es un paso en la buena dirección, pero me parece que no es suficiente y que va demasiado lento, como ha quedado de manifiesto también en mi informe.
Señor Presidente, distinguido Comisario, señor Bolkestein, estimados colegas, la iniciativa de simplificación de la Legislación en el Mercado Interior es uno de los procesos más importantes de los que están teniendo lugar actualmente en la Unión.
La comunicación de la Comisión sobre el estado actual del proyecto SLIM es muy satisfactoria, pero de ninguna manera suficiente.
Sobre todo nosotros, los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, esperamos con interés las propuestas del grupo de trabajo Lamfalussy sobre los nuevos procedimientos que deberán aplicarse en el futuro en lo que concierne, al menos, a la legislación en materia de servicios financieros.
Sorprendentemente hay pocos ámbitos que hayan sido objeto del proceso SLIM y no siempre queda claro por qué han sido seleccionados esos ámbitos en particular.
A menudo nos topamos con que el problema no es la legislación original sino la forma en que ha sido transpuesta por los Estados miembros y la velocidad con la que la han transpuesto, cómo la han ejecutado y como la han aplicado.
Como parte de esta actual determinación de la Comisión por simplificar la legislación desearía que hubiese mucha más cooperación entre los Estados miembros y la Comisión a lo largo de toda la vida de la legislación, sobre todo, interacción con las personas que ostentan la responsabilidad de aplicar la legislación, que a menudo son agentes locales y regionales.
Pero el proceso SLIM debería ir más allá.
No obstante, en lugar de criticar a la Comisión más allá de lo que lo ha hecho el ponente, incluso en lugar de referirme a los cuatro comités involucrados en este asunto, quisiera señalar una cuestión que el ponente también ha citado, y que no es sino que, en realidad, depende completamente de nosotros, como diputados de esta Asamblea, garantizar en primera instancia que la legislación sea mejor.
Este asunto en particular surgió en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por su informe y expresar qye kas propuestas sobre la simplificación de la legislación para el mercado interior, que fueron lanzadas en 1996, son muy bienvenidas.
De modo que estamos a favor, pero hay dos cosas que quisieramos añadir.
El trabajo del Parlamento Europeo no puede más que verse devaluado si se puede argumentar que, por ejemplo, la directiva sobre el fin de la vida de los vehículos tendrá un coste de 400 millones de libras para los productores y los consumidores y solamente un beneficio de 100 millones de libras para el medio ambiente.
Nuestras propuestas de mejora de la iniciativa SLIM y este informe han demostrado en qué aspectos y cómo se puede mejorar la iniciativa.
Por lo tanto, estamos deseando hacer las importantes recomendaciones, en colaboración con los representantes de los Estados miembros, y llevarlas a cabo en el seno del recientemente constituido Comité Consultivo del Mercado Interior.
Es una cuestión importante, que también merece la atención de este Parlamento.
En respuesta al llamamiento, que se hizo con ocasión del Consejo Europeo en Lisboa, de dar los pasos necesarios para llegar a una política coordinada de simplificación de la legislación, les puedo decir que la Comisión está realizando en estos momentos una investigación exhaustiva de su punto de vista en materia de la elaboración legislativa en el sentido más amplio de la palabra.
Estoy convencido de que el actual consenso político a favor de una mejor elaboración de las regulaciones dentro de la Unión Europea nos llevará a unas mejoras reales y permanentes.
El debate queda cerrado.
Las recomendaciones están ahora claramente definidas en las enmiendas que los parlamentarios y yo misma como ponente hemos presentado.
Señor Presidente, el Grupo PPE-DE apoya firmemente este informe.
Por consiguiente cualquier esfuerzo por aumentar el nivel de nuestras escuelas ha de ser recibido con los brazos abiertos.
Este informe persigue un equilibrio entre la necesidad de una adecuada preparación en estas dos áreas.
Señor Presidente, señora Comisaria, la formación sigue configurándose cada vez más como uno de los factores fundamentales de la estrategia europea.
La evaluación sistemática de la calidad de la educación está todavía dando sus primeros pasos en muchos países de la UE.
Un estudio aclaratorio que vio la luz la semana pasada en Helsinki demuestra que estas evaluaciones no son aún lo suficientemente sistemáticas, a pesar de que fueron puestas en marcha con mucha diligencia.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la educación es una de esas competencias que está muy próxima, y que debe estarlo, a las preocupaciones de la sociedad.
Lamentablemente, muchos países carecen todavía de los medios necesarios para ello.
Señor Presidente, estimados colegas, quisiera aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la ponente.
Los Estados miembros de la Unión Europea deben cooperar en el ámbito de la evaluación de la calidad de la educación escolar, pues ésta es de esencial importancia para la política del mercado laboral y para la libre circulación de los trabajadores dentro de la UE.
En efecto, a partir de 1998, durante una conferencia celebrada en Praga y que reunía a 26 países europeos, los ministros nacionales de Educación acordaron crear un sistema de indicadores comunes relacionados a sus métodos y resultados.
Ahora bien, uno no puede sino asombrarse de la magnitud de las diferencias entre los países miembros de la Unión Europea, tales como se desprenden, en particular, de las estadísticas publicadas por Eurostat en el mes de julio pasado.
Por ejemplo, mientras el promedio europeo de los gastos públicos por alumno en la enseñanza secundaria se sitúa en 100, se ubica en 84,9, en Alemania y en 131,6 en Francia.
Llegamos aquí a la cuestión de los métodos: la nueva cooperación para la evaluación de los sistemas educativos podría precisamente abrir camino a un nuevo método muy interesante.
Se trata solamente, sin fijar previamente objetivos cifrados a priori, de descubrir conjuntamente las mejores prácticas, dejando cada país libre de sacar sus conclusiones.
Además, puede fácilmente rebasar las fronteras de la Unión para reunir a 26 Estados o más, en vez de 15.
Las comparaciones de calidad - internas o externas - generan competencia y si mediante esto se acrecienta la calidad de la educación en las escuelas europeas y se aborda el triple reto de la sociedad de la información, de la globalización y del rápido cambio científico y tecnológico, entonces este informe habrá logrado su objetivo de conferir a los esfuerzos en favor de la educación un nuevo impulso y habrá constituido un paso importante a nivel europeo.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a los que han sido responsables de conducir este informe hasta este punto.
El objetivo principal de la educación no es preparar a la gente para el mercado laboral sino prepararla para una vida plena en todos los sentidos.
De modo que, cuando evaluamos la calidad de la educación, queremos averiguar si podemos desarrollar a personas con autoestima y confianza, capaces de comunicarse efectivamente, capaces de encontrar el mensaje oculto tras la información, capaces de plantear preguntas, capaces de trabajar como parte de un equipo e independientemente, y que sean creativas, con recursos y que tengan sensibilidad por el mundo en toda su dimensión y se sientan responsables respecto del mismo.
También creo que si estamos investigando la calidad de la educación necesitamos averiguar si realmente proporciona una igualdad de oportunidades para todos los que están dentro del sistema o si contribuye, como lo hace la sociedad, a excluir a gente en razón de su origen humilde o su color o lo que sea.
Esta es la razón por la que saludo este informe.
La colaboración de los Estados miembros para evaluar la educación es un importante mecanismo de intervención en los sistemas de enseñanza de los Estados miembros, para fomentar un modelo de enseñanza muy alejado de la educación, cuantitativa y cualitativamente, total, general y ampliada.
Esta política conduce a la reducción de la formación general en beneficio de la formación que genera trabajadores de usar y tirar, incluso lleva a que un procedimiento interminable de formación permanente sustituya a la formación general.
Si realmente nos interesase la calidad de la educación escolar no centraríamos nuestra atención en los mecanismos de evaluación, sino en la mejora del nivel cultural de todos.
Señor Presidente, saludo este documento y doy todo mi apoyo a la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo para promocionar la cooperación y una evaluación de calidad de la educación escolar.
España, por ejemplo, concede gran importancia a la inclusión social y al desarrollo de la personalidad, al trabajo en grupo y a la integración.
La recomendación se refiere a dos aspectos fundamentales.
En segundo lugar, el papel de la cooperación europea en ese ámbito.
Queridos colegas, es para dar esa capacidad a todos los jóvenes que hacemos conjuntamente, con los ministros de Educación, esas propuestas en materia de análisis de calidad, porque si la calidad de la enseñanza es un hecho, existirá la posibilidad de desenvolverse en la sociedad y de encontrar un trabajo en ella.
Quisiera por esa misma razón darle una vez más las gracias, señora ponente, así como a la Comisión de Cultura y a todos los diputados que han tenido a bien ayudarnos en esta tarea.
Desearía decirles que puesto que el Consejo "Educación" ha hecho de la evaluación y de la calidad un tema prioritario, la acción 6 de Sócrates ha sido objeto de una licitación en ese marco muy concreto.
Quisiera también decirles que la Presidencia sueca organizará una conferencia en Karstadt sobre ese tema a principios de abril y que la futura Presidencia belga ya ha previsto acciones al respecto durante su presidencia.
Muchas gracias, señora Reding.
El debate queda cerrado.
El Parlamento Europeo ha tratado ese tema con mucha seriedad, en particular mediante dos resoluciones votadas en 1982 y 1988, que constituyen referencias para la acción a llevar adelante en ese ámbito.
Desde la última selección de los sitios en diciembre de 2000, 690 han sido incluidos en la lista del patrimonio mundial, de los cuales 208 están situados en la Unión Europea.
Y eso contribuiría a acercar a Europa a sus ciudadanos, al permitirles tomar conciencia de un patrimonio cultural común.
Por último, sería deseable que la Comisión Europea estudie, en colaboración con el Consejo Europeo y la UNESCO, la viabilidad de un dispositivo jurídico y fiscal que facilite unas formas de mecenazgo referido a la conservación del patrimonio cultural y natural.
Es el sentimiento, la felicidad que cada uno de nosotros experimenta cuando, al azar de sus viajes por la Unión Europea, se maravilla de los tesoros que encuentra y se siente orgulloso de haberse convertido, gracias a la Unión Europea, en su modesto propietario, y también celador de su perennidad.
Señor Presidente, señora Comisaria, el patrimonio cultural mundial - acabamos de escuchar algunas cifras - se halla distribuido de manera desigual.
Pero el número de los bienes artísticos o de todas las cosas que se han incluido en el patrimonio cultural mundial, es muy reducido en comparación con todas las cosas que se pueden encontrar en el mundo y significa una gota de agua sobre una piedra caliente, porque existen muchos más lugares que merecerían este rango y este apoyo.
La diversidad del patrimonio cultural pone de relieve la identidad de las propias regiones y, en consecuencia, es preciso que también se asuma y se sienta la responsabilidad desde ellas mismas, aunque aquella debe ser apoyada desde fuera, desde la Unión Europea y desde los numerosos corresponsables.
La conservación del patrimonio cultural no sólo implica una alta responsabilidad sino también costos elevados.
Naturalmente, para retomar lo que decía con anterioridad nuestro colega, cada Estado miembro tiene una política relativa a estos temas.
Estas cosas y muchas más, tienen una característica común: o bien aspiran a, o bien tienen ya una financiación comunitaria.
El Grupo UEN votará a favor de ese informe.
Se puede hacer hincapié en la importancia del patrimonio musical o de la literatura oral, para los cuales aún hace falta realizar un trabajo de recolección de análisis y de protección en muchos países.
El Ministerio francés de Finanzas, encargado de poner en práctica la desaparición del franco, ha publicado recientemente en su sitio Internet un sondeo muy interesante sobre el apego de los franceses a su moneda.
Tan sólo el 26% des los franceses se fían de esa moneda artificial.
Esta concienciación demuestra que el concepto de la diversidad cultural y del respeto a lo ajeno es una idea consolidada y tiene un papel central en la reflexión, facilitando así a Europa que desempeñe un papel primordial en su relación con el resto del mundo en la época de la mundialización.
No sólo la Comisión no está en capacidad de establecer su propia lista de bienes y sitios del patrimonio cultural y natural, sino que considera con cierta reticencia la idea de aumentar más aún el número de listas existentes.
Para volver a mi introducción, esto no limita nuestra responsabilidad en la preservación del patrimonio.
También consta la mejora de los métodos y de las herramientas que utilizan los profesionales en Europa, en especial aquellos desarrollados por el International Institute for the Preservation of Cultural Heritage en Roma, y el perfeccionamiento de los profesionales y de los artesanos especializados en la restauración del patrimonio, que procuramos desarrollar mediante nuestros programas de Educación, precisamente para poder disponer de especialistas capaces de apoyar los diferentes proyectos de restauración en curso.
