Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 7 de febrero de 2002.
El Parlamento Europeo condena sin reservas estos ataques a civiles inocentes y esta injerencia en el proceso electoral.
El Parlamento Europeo lamenta asimismo la interrupción de las negociaciones del proceso de paz y la reciente vuelta a las hostilidades y pide a todas las partes involucradas que reanuden su búsqueda de una solución democrática y negociada para la paz en Colombia.
Nos parece también que para la buena marcha del debate, para el buen funcionamiento de nuestra democracia parlamentaria y de este procedimiento esencial que es la suspensión de la inmunidad parlamentaria, con el fin de que cada cual pueda pronunciarse a su buen saber y entender, habiendo tenido ocasión de examinar el expediente completo sin pronunciarse a ciegas, hubiera sido mejor mantener la inclusión en el orden del día de estos dos informes en nuestro periodo de sesiones de Estrasburgo.
Señor Presidente, esta modificación del orden del día no la había anticipado en su propuesta.
El primer tema son las prioridades políticas de la Comisión para 2003, el segundo, los recursos humanos y financieros de la Comisión y el tercero, una referencia a la Convención que mañana iniciará sus trabajos.
Empezaré por las prioridades políticas de la Comisión para 2003, uno de los puntos más importantes de la organización de nuestra vida política.
Este año, por primera vez, las tres Instituciones principales estarán ocupadas en un profundo diálogo sobre las prioridades políticas y sobre el programa legislativo y de trabajo para el año próximo.
El diálogo se llevará a cabo sobre la base del nuevo acuerdo presentado a la Conferencia de Presidentes el pasado 31 de enero.
Para el próximo año hemos definido tres prioridades: la ampliación, la estabilidad y la seguridad y una economía sostenible y solidaria.
Ante la ampliación más importante de toda la historia de la integración europea es preciso que nos interroguemos sobre qué políticas comunes necesitará la Unión ampliada.
Sin embargo, para lograr que la ampliación sea un auténtico éxito, debemos otorgar la máxima importancia a las otras dos prioridades que acabo de mencionar.
En efecto, los tres temas de hoy están estrechamente relacionados entre sí.
Por lo tanto, la lucha contra la delincuencia, en todas sus formas, incluido el terrorismo, mejor dicho, empezando por el terrorismo, es y continúa siendo el primer punto de nuestra agenda.
Por esto, es necesario reforzar nuestra asociación con los países limítrofes.
En particular, en el terreno económico, aspiramos a elaborar iniciativas y proyectos comunes con los países de la orilla sur del Mediterráneo a través de una nueva institución financiera, dependiente del Banco Europeo de Inversiones - al respecto, esta mañana hemos aprobado la idea de que sea una institución en la que el BEI tenga la mayoría - sobre la base de las orientaciones que, por cierto, la Comisión ha adoptado.
No escatimaremos ningún esfuerzo para contribuir a la solución del conflicto en Oriente Próximo, donde los últimos desarrollos de la situación abren por fin un pequeño rayo de esperanza tras meses de tragedia.
La tercera prioridad para 2003 es una economía sostenible y solidaria.
La situación no es la mejor, no podemos ser optimistas en cuanto al compromiso por fin serio con el Tercer Mundo, pero la Comisión se compromete a actuar en esta dirección.
La solicitud de 500 agentes no permanentes para 2003 forma parte de un paquete global que afecta al personal encargado de la ampliación y es el seguimiento de una cuidadoso examen de todas las actividades que la Comisión deberá realizar en el futuro.
Los resultados finales de dicho examen se presentarán con ocasión del proyecto de prepuesto para 2003 y se someterán a debate en este Pleno.
También las otras dos prioridades - seguridad y economía sostenible - son responsabilidades añadidas para la Comisión.
Los acontecimientos internacionales del año pasado, especialmente lo que ocurrió el 11 de septiembre y la consiguiente guerra en Afganistán, demuestran una vez más que la Unión necesita mecanismos específicos para liberar rápidamente los recursos excepcionales que necesita en el caso de intervenciones en situaciones de conflicto.
El reparto de la rúbrica 4 propuesta por la Comisión incluye, por lo tanto, algunas prioridades políticas cruciales como Afganistán, el Banco Euromediterráneo y el Fondo mundial para la salud, sin afectar a las demás acciones exteriores.
Señor Presidente, Señorías, la presentación de las prioridades políticas de la Comisión para 2003 no debe hacernos olvidar que estamos en vísperas de un acontecimiento realmente histórico para el futuro de Europa.
Mañana, en efecto, se reunirá por primera vez, en este edificio, la Convención encargada de hacer propuestas sobre la Europa del siglo XXI y de elaborar el proyecto de una futura Constitución europea.
Ciertamente seguirán siendo soberanos, pero el trabajo de esta Convención tendrá una enorme importancia para el futuro de Europa.
Señoras y señores diputados, la Comisión tiene la intención de desempeñar un papel activo en el curso de los trabajos de la Convención a través de los dos Comisarios designados y a través de mi compromiso personal y directo.
Es el único intento concreto de globalización democrática frente a las muchas palabras que se pronuncian.
Señor Presidente de la Comisión, evidentemente podemos suscribir cuanto acaba de exponernos.
Nuestro debate sobre la estrategia para el año próximo está previsto para el 20 de marzo.
En estos últimos años hemos advertido una creciente tensión por parte de los países del sur del Mediterráneo a causa, como ellos decían lisa y llanamente, de nuestra supuesta preferencia por el Este.
He explicado que efectivamente la historia nos ha obligado a esta ampliación inmediata, pero que era mi deber poner en marcha lo antes posible una estrategia para el Sur.
Un banco propiamente dicho tiene más autonomía, más capacidad de intervenir en el sector privado, más flexibilidad y, sobre todo, puede realizar mejor la tarea de educar, de hacer trabajar conjuntamente a los dirigentes de los países del sur del Mediterráneo con nuestra gente.
Usted ha pedido, concretamente, que le apoyemos para tener más funcionarios y más medios de cara a la ampliación.
Le recuerdo que el Parlamento ya señaló en la Agenda 2000 que no se podía llevar a cabo la ampliación sin modificar las previsiones del año 2000.
Pero, en cualquier caso, es importante que el Consejo también escuche este mensaje de la Comisión.
La debemos utilizar de forma absolutamente responsable: éste es nuestro objetivo. ...
Entre otras cosas, estamos trabajando precisamente en estos temas junto con el Parlamento Europeo en un grupo interinstitucional.
Está claro que todos estamos comprometidos en una batalla que ve a la inmensa mayoría de nosotros bastante unidos - liberalizar los mercados, unificar las reglas, eliminar incrustaciones, eliminar monopolios, eliminar privilegios, operaciones ciertamente muy importantes -, sin embargo, y aquí me sumo a la preocupación de su Señoría, también nos encontramos ante una situación, sustancialmente en todos los países europeos, de aumento de las disparidades.
Hemos de seguir adelante en esta dirección pero, repito, no nos podemos conformar con esa escasa atención que ahora todos nosotros en Europa estamos prestando a estos grandes temas de la solidaridad y del equilibrio social.
Señor Presidente, la ampliación nos plantea unas tareas francamente interesantes.
Hemos presentado un documento sobre la ampliación en el cual respetamos los límites previstos en la agenda de Berlín.
Si se consigue iniciar realmente un proceso político que conduzca a la adhesión de Chipre a la Unión en 2004, esto significará que en 2003 tendremos que poner a disposición ayudas para la preparación de la adhesión.
El Consejo ha decidido destacar una fuerza policial en Bosnia a partir del 1.1.2003, en el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común, y esto también impondrá nuevas exigencias al presupuesto europeo.
Señor Mulder, ayer tuvimos oportunidad de tratar esta cuestión.
Yo acojo con satisfacción la profundización y concreción del proceso de Barcelona.
No logro comprender -y le ruego que vuelva a ofrecernos una respuesta concreta- por qué se han decidido en contra de dicho mecanismo, cuando éste habría permitido poner de manifiesto este mismo año nuestro compromiso a favor de una política mediterránea activa, mientras que un banco o una filial requieren más tiempo -ya lo experimentamos con la fundación del banco para la Europa oriental- antes de que puedan entrar en funcionamiento.
Está abierto a los países del sur del Mediterráneo, pero no hemos afrontado los problemas específicos porque serán objeto de un debate político con el Consejo, ni tampoco el discurso que se puede plantear en el futuro con los terceros países.
No conocemos los cuatro primeros y por ello quiero pedir a nuestro propio Presidente que se asegure de que a partir de ahora recibamos todos los documentos con la misma celeridad con la que llegan al Parlamento.
Considero que lo más importante es qué hará la Unión en el futuro, qué papel quiere desempeñar en el mundo globalizado y, en consecuencia, qué funciones tienen que llegar a ser comunitarias para alcanzar estos objetivos.
Permitan que recuerde a los colegas que esta comunicación nos ha brindado la posibilidad de conocer aquí hoy por primera vez la estrategia general de la Comisión.
No obstante, por la naturaleza del caso, no puedo adoptar una opinión y el Parlamento no debería adoptar ninguna opinión sobre estas cuestiones.
El presente suplicatorio de suspensión de la inmunidad, por consiguiente, no se refiere a la cuestión de saber si se puede continuar el procedimiento con arreglo a la ley francesa.
En virtud del artículo 10 del Protocolo de 1995, en este caso no existe inmunidad para un miembro de la Asamblea Nacional Francesa ni, por consiguiente, para un diputado francés al Parlamento Europeo de cara a un enjuiciamiento por cargos de esta naturaleza.
La cuestión de la inmunidad y el suplicatorio de suspensión de la inmunidad sólo se refieren a la cuestión de saber si se pueden tomar medidas de control judicial que limiten la libre circulación de los diputados al Parlamento Europeo o su libertad de ponerse en contacto con otras personas.
Quisiera recordar a todos los colegas el hecho de que si existen libertades que son de vital importancia para el ejercicio del cargo de representante público, especialmente en un Parlamento de esta naturaleza, la libertad para comunicarse con otros ciudadanos y con los ciudadanos de otros países, y la libertad para poder circular libremente es de importancia decisiva y parte integral del ejercicio del cargo.
El presente suplicatorio de suspensión de la inmunidad presenta, en su forma actual, una imprecisión inaceptable, y es más, los documentos sobre el caso parecen indicar que no se ha tenido en cuenta la recomendación de que sólo se tramitase el suplicatorio de suspensión de la inmunidad sobre la base de una declaración más específica sobre los lugares y las personas implicados.
El artículo 9 del Protocolo, como la Presidenta Fontaine recordó con rigor al fiscal, nos exime por completo de toda actuación judicial en relación con cualquier expresión de opinión en una votación celebrada en cumplimiento de nuestro ejercicio como diputados a este Parlamento.
Señor Presidente, yo no voy a agotar mis dos minutos.
Señor Presidente, quisiera, si me lo permite, trasladarle algunas observaciones que me sugiere este informe.
Creo que este debate debe producirse sobre todo cuando la opinión no lo comprende y porque se trata de hechos especialmente graves y especialmente señalados.
Finalmente, la última observación es que la Europa de los Derechos Humanos no se ha realizado evidentemente, que no hay habeas corpus en Francia, aunque se hayan conseguido importantes progresos, especialmente gracias al impulso del Gobierno de Lionel Jospin en materia de presunción de inocencia.
Falta que, con 125 suicidios por año en las prisiones, Francia ha abolido quizá la pena de muerte pero no la ha suprimido.
No obstante, me gustaría hacer dos observaciones, en particular, relativas a estos suplicatorios.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Ya lo hice ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios el pasado 7 de enero, y es para mi un placer poder presentar las prioridades económicas y financieras para el semestre de la Presidencia española, y en especial, como ha dicho la Presidencia, las que se refieren a la Cumbre de Barcelona.
Se han producido desde el 7 de enero, fecha en que comparecí ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, avances importantes en algunos aspectos, como son los acuerdos entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo, respecto a la armonización de los servicios financieros.
Quiero agradecer, en nombre de la Presidencia en ejercicio, los esfuerzos realizados por los Grupos parlamentarios, especialmente por la Comisión de Asuntos Constitucionales, para llegar a un acuerdo en esta materia.
En ese sentido, la sociedad europea tiene una deuda de gratitud con todos aquellos trabajadores y profesionales que han contribuído a que los consumidores y las familias hayan podido entrar en la era del euro con tal facilidad.
También me parece importante señalar, como hice ya en la reunión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento Europeo el 7 de enero, que la introducción del euro hay que entenderla como una respuesta, no sólo de aceptación de la moneda única, sino como un elemento de respuesta positiva, por parte de los ciudadanos, a los procesos de integración europea y también a los procesos de reforma y de cambio económico.
Y, en ese sentido, creo que el eslogan de la Presidencia española, de "más Europa", concuerda perfectamente con el espíritu de aquellos millones de ciudadanos europeos que han aceptado desde el principio la existencia de una moneda única y común para todos nosotros o para los países euro.
Creo que, independientemente de la rapidez de la respuesta que ha tenido en algunos momentos las autoridades europeas, como en el caso de los acontecimientos del 11 de septiembre, de lo que no cabe duda es de que desde el punto de vista del crecimiento económico, y dados los buenos fundamentos macroeconómicos de la economía euro, tanto desde el punto de vista de la estabilidad presupuestaria, a la que haré referencia más tarde, como desde el punto de vista de las tensiones inflacionistas, es el potencial de crecimiento, en opinión de la Presidencia, la clave indispensable para recuperar la confianza de los ciudadanos europeos en un crecimiento sostenido y estable en el conjunto de la zona.
En este sentido, será el crecimiento potencial a medio y largo plazo el que consiga un aumento del empleo y logre cifras cercanas al pleno empleo en la Unión Europea, como ponen de manifiesto el informe Bullmann que va a ser discutido en esta misma sesión sobre el Consejo Europeo de primavera, es decir el de Barcelona, junto con el informe Karas sobre la situación económica tras los atentados del 11 de septiembre.
Voy a referirme, señor Presidente, especialmente a dos puntos: la coordinación de la política económica y las reformas estructurales.
Desde el punto de vista de la coordinación de política económica, es indudable que la consolidación del mercado interior y lo que supone una mayor integración e interdependencia del conjunto de las economías de los países miembros pone de manifiesto la necesidad de una mayor coordinación de las políticas económicas en el conjunto de la zona y en especial en los países euro.
Tal y como demuestra la experiencia en los países que más han avanzado en sus calendarios de liberalización, estas medidas deben ser compatibles con una mayor calidad de servicio y con una seguridad en el abastecimiento, como corresponde a la calificación de servicio público que tiene el suministro de electricidad en todos los países.
La liberalización, sin embargo, debe venir también acompañada de instrumentos de medición de la apertura de los mercados homogéneos al conjunto de los países de la zona y también a normas transparentes de acceso a las grandes redes de transporte que garanticen la existencia de una verdadera competencia por parte de terceros que quieran entrar en un mercado doméstico liberalizado.
Paso ahora señor Presidente, a referirme a los mercados financieros.
La culminación del proceso ...
En cuanto a la reforma de los mercados de capitales y servicios financieros, la Presidencia entiende que la culminación del proceso de integración del sistema financiero europeo es un desafío básico dentro del objetivo general de la Presidencia.
Estas son, sin duda, ambiciosas metas, señor Presidente, que no pueden alcanzarse - y yo creo que eso lo han entendido todas las instituciones europeas - sin un procedimiento legislativo más ágil y flexible que responda a unos mercados tan dinámicos como los mercados financieros, que además son, como todos sabemos, mercados plenamente globalizados.
La Directiva sobre abuso de mercado es esencial - como es consciente el Parlamento - para garantizar las normas de conducta a la que deben someterse las empresas de servicios de inversión que garanticen la protección de todos los inversores a nivel europeo.
Me gustaría señor Presidente, referirme en último lugar, como prioridad del Consejo de Barcelona, a la reforma del mercado laboral en Europa.
Sin duda, la evolución del empleo en Europa ha sido satisfactoria pero no suficiente, como lo demuestra el hecho de que, en los momentos más altos del ciclo, la economía europea mantiene tasas de desempleo estructural, sensiblemente superiores a las de otras áreas como los Estados Unidos.
Y también, no cabe duda, que la capacidad de adaptación del mercado laboral a las evoluciones del ciclo económico garantiza la recuperación más rápida de las economías y, por lo tanto, recuperaciones más intensas del empleo en los momentos de crecimiento sostenido o en los momentos altos del ciclo.
Todas estas cuestiones relacionadas con el mercado laboral deben inspirar la revisión del proceso de Luxemburgo e impulsar la adopción de las necesarias reformas estructurales de los mercados laborales de cada uno de los países de la Unión Europea.
En relación con la incorporación de la estrategia sobre el desarrollo sostenible en el Consejo Europeo de Barcelona, me gustaría hacer los siguientes comentarios: Según lo acordado en la propia Asamblea de las Naciones Unidades del año 97 en Río, el Consejo Europeo de Gotemburgo añadió una tercera dimensión medioambiental al proceso de reforma económica, como ya he dicho, y siguiendo estas conclusiones, el Consejo tomó nota de la necesidad de trazar un road map de caracter anual, con las medidas a tomar en el campo medioambiental, dentro de la estrategia del desarrollo sostenible y a tener en cuenta por la presidencia del Consejo, en colaboración con la Comisión.
El Consejo Europeo de Laeken dio la bienvenida a la opción de los indicadores medioambientales, para el seguimiento de la puesta en práctica de la estrategia de desarrollo sostenible a la vez que se felicitaba por el desarrollo alcanzado en cuanto a la ratificación europea del Protocolo de Kioto.
Utilizando los indicadores medioambientales a los que me acabo de referir que fueron aprobados en el Consejo de Laeken, el 17 de enero del año 2002, se ha presentado el primer informe de síntesis que evalúa el proceso realizado.
Las conclusiones de Barcelona, junto con la comunicación de la Comisión, deben permitir al Consejo Europeo de Sevilla de final de la Presidencia española, los días 25 y 26 de junio, preparar la posición de la Unión Europea para la Cumbre sobre el desarrollo sostenible que tendrá lugar en Johannesburgo en septiembre del 2002.
Por último, señor Presidente, me gustaría hacer referencia al marco de desarrollo de los emprendedores en Europa, que también es una de las preocupaciones que han demostrado varios consejos, y que será tenida en cuenta en Barcelona, y muy especialmente en lo que se refiere al desarrollo de un marco adecuado para las pequeñas empresas y para los nuevos emprendedores en Europa.
La primera, el compromiso de que se celebren antes de las cumbres de primavera - las cumbres de reforma estructural - consejos informales sobre la pequeña y mediana empresa que puedan trasladar a las cumbres de primavera las recomendaciones específicas, para lo que representan más del 90% de las empresas europeas y una parte considerable del empleo en nuestros países.
En segundo lugar, en concreto en lo que se refiere a la Cumbre de Barcelona, la reunión de Aranjuez entiende que se debe trasladar a los países miembros y a la Comisión la necesidad de favorecer el marco del desarrollo de las pequeñas y medianas empresas europeas a través de dos vías: por un lado reduciendo los plazos y los costes administrativos mediante la utilización de nuevas figuras jurídicas más fáciles de poner en marcha por parte de los emprendedores y utilizando medios telemáticos, y en este primer apartado de un marco más ágil y menos costoso desde el punto de vista del tiempo y los costes, hacer un análisis pormenorizado de cómo afecta a las pequeñas y medianas empresas,cada una de las medidas legislativas que se tomen.
Por lo tanto, los los legisladores y los gobiernos deben pensar primero a pequeña escala, teniendo en cuenta cuáles pueden ser los efectos de sus legislaciones y de sus medidas regulatorias sobre las pequeñas y medianas empresas, y hacer esta reflexión, teniendo en cuenta los contactos que se realicen con las organizaciones empresariales de pequeñas y medianas empresas.
Se trata de introducir un verdadero partenariado en la fórmula de buscar el desarrollo económico y social de estos países.
Este debe centrarse no sólo en obras e infraestructura sino también en la aparición de un verdadero tejido de industrias y comercios privados, una verdadera sociedad civil económica en los países del sur del Mediterráneo.
Quiero acabar mi intervención, señor Presidente, agradeciendo al Parlamento Europeo su amabilidad por permitir la participación de la Presidencia en esta sesión, en la que creo que podremos no sólo exponer las posiciones de la Presidencia, sino también responder a las preguntas y a las iniciativas que los distintos Grupos parlamentarios y diputados puedan plantear sobre la reforma estructural en Europa y sobre el impulso de la Presidencia española.
El euro ha sido todo un éxito, se ha adoptado con gran entusiasmo y ahora debemos seguir adelante con las consecuencias que de ello se derivan, entre las que está la culminación del proceso de Lisboa.
Esta etapa decisiva que cubriremos en Barcelona tiene lugar en un clima totalmente distinto desde el punto de vista económico, pues ya no existe el optimismo que había en Lisboa, sino que la ralentización de economía mundial hace aún más necesaria la culminación de esta estrategia.
Por lo tanto, Barcelona será una etapa fundamental.
Evidentemente, también tenemos muchas preocupaciones: nos preguntamos si Europa tendrá el valor de adoptar estas medidas necesarias para el desarrollo a largo plazo y si tendrá el valor de avanzar hacia el objetivo de una sociedad más competitiva y solidaria.
Cuando hablo con los ciudadanos y con las empresas que no ven todavía los reflejos concretos de las decisiones que ya hemos tomado, advierto fuertes preocupaciones y ello es comprensible porque hemos cubierto la etapa inicial de estas decisiones políticas, pero éstas no han llegado todavía a la etapa final.
Y es concretamente el Consejo que deberá fijar las prioridades en la materia.
En tercer lugar, desde dentro de Barcelona deberá llegar una respuesta a la actual situación económica y una evaluación del estado de las distintas políticas de los diferentes países, al objeto de fijar las prioridades específicas en las que habrá que centrarse en los próximos doce meses.
El cuarto objetivo es el examen de los progresos realizados en el ámbito del desarrollo sostenible.
Quisiera terminar mencionando otro tema que indirecta pero significativamente se abordará en Barcelona, es decir, el método de trabajo a la luz de la ampliación.
En efecto, hay que establecer un diálogo con los países candidatos para definir lo que podrán hacer para perseguir las prioridades y los objetivos de Lisboa, naturalmente con la contribución de la Comunidad.
Por lo tanto, se les tendrá que involucrar activamente en los objetivos y en los métodos de trabajo.
Yo creo que deberíamos prestar muchísima más atención a las pequeñas y medianas empresas en el contexto de nuestra política económica común.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión y mayoría de representación femenina de la misma, lo cual creo que es de saludar, Señorías, el Presidente del Consejo ha comenzado su informe con el éxito de la introducción del euro, que es un éxito de nuestros pueblos, que ha desbordado las previsiones que podíamos tener en todas las instituciones europeas.
Ahora bien, el problema planteado es que el éxito del euro exige una respuesta que sólo tiene un nombre: una política económica activa en Europa.
En este sentido, la revisión en relación con la evolución económica de los Estados miembros muestra que algunos, políticamente, han sido cazadores cazados.
Elaboraron un plan de estabilización y crecimiento para vigilar a otros y, al final, se han tenido que aplicar la lección.
La cuestión es que a medio plazo no podemos asegurar el euro con la actual estructura de gestión económica.
En segundo lugar, ha hecho referencia el Presidente del Consejo a las reformas estructurales y a la policy mix desde Lisboa.
Para nosotros la policy mix es la lucha por el pleno empleo, la cohesión social y el crecimiento sostenible, teniendo en cuenta la necesidad que tiene Europa de recuperar un liderazgo tecnológico con una fuerte inversión, sobre todo en capital humano.
En este sentido, la cuestión es la composición de ese cóctel que es la policy mix.
Mi Grupo está comprometido desde hace muchos años, y pienso en la realización del mercado interior con sus cuatrocientas directivas, en el proceso de reformas estructurales que nos permitan crear mercados interiores en la Unión.
Nosotros creemos que lo que tenemos que hacer, y ya lo estamos haciendo desde hace tiempo, es avanzar en la creación de estos mercados.
En segundo lugar, en relación con los servicios financieros, tomo buena nota de que el Consejo valora el acuerdo propuesto en el informe von Wogau sobre la llamada propuesta Lamfalussy.
Es decir, que en términos democráticos y pienso en la Convención tendremos que discutir muy detalladamente sobre lo que es la legislación básica y el desarrollo de la legislación con la posibilidad de control parlamentario.
Por último, señor Presidente, en relación con la liberalización del mercado laboral, creo que muchas de las cosas que ha dicho el Presidente del Consejo son razonables; en otras ha empleado una cantidad tal de eufemismos que realmente cuesta trabajo saber si lo que se plantea es una liberalización del despido o una mayor flexibilidad a través de la negociación.
Yo creo que responde bastante a una preocupación extendida entre nuestros conciudadanos.
Está bien el avanzar en la reforma de los mercados de trabajo, de una manera positiva, pero hay una enorme preocupación sobre una liberalización que puede llevar a una desaparición de las normas del modelo social europeo y también a una liberalización que reemplace a monopolios públicos por monopolios privados.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, esta Asamblea votará mañana sobre una enmienda a su Plan Hidrológico Nacional, por lo tanto, le deseamos que hoy disfrute de su vaso de agua.
Si la Unión Europea estableciera una libreta de calificaciones a final de curso sobre el proceso de Lisboa, sospecho que en dicha libreta leeríamos "debe esforzarse más".
La comunicación de la Comisión al Consejo Europeo de Barcelona habla de un compromiso firme con el Pacto para la Estabilidad y el Crecimiento, lo cual contribuirá a crear confianza.
El Parlamento Europeo ha cumplido con su deber.
Le transmitimos nuestra opinión en primera lectura en julio del año pasado y ahora tenemos nuestra mirada puesta en la Presidencia española para que nos transmita una posición común antes de junio del presente año, si queremos hacer realidad el objetivo de la Comisión de proceder a la adopción antes de que finalice el año.
Si queremos que la Unión Europea sea un alumno brillante, debemos avanzar en la liberalización de los mercados de electricidad y gas, en la aplicación del plan de acción sobre los servicios financieros, en el acuerdo de un marco sobre contratos públicos.
El proceso de la reforma económica no es un fin en sí mismo.
Señor Presidente, quizás ocurrirán muchas cosas en el Consejo Europeo de Barcelona, pero no será la ocasión de evaluar la aplicación de la estrategia para el desarrollo sostenible que se había planeado en Gotemburgo: una estrategia para el desarrollo sostenible que, quiero recordarlo, se basa en el equilibrio entre la economía, la cohesión social y el medio ambiente, tres elementos que todas las Instituciones europeas - la Comisión, el Parlamento y el Consejo - habían reconocido como elementos indisolublemente ligados entre sí.
Con Gotemburgo nos pareció que por fin se había impuesto la idea de que el objetivo del proceso de Lisboa del tope del 2010 ya no podía ser sólo convertir la Unión Europea en la economía del conocimiento más competitiva y más dinámica del mundo, sino que se debía añadir que la Unión tenía que llegar a ser la economía más ecoeficaz.
En efecto, nos parece que en su comunicación al Consejo Europeo de Barcelona, la Comisión no presta la suficiente atención al factor medioambiental y a las adaptaciones que sería indispensable aportar al actual modelo de desarrollo económico.
Es en este contexto que consideramos que la aceleración que la Presidencia española quiere imprimir al proceso de liberalización en los sectores más variados contrasta directamente con la estrategia para el desarrollo sostenible.
Y esto nos parece especialmente triste ante la reunión que tendrá lugar en Johannesburgo, donde todos los jefes de Estado del mundo se encontrarán para hacer balance de la situación del medio ambiente diez años después de Río de Janeiro.
En conclusión, señor Presidente, tememos que Barcelona será una oportunidad perdida para lograr los objetivos de desarrollo sostenible pactados.
La otra estrategia, en cambio, daba prioridad al pleno empleo, a la integración social y a la educación para todos.
Finalmente quisiera manifestar mi protesta porque no se han tomado en cuenta los intereses y necesidades de los países candidatos en las discusiones sobre la Cumbre de Barcelona.
Son muchas las cosas que quedan por hacer y muchas las prioridades establecidas en Lisboa, Estocolmo o Cardiff que aún deben ser completadas, realizadas y alcanzadas.
Esta idea ha quedado desvirtuada por las realidades económicas de los actuales Estados miembros, así como por las actuaciones de algunos Estados miembros, en particular, el mío, Irlanda, donde las fuertes reducciones en la política fiscal, que han abaratado el coste de la mano de obra y rebajado los impuestos sobre la renta, garantizan la supervivencia de las empresas en medio de unas relaciones industriales armoniosas y en una situación en la que la mayoría de los beneficios que los trabajadores obtienen va a parar a sus bolsillos y no a los impuestos; al tiempo que se incrementa el nivel de protección de que disponen los más vulnerables de nuestra sociedad y la inversión en educación y sanidad.
En las últimas reuniones del Consejo Europeo se han pronunciado palabras muy prometedoras a favor de la integración de una política medioambiental sostenible en la política económica y social.
En este sentido es fundamental que los indicadores sean coherentes, ya que de ello depende el desarrollo y la evaluación de una política medioambiental sostenible.
Por supuesto, este aspecto debe integrarse en el método de medición utilizado para evaluar el desarrollo de la política económica y social.
Señor Presidente, con vistas al Consejo de Barcelona, la Comisión acaba de presentar un plan de acción para la movilidad de las personas en Europa que nos parece discutible por más de una razón.
Es cierto que algunas propuestas son de un sentido común evidente como la formación a lo largo de la vida, la mejor coordinación de los regímenes de seguridad social o la transferibilidad de los derechos a pensión.
Este debe ser nuestro cometido y esta es nuestra clara expectativa con respecto a la Cumbre de primavera de Barcelona.. . (DE) Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, yo me alegro de que el informe sobre las consecuencias económicas del 11 de septiembre para Europa se debata en el contexto del preludio de la Cumbre de Barcelona y del informe Bullmann, ya que dichas consecuencias del 11 de septiembre guardan una estrecha relación con el futuro desarrollo y concreción del proceso de Lisboa.
Aunque muchos ya han dejado de pensar en ellos, los atentados del 11 de septiembre fueron un choque para el mundo occidental, pues unos ataques terroristas de esa envergadura habían permanecido relegados hasta entonces al ámbito de la ciencia ficción.
Al mismo tiempo y esto es muy importante para nosotros, afectaron a la economía mundial en una fase crítica, caracterizada por una clara debilitación del crecimiento en la mayoría de los países industrializados.
Por esto yo también quisiera advertir contra la posibilidad de que los Estados miembros y las empresas consideren los sucesos del 11 de septiembre como la única causa de la recesión estructural y los utilicen como cobertura para encubrir su propia negligencia económica y política.
El 11 de septiembre intensificó enormemente nuestros problemas económicos.
Tenemos que distinguir con precisión entre los problemas que ya existían antes del 11 de septiembre y que los atentados intensificaron todavía más, y los que en cambio sólo surgieron como consecuencia de éstos.
Aun así, actualmente parecen haberse atajado, a dios gracias, muchas de las repercusiones negativas de los ataques terroristas para la economía europea, y como declaró el presidente Duisenberg hace sólo unos días, los problemas ya se han resuelto por completo en algunos ámbitos.
El euro ha salido airoso de esta fase difícil y, a pesar de la llamativa erosión súbita, no ha llegado a producirse una crisis económica mundial ni tampoco una crisis monetaria en Europa.
Sin embargo, al mismo tiempo también hemos constatado que todavía somos demasiado poco independientes de la economía americana, que nuestro mercado interior y la coyuntura del mercado interior todavía no son suficientemente autónomos de la evolución económica mundial.
Por esto, mi Grupo también ha presentado una enmienda al informe Bullmann, en la que pide a la Comisión y a los Estados miembros que procuren que en la revisión de los Acuerdos de Basilea sobre el capital social y en el nuevo marco europeo para la adecuación del capital de las empresas se tengan en cuenta las características estructurales de las empresas europeas, y que ayuden a las pequeñas y medianas empresas a crear el marco de condiciones adecuado para que el proceso que se está impulsando, acertadamente, en Basilea no tenga consecuencias negativas, sino que se traduzca en un apoyo económico.
Por mi parte, también considero que deberíamos hacer un mayor uso de nuestro derecho de iniciativa con objeto de eliminar las barreras del mercado interior, adquirir mayor autonomía y aprovechar al mismo tiempo plenamente la potencia económica que existe en Europa, conforme a nuestros objetivos.
Si así se hace, si extraemos las lecciones del 11 de septiembre y nos tomamos en serio nuestras propias palabras, podremos aprovechar las oportunidades que genera el nuevo panorama mundial y podremos sacar aún mayor partido de nuestro papel en el mundo, al servicio de nuestro principio rector de la economía social de mercado, y quizá podamos transmitirles un mayor dinamismo a ustedes.
De hecho, en la Comisión de Medio Ambiente nos sorprendió mucho que no se concediera la misma importancia al pilar medioambiental del desarrollo sostenible que a los pilares social y económico.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para expresar, en nombre de mis colegas y en el mío propio, nuestro agradecimiento a la Agencia Europea del Medio Ambiente por la labor que ha realizado en relación con los indicadores medioambientales.
Quisiera hacer una observación de carácter interno a mis colegas aquí presentes, a saber, que realmente debemos ocuparnos más en este Parlamento de la cuestión del desarrollo sostenible.
Esto significa que querrán más carreteras, más automóviles, más emisiones procedentes del transporte, etcétera.
En segundo lugar, como petición genérica tanto de la Comisión de Empleo como de la Comisión Asuntos Económicos y Monetarios, me dirijo ahora al Consejo para solicitar que se asocie al Parlamento Europeo tanto a la definición como al seguimiento de las estrategias que se fijen en Barcelona.
En este Parlamento sabemos bien cómo terminan las alegrías monetarias o la frugalidad presupuestaria: como los días de vino y rosas.
El Plan Hidrológico Nacional no es, como dice la enmienda, un ejemplo de desarrollo insostenible.
Por mi parte, voy a tratar el tema de las consecuencias del 11 de septiembre, que también es el de la opinión que he elaborado.
El 11 de septiembre podría constituir sin duda una oportunidad para ellas, si se decidiesen a hacer de manera creíble lo que la política global en cualquier caso no ha conseguido hasta ahora, o sea, defender los derechos humanos sin condiciones ni peros.
Estamos asistiendo a la transformación de todos los sectores del mercado, con independencia del 11 de septiembre, pero precipitada por este acontecimiento, y al crecimiento de muchos de ellos.
En tercer lugar, la reforma de la cooperación social.
Nuestro Grupo insiste en la necesidad de que se exija a todos los países de la zona euro, sin excepciones, el cumplimiento de los compromisos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
El modelo americano no siempre es recomendable.
Conclusión, reformas sociales, sí, liquidación social, no.
Los socialistas están a favor de la estabilidad macroeconómica.
Sin embargo, el Pacto de Estabilidad no debe aplicarse de forma dogmática, sino teniendo en cuenta la coyuntura mundial.
Disciplina presupuestaria, sí, pero flexibilidad necesaria cuando el estado de la economía mundial lo exija.
Mi Grupo mantiene, no obstante, reservas sobre puntos concretos del informe, que en ciertos pasajes, en nuestra opinión, aparece impregnado de un miedo a la liberalización.
Esto debe hacerse mediante la coordinación abierta y me parece una idea estupenda que pongamos en práctica la coordinación abierta en este ámbito.
Señor Presidente, como catalán me alegro de que Barcelona se convierta por dos días en capital de Europa.
Espera también que la Unión admita su lengua milenaria hablada por cerca de 8 millones de personas como lengua oficial y lengua de trabajo en este Parlamento.
Sin duda Cataluña necesita a Europa, pero Europa necesita también a Cataluña.
Así, aun reconociendo que se mantienen niveles preocupantes de pobreza y desigualdades de renta, las propuestas que presenta van orientadas a ejercer una mayor presión en pro de la liberalización de los mercados públicos, la creación de un mercado único de capital de riesgo en 2003 y de servicios financieros en 2005, la apertura del mercado de la electricidad en 2003 y del gas en 2004, el avance con un segundo plan de liberalización en el sector ferroviario y la apuesta por la reforma de los mercados de trabajo.
Aunque indique algunas medidas positivas en el sector social con la reducción a la mitad de la tasa de pobreza hasta 2010 y la aprobación de los indicadores de inclusión social, la verdad es que la aceleración de las privatizaciones, el intento de flexibilizar el mercado laboral y la insistencia en aplicar los rígidos criterios del Pacto de Estabilidad sin tener en cuenta las diversidades de los Estados miembros y los graves problemas sociales de algunos van a originar más pobreza y desempleo.
Por ejemplo, se afirma que el programa en favor de los sistemas de transporte integrados redunda en favor del medio ambiente, sin embargo, sólo la ampliación de la red de autopistas comunitarias desde la aprobación del Tratado de Maastricht hace diez años ha supuesto un aumento de las emisiones de CO2 vinculadas al tráfico rodado de un 15% y esto es completamente independiente de las decisiones políticas relativas a la reducción de las emisiones globales.
El programa de la Cumbre representa todo menos el desarrollo sostenible y esto no se refiere sólo a la perspectiva medioambiental.
Qué pasa con la sostenibilidad social y económica de este mundo.
Diez años después de la Cumbre de Río de Janeiro, las señales de insostenibilidad se agravan y nuestra respuesta mundial sigue siendo insuficiente.
En cuanto al Consejo de Barcelona, me parece fundamental que se cumplan tres objetivos.
En segundo lugar, debe indicar cuándo y cómo se hará la "medioambientalización" de las políticas comunes de la Unión Europea.
Una última observación sobre la enmienda nº 10, que condena el plan hidrológico español: está en juego el crédito del Parlamento Europeo y el equilibrio de las instituciones.
El Parlamento no puede transformarse en una instancia del Tribunal de las Comunidades, so pena de crear un precedente gravísimo.
Desde este punto de vista, son preocupantes los retrasos acumulados en las inversiones públicas y privadas, en la investigación y en la formación permanente que vinculan, lo repetimos una vez más, los procesos de movilidad y de flexibilidad al requisito inderogable de la seguridad y de la creación de empleo.
Pero aún más preocupantes son los signos de una ralentización en la construcción de una policy mix que ponga en común la coordinación de las políticas económicas para un desarrollo sostenible y la coordinación de las políticas de empleo y de cohesión social para fomentar una nueva etapa del diálogo social.
Se trata de un ataque al artículo 30 de la Carta de Derechos Fundamentales que en Barcelona no puede encontrar ni consenso ni aceptación.
Señor Presidente, aunque no hay duda de que el impulso liberalizador del proceso de Lisboa merece una acogida favorable en la Cumbre de Barcelona, quisiera poner en su atención dos advertencias.
En esa perspectiva, espero que la Cumbre de Barcelona dirija su atención al tema candente de la evaluación de las repercusiones de la regulación.
La segunda advertencia es la siguiente.
El proceso de Lisboa - y no hay duda de que esto se sacará a colación en la Cumbre de Barcelona - cruje actualmente bajo el peso de todo tipo de objetivos.
Si debo vallar mi casa, colocar una alarma antirrobo, cierres en las ventanas, etcétera, puede que ello sea bueno para la economía, pero no lo es para mi calidad de vida.
Debemos decidir, como Unión Europea, qué entendemos por crecimiento económico sostenible y no es eso sobre lo que nos disponemos a votar aquí.
Cuando la Unión necesita de un impulso económico y social fuerte, necesita responder a las aspiraciones ciudadanas que se están manifestando, la Cumbre de Barcelona se anuncia como una etapa decisiva para la puesta en marcha de una liberalización acelerada de los servicios públicos que el Presidente en ejercicio ha llamado hace unos momentos "industria de redes".
Las considerables desigualdades que existen entre países en términos de acceso de las poblaciones a estos servicios justifican la elaboración de normas europeas comunes susceptibles de permitir una armonización por arriba.
Deben, al contrario, convertirse en el corazón de la cohesión social Europea, la clave de la acción para una Europa de progreso, convertirse en una de sus referencias y de sus valores.
Cuando se nos ha presentado el informe de situación sobre la cohesión de la Unión, ¿se va a continuar deshaciendo por un lado lo que se intenta construir por el otro?
La Cumbre de Barcelona, evidentemente, no se limita a esta cuestión, pero los problemas de fondo son los mismos: situación económica, lucha contra el terrorismo, ampliación, necesidad de instituciones más democráticas, son otros tantos temas que invitan a una reflexión nueva sobre el sentido de la Unión y sus ambiciones cuando se inicia mañana la primera reunión de la Convención.
Detrás de la declaración de más Europa, es una Europa más liberal la que se afirma, es el credo del mercado.
Señor Presidente, señor Ministro y señores Comisarios, creo poder afirmar que hoy estamos discutiendo aquí un tema muy relevante, y me alegro de que ello suceda bajo Presidencia española.
De lograr este propósito, podremos desempeñar un papel económico mucho más eficaz y solidario.
Señor Presidente, personalmente he considerado un avance fundamental la decisión que se tomó en Gotemburgo de integrar la dimensión medioambiental dentro del proceso de Lisboa.
Señor Presidente, Señorías, señor Presidente en ejercicio del Consejo, nosotros apoyamos en el Grupo Liberal las líneas generales y los objetivos que ha presentado la Presidencia española para la reunión de Barcelona y tuvimos ocasión de comentarlo con detalle en la intervención del Vicepresidente Rato en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Señor Presidente, los más optimistas y los más voluntaristas de los europeos conservan, dos años después de la Cumbre de Lisboa, el enunciado de un nuevo paradigma: hacer de la Unión la economía del conocimiento más competitiva del mundo, acompañada de una mayor cohesión social.
Esta estrategia, completada en Gotemburgo, se convierte en una estrategia de desarrollo duradero en el ámbito medioambiental y social.
Se organiza la flexibilidad del mercado de trabajo y de la movilidad de los trabajadores en lugar de una política real de creación de empleo.
La Unión Europea debe permitir, evidentemente, que los Estados miembros apoyen a las empresas afectadas por graves problemas que efectivamente tengan su origen en las consecuencias del atentado, con el fin de mitigar o evitar repercusiones negativas para la economía empresarial, así como las repercusiones sociales asociadas que afectan a los trabajadores allí empleados.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, en los dos minutos de que dispongo, quisiera concentrarme en un aspecto parcial que va a desempeñar un papel muy importante en la Cumbre de Barcelona.
El Parlamento Europeo ha insistido, sin embargo, siempre en que también existen unos límites necesarios, unos límites indispensables por su propia naturaleza y que es preciso definir políticamente para proteger el medio ambiente y la salud, pero también por razones éticas.
También quiero pedir a las y los colegas que apoyen la enmienda 27 a la Resolución Jackson, en la que contemplamos de manera equilibrada justamente esta ponderación de las oportunidades y los riesgos, e instamos al Consejo a que obre en consecuencia.
Es uno de los mejores indicadores de la voluntad de dicho país de prosperar en el mundo actual, por ello pedimos indicadores en este ámbito.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, situar la dimensión medioambiental al mismo nivel de importancia que la dimensión económica y social y actuar en consecuencia es dejar de hablar de desarrollo sostenible para hacer desarrollo sostenible.
La propuesta de resolución de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor es una iniciativa que insiste en estos aspectos y, por ello, merece el respaldo de esta Cámara.
Sin embargo, traer al Parlamento Europeo, al hilo de esta resolución, una cuestión de política nacional como es el Plan Hidrológico español, es un grave error que no responde en absoluto al deseo de hacer desarrollo sostenible sino a la intención de romper con los principios de subsidiariedad y autonomía de las instituciones comunitarias.
Señor de Roo, intentar privar a un Estado miembro, a priori, sin fundamento, de fondos comunitarios necesarios para su desarrollo económico y para la cohesión social de sus regiones es, de hecho, actuar en contra del propio desarrollo sostenible de ese Estado miembro.
Los cambios que necesitamos exigen la cooperación fundamental entre los Estados miembros, una cooperación que a los ministros de educación, vicerrectores de universidades y autoridades nacionales responsables de la concesión de títulos les resulta enormemente difícil.
Por ello, habida cuenta de estas extraordinarias dificultades que hay que superar, lo único que en Barcelona nos permitiría dar un gran paso adelante sería la creación de un marco, el compromiso conjunto y una evaluación realista de los recursos necesarios para garantizar que damos estos saltos fundamentales en el fomento de la educación como el paso decisivo para entrar en el futuro de una economía basada en el conocimiento competitiva en Europa.
Señor Presidente, las comisiones parlamentarias a las que pertenezco han realizado durante estos últimos días importantes avances en materia de legislación sobre servicios financieros, así como sobre la liberalización del mercado de energía.
Discusiones por la patente comunitaria, moratoria y antagonismos, obstáculos de procedimiento que han impedido cualquier avance en los cultivos genéticamente modificados y anulada la enorme promesa que nos ofrecían a todos en Europa y, en particular, al mundo en desarrollo. ¿Qué tenemos?
Ya han pasado dos años desde Lisboa y sólo faltan ocho para 2010, plazo en el que debemos convertirnos en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo.
Si se quiere elevar al 60% la tasa de empleo de las mujeres antes de 2010, los Estados miembros deberán combatir de manera más activa el paro juvenil y definir criterios comparativos que permiten incrementar la participación de las mujeres en las prometedoras tecnologías de la información.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, al dirigirme a ustedes el pasado mes de enero, con ocasión del debate sobre las prioridades de la Presidencia española, señalé que España tenía mucho que enseñar a la Unión Europea, estimulada por la política claramente coronada por el éxito desde hace varios años y que encabeza el Primer Ministro, José María Aznar.
Sólo puedo repetirlo de nuevo hoy y con más intensidad, pocos días antes del Consejo Europeo de Barcelona.
En una coyuntura económica internacional difícil, los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión manifestaron en Lisboa la voluntad de hacer de la Unión Europea a medio plazo una de las regiones económicas más competitivas, más dinámicas y prósperas del mundo.
Barcelona debe trabajar de forma que este deseo no quede sólo en un deseo bienintencionado y que se lleven a cabo las reformas económicas, sociales y ambientales que implica este objetivo ambicioso y cuya realización no se puede diferir.
La nueva fase de la estrategia para el empleo debe hacer más hincapié en los obstáculos estructurales para la creación de empleos, en los regímenes fiscales y en los sistemas de protección social, y permitir una cooperación más estrecha entre los servicios nacionales de lucha contra el desempleo.
En todos estos temas, ya no es momento ni de replegarse sobre sí mismo, ni de ser pusilánimes ni aventureros.
En un momento en el que algunos países de la Unión Europea realizan en solitario una política que tiene como efecto refrenar a los ciudadanos en su voluntad y en su capacidad para emprender, para trabajar, y por tanto para contratar, otros países de la Unión, de la zona euro, se dotan de un entorno que permite a cada cual desarrollar su espíritu de iniciativa y su creatividad.
Es una fotografía fiel del estado de salud de la economía europea y mundial tras los atentados del 11 de septiembre del año pasado y es un documento de trabajo y de propuestas sobre las futuras elecciones de la economía europea.
Resulta indispensable la aplicación rigurosa de estas reglas por parte de todos los Estados adherentes: cualquier flexión o condescendencia resultaría contraproducente y llevaría a no compartir las siguientes tomas de posición respecto de otros países que sobre el papel resultarían menos fuertes.
Seguramente interesante es la hipótesis que se baraja de un mecanismo de reaseguro estatal, porque estos atentados no se dirigen contra los particulares, sino contra la comunidad de todos los ciudadanos.
El error más grave sería llegar a identificar nuestra seguridad y nuestra estabilidad con la debilidad de los demás países potencialmente enemigos.
Es importante que Barcelona no se retracte de dicho compromiso.
Hago referencia específica al apartado 22 del informe Bullmann que trata sobre la cuestión de los servicios de interés general.
Es de la máxima importancia, en mi opinión, que esta Asamblea dé su firme apoyo a dicho apartado.
Ni que decir tiene que deberá ser reformado, pero al mismo tiempo debemos garantizar que los servicios de interés general son proporcionados de una manera equitativa, justa y universal.
Esto no puede hacerse de una manera ad hoc.
No puede permitirse que cada Comisario o cada Consejo adopte sus propio enfoque ad hoc.
Señor Presidente, quiero dirigirme a la Cámara precisamente para hablar del tema del desarrollo sostenible en el Consejo Europeo de Barcelona.
Pero, además, hay que tener en cuenta criterios territoriales.
Por tanto, habrá que usar parámetros objetivos y territorializados, entendiendo que el desarrollo sostenible siempre afecta a un territorio concreto.
En este sentido, el cambio climático, por ejemplo, no puede aplicarse sólo a las emisiones de gases, también ha de aplicarse al avance del desierto, que es perfectamente cuantificable, a la pluviometría.
No hay sostenibilidad sin una valoración del impacto social, de la habitabilidad de los territorios, del impacto económico negativo y de los costos.
Desde la Comisión de Medio Ambiente hemos tratado de corregir algunas de estas carencias con las propuestas que serán objeto de debate mañana en este Parlamento.
Asimismo es importante que llevemos a cabo evaluaciones sistemáticas de sostenibilidad de todas las iniciativas políticas en la Unión.
La enmienda 27, que ha presentado mi Grupo, cubre este punto.
La segunda observación se refiere al documento de la Comisión sobre el plan de acción para la movilidad.
No se forja una Europa dinámica y competitiva mediante reglamentaciones detalladas ni aumentando el número de materias que se someten a las competencias de la UE.
En ese sentido creo que la propia Comisión ha reconocido que, independientemente de los factores procedimentales, los esfuerzos y los compromisos establecidos por ambos países, son claros y contundentes desde el punto de vista de la estabilidad macroeconómica de la Unión Europea y de la zona euro en particular.
Sigo con el mismo ejemplo al destacar el esfuerzo que ha hecho la sociedad española desde el punto de vista de la modernización del mercado laboral, que ha permitido que la tasa de desempleo en España se haya reducido del 23% en el año 1995, al 12% en el año 2002, y que en el curso de la actual legislatura española, es decir hasta el horizonte del 2004, la tasa de paro se situará en el 9%, es decir en el entorno europeo.
Creo que las experiencias, no sólo españolas sino de otros muchos países de la Unión, avalan esa cuestión.
Una economía en esas condiciones tiene que consolarse con una tasa estructural de paro cercana al 9 o al 10% y estoy convencido de que ningún Grupo parlamentario aquí presente considera que eso es una buena política, no ya económica sino una buena política social.
Sin duda es así, y los poderes públicos tienen un papel que jugar en cuestiones como la defensa de los derechos de los trabajadores, la defensa de los diseños de políticas sociales activas y pasivas que respondan a las necesidades de los trabajadores, los diseños de sistemas de formación y políticas de discriminación positiva a favor de colectivos concretos como pueden ser las mujeres, o las mujeres con niños pequeños.
Quisiera por último, señor Presidente, referirme a la necesidad, planteada también por algunos de los presentes, de que en Barcelona se establezcan calendarios concretos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
Tribunal Penal Internacional De conformidad con el orden del día, se procede a la Declaración del Consejo sobre el Tribunal Penal Internacional.
La Unión Europea ha apoyado decididamente el histórico proyecto de la creación de una jurisdicción penal internacional con carácter permanente y alcance universal.
Este Parlamento lo sabe bien, puesto que ha estado siempre en primera línea en el empeño de impulsar la acción de la Unión Europea hacia ese objetivo transcendental para los derechos humanos y la justicia.
Las experiencias colectivas de nuestro continente, envueltas en conflictos y horrores a lo largo del siglo precedente, hace que los europeos seamos especialmente sensibles a la necesidad imperiosa de desarrollar y afirmar la justicia penal internacional como instrumento al servicio de los derechos humanos y las normas humanitarias en todo el mundo.
La Unión Europea alberga la firme convicción de que la creación de la Corte Penal Internacional va a ser un paso de gran transcendencia para el mundo entero.
La Corte Penal Internacional será un valioso instrumento en esa lucha por la justicia y contra la impunidad por los crímenes más odiosos, que son los crímenes de guerra, los crímenes de lesa humanidad y el genocidio.
En tales casos, que a todos nos afectan, han de poder actuar sean los sistemas nacionales de justicia, mediante mecanismos de estrecha colaboración entre ellos, sean tribunales internacionales debidamente constituidos como los que ya existen para la antigua Yugoslavia y para Ruanda, creados por el Consejo de Seguridad, o en un próximo futuro lo que ya va a ser una realidad la Corte Penal Internacional.
No se trata de buscar venganza y desquite sino de hacer triunfar la justicia como condición indispensable para abrir las puertas de una paz y reconciliación duraderas en cada situación en que se haya vivido un grave conflicto.
Señor Presidente, como saben sus Señorías, los trabajos preparatorios para el establecimiento de la Corte Penal Internacional están ya muy avanzados.
Sobre la base del Estatuto adoptado en Roma en 1998, la Comisión preparatoria ha elaborado ya la mayor parte de los instrumentos que precisará la Corte para poder funcionar eficazmente.
En este proceso, sin duda de carácter técnico pero de alcance y de importancia fundamentales, los países de la Unión Europea continúan desempeñando incluso un papel muy relevante, me atrevería a decir un papel destacado, dentro de la labor colectiva que agrupa a países de todo el mundo.
Mientras que en la Conferencia Diplomática de Roma fueron 120 Estados los que votaron a favor de su adopción, el Tratado ha llegado a ser firmado por un total de 139 Estados; es decir, una mayoría abrumadora de la comunidad mundial.
Como ustedes saben, se requieren 60 ratificaciones o adhesiones para que el Estatuto entre en vigor y se ponga en marcha la Corte Penal Internacional.
Conforme a la posición común adoptada en el Consejo el 11 de junio de 2001, la Unión Europea urge a todos los Estados que aún no lo hayan hecho a que ratifiquen o se adhieran al Estatuto lo antes posible, para que la Corte Penal Internacional sea pronto una realidad.
Quisiera resaltar que recientemente quince países candidatos o asociados se han sumado a la posición común y están cooperando estrechamente con nosotros en este empeño.
Es justo también destacar la labor que en este mismo sentido viene realizando un importante número de organizaciones no gubernamentales, frecuentemente con la ayuda y colaboración de la Unión Europea.
De manera congruente con este llamamiento, la Unión ha venido realizando gestiones con terceros países y grupos de países para que aceleren los trámites internos necesarios para proceder a una pronta ratificación del Estatuto.
Es la búsqueda de este amplio respaldo para la Corte lo que debe inspirar nuestros esfuerzos.
Nadie podrá decir que la Corte Penal Internacional vaya a ser un tribunal del mundo occidental o de los países desarrollados.
Será una instancia judicial del conjunto de la comunidad internacional, plenamente independiente y vinculada al sistema de Naciones Unidas.
Es importante resaltar que todos los países, hayan o no firmado el Estatuto, pueden formar parte activa en el proceso de creación de la Corte Penal Internacional mediante su participación en los trabajos de la comisión preparatoria y luego, si así lo desean, como observadores en la asamblea de los Estados Partes.
En este sentido, la Unión Europea ha mantenido un diálogo constante y sostenido con algunos países que albergan dudas, algunos entre nuestros más firmes aliados -me refiero en particular a los Estados Unidos-, y seguiremos siempre dispuestos a continuar esos intercambios, a fin de aclarar las respectivas posiciones y propiciar una actitud de colaboración en el futuro.
Será preciso tomar todas las medidas que sean necesarias para que el establecimiento de la nueva institución en su sede permanente en La Haya sea tan rápida y eficiente como resulte posible.
La comisión preparatoria y el país anfitrión, los Países Bajos, ya están preparando la puesta en marcha de estas medidas y la Unión Europea está colaborando con ellos.
Después, habrá que desarrollar y potenciar todos los mecanismos que deban ayudar a la nueva institución para asegurar su plena eficacia tanto en la sede como sobre el terreno.
La experiencia de los Tribunales para la antigua Yugoslavia y Ruanda nos ha enseñado que la justicia penal internacional, para ser efectiva, precisa estar dotada de importantes medios personales, materiales y funcionales.
En este plano, también la Unión Europea y sus Estados miembros habrán de estar preparados para prestar la asistencia que resulte necesaria.
Eso corresponde a cada Estado conforme a sus procedimientos constitucionales, pero la Unión Europea puede ayudar a este proceso mediante el intercambio de información o cuando resulte apropiado el ofrecimiento de asistencia técnica a los países que la necesiten.
Todo ello se está haciendo sobre la base de la posición común de junio de 2001, que antes mencioné, que en caso necesario podría ser complementada por un plan de acción más detallado o, en su momento, mediante una actualización y precisión de sus términos en función del avance del proceso.
Compartimos, señor Presidente, un firme compromiso en favor del pronto y eficaz establecimiento de la Corte Penal Internacional como institución independiente e imparcial consagrada a hacer justicia en los casos más graves contra los derechos humanos y el derecho humanitario que se produzcan en el mundo.
En este tema, todos, Parlamento Europeo, Consejo, Estados miembros y Comisión estamos estrechamente unidos y resueltos a seguir a actuando con decisión y tenacidad.
Esta convicción, esta determinación es lo que ha permitido que en este proceso la Unión Europea esté ejerciendo un indudable papel de liderazgo, junto con otros países caracterizados por su apego a la democracia y a los derechos humanos.
Estamos ya muy cerca de la consecución de nuestro objetivo con la entrada en vigor del Estatuto de Roma y la puesta en funcionamiento de la Corte.
Estoy seguro, señor Presidente, de que nos faltará ni la voluntad ni la constancia para perseverar en este empeño y, desde luego, no creo que nos falte nunca el apoyo de este Parlamento.
El Estatuto del Tribunal Penal Internacional adoptado en Roma constituye posiblemente uno de los más importantes logros del Derecho internacional desde la fundación de las Naciones Unidas.
La Comisión acoge con satisfacción que los países de Europa Central y Europa del Este asociados a la Unión Europea, así como sus socios Chipre y Malta y los países pertenecientes al espacio económico europeo de la AELC, hayan declarado oficialmente en enero de 2002 que comparten los objetivos de la posición común.
En la Comunicación de la Comisión sobre el papel de los derechos humanos y de la democratización en terceros países, de mayo de 2001, la lucha contra la impunidad de los delitos fue calificada como una medida que ha de fomentarse con carácter prioritario.
Por lo demás, deseamos a la Presidencia española que consiga establecer este Tribunal Penal Internacional bajo su mandato.
Señor Presidente, demasiado tiempo ha transcurrido desde que el 17 de julio de 1988 se aprobó en Roma el establecimiento de una Corte Penal Internacional para juzgar a los individuos responsables de los más graves delitos que, como aquí ya se ha dicho, azotan al mundo entero, el terrorismo entre ellos.
Al día de hoy se han producido 52 ratificaciones pero hacen falta, como sus Señorías saben, 60 para su entrada en vigor.
Pero, hace ya mucho tiempo, Benjamin Ferencz, antiguo fiscal de Nuremberg, dijo que no puede haber paz sin justicia, justicia sin ley, ley significativa sin tribunal para decidir qué es justo y legítimo bajo cualquier circunstancia.
Hoy, tras el 11 de septiembre de 2001, tras los conflictos de Oriente Medio, los ciudadanos ven como algo urgente y necesario la constitución de este tribunal.
No dejemos, Señorías, no dejemos, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que el tiempo pase, que llegue el olvido hasta que un nuevo crimen o una nueva guerra nos recuerde la amenaza.
Señor Presidente, el derecho está mal, right is wrong.
Si no se confiere el mismo trato a todos los individuos, si los crímenes de guerra y los delitos contra la humanidad quedan impunes, ¿cómo podrá resultar creíble nuestra condena de las infracciones menos graves del derecho?
Otra descabellada propuesta de ley, aún pendiente de aprobación, incluso autorizaría al Presidente de los Estados Unidos para que procediera a la liberación de personas recluidas por el Tribunal haciendo uso de la fuerza.
Señor Presidente, faltan sólo ocho ratificaciones para la entrada en vigor del Tratado sobre el Tribunal Penal Internacional, pero existen varios problemas a resolver antes de que el Tribunal llegue a ser ese instrumento de justicia internacional y de lucha contra la impunidad que nosotros queremos que sea.
El segundo problema se refiere a la difícil cuestión de las normas internas de adaptación de las legislaciones nacionales al Estatuto del Tribunal.
Desde este punto de vista, quisiera alegrarme realmente de las palabras del Comisario Verheugen que ha declarado que quiere respaldar con la Comisión y también con ayuda financiera la formación de especialistas para contribuir a que el Tribunal funcione mejor.
Señor Presidente, pertenezco a un país que ha concluido el proceso de ratificación del Estatuto de Roma, con lo que ha confirmado la tradición humanista de apego a la justicia que caracteriza a los portugueses, la de un país que abolió la pena de muerte hace 450 años y la cadena perpetua hace 118 años.
Pero más importante es poder verificar que los valores de la justicia y de la lucha contra la impunidad se van generalizando en los cinco continentes.
Señor Presidente, creo que a lo largo de estos años este tema ha sido un excelente ejemplo de cooperación entre las Instituciones europeas.
Desde este punto de vista, creo que Europa puede como en otros casos sentirse orgullosa de esto diez años de trabajo tenaz, terco, difícil, solitario al principio pero que hoy muchos reconocen.
La atención prestada a los Tribunales especiales - el Tribunal para Sierra Leona, por ejemplo, que está a punto de constituirse - demuestra que Europa es, cuando quiere, también una comunidad de valores.
Desde 1995 este Parlamento ha trabajado para la creación de este tribunal penal y posteriormente, en 1998, cuando Roma insistió muy claramente en el trabajo que debía realizarse para crear el Tribunal Penal Internacional.
Esta ha sido la inquietud del Parlamento, desde 1995: que sea un éxito para luchar por un futuro mucho más justo y para que ese Tribunal Penal Internacional asuma ese papel tan importante que debe tener en el futuro.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Derechos democráticos en Turquía, especialmente la situación del HADEP De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los Derechos democráticos en Turquía, en particular la situación del partido HADEP.
Desde la firma del Acuerdo de Asociación, en 1963, pasando por su solicitud formal de adhesión en 1987 y la Unión Aduanera alcanzada en 1996, las relaciones han recorrido un largo camino, no siempre fácil, caracterizado por el interés mutuo, el acercamiento y a la vez por la clara exigencia europea del cumplimiento de unos requisitos irrenunciables para todo candidato a la adhesión a la Unión.
El Consejo Europeo de Copenhague estableció los criterios políticos que deberían cumplir los países candidatos; es decir, alcanzar la estabilidad institucional que garantice la democracia, el Estado de derecho, la defensa de los derechos humanos y el respeto y la protección de las minorías.
Más adelante, el Consejo Europeo de Helsinki reconoció formalmente la candidatura de Turquía a adherirse a la Unión, al concluir diciendo que Turquía es un país candidato destinado a unirse a la Unión sobre la base del cumplimiento de los nuevos criterios que rigen para los demás países candidatos.
Desde ese momento Turquía se beneficiaría de la misma estrategia de asociación para la adhesión que los demás países candidatos, lo que debería servir como estímulo y apoyo a sus reformas.
Las conclusiones del Consejo Europeo de Laeken señalan que Turquía ha realizado avances en relación con el respeto de los criterios políticos fijados para la adhesión, en particular mediante la modificación reciente de su constitución.
La perspectiva de la apertura de negociaciones de adhesión con Turquía se ha hecho así más cercana.
El Consejo Europeo animó a Turquía a continuar avanzando en la vía del respeto de los criterios de Copenhague, tanto los económicos como los políticos, especialmente en lo que respecta a los derechos humanos, y reconoce la participación de Turquía en pie de igualdad con el resto de los candidatos en algo tan transcendental como la Convención para el futuro de Europa, que se va a inaugurar mañana en esta sede parlamentaria.
El informe Progreso 2000 decía que Turquía había iniciado un debate muy positivo sobre las reformas políticas necesarias para la adhesión, entre las que se destacaba el haber firmado algunos instrumentos internacionales en materia de derechos humanos.
En el año 2001 tuvo lugar uno de los cambios más importantes en el proceso democratizador de Turquía: la adopción de un paquete de 34 enmiendas de la constitución, que constituye la modificación más profunda que ha experimentado la norma fundamental desde su entrada en vigor en el año 1982.
El Secretario General del Consejo de Europa manifestó su satisfacción por esta decisión, afirmando que marca un avance en lo relativo a la protección de los derechos de las personas detenidas.
Lo mismo cabe decir de la entrada en vigor en Turquía del nuevo Código Civil, que marca un avance notable en el reconocimiento de la no discriminación por razón de sexo, en el ámbito de derecho de familia y también en el ámbito de derecho de sucesiones.
También hay que mencionar la enmienda de la ley del Consejo de Seguridad Nacional, a punto de ser aprobada en el Parlamento, a fin de adaptarla a la nueva redacción del artículo 118 de la Constitución y que aumenta el número de miembros civiles del Consejo de Seguridad Nacional, proclamando con más nitidez su naturaleza consultiva.
Pero si las enmiendas constitucionales constituyen una gran esperanza para el proceso democratizador -a pesar de que omiten algunos puntos importantes, como el no haber suprimido totalmente la pena de muerte, que se seguirá aplicando en caso de guerra o para castigar delitos especialmente graves, como el del terrorismo-, el desarrollo legislativo de estos preceptos constitucionales ha sido claramente insuficiente.
Otro tanto cabe decir de la reforma del Código Civil.
En la práctica ya se ha puesto de manifiesto que hechos que han dejado de ser constitutivos de delito, en virtud de la reciente reforma del Código Penal, no impiden ser considerados como delito previsto por otro artículo de la legislación penal y castigado, en algunas ocasiones, todavía con mayor dureza.
Un elemento esencial en el proceso de democratización turco lo constituye el llamado Programa Nacional para la Incorporación del Acervo, presentado por el Gobierno turco poco después de que el Consejo de la Unión Europea aprobará el documento de asociación para la adhesión en marzo de 2001.
Por otro lado, este plan no asume ningún compromiso para eliminar obstáculos legales a las retransmisiones de radio y televisión en lengua materna, ni para asegurar los derechos culturales de las minorías turcas.
En este proceso de reformar y avances, en el reconocimiento de los derechos culturales de las minorías, Turquía presenta todavía carencias.
La reciente reforma de la Constitución ha llevado a la modificación de los artículos 26 y 28 y la correspondiente desaparición de la prohibición del uso de otras lenguas.
Así lo ha reiterado del Consejo de Seguridad Nacional al afirmar que las campañas de solicitud de educación en lengua kurda han sido orquestadas por el PKK con clara intención separatista, añadiendo que este partido, el PKK, está intentando dar un paso más en su estrategia de politización y creación de una nación kurda.
Desde su creación, el HADEP ha sido la primera fuerza política del sudeste del país, controla la mayoría de las alcaldías de las ciudades de esta zona; pero también, desde su creación, pende sobre el HADEP la amenaza de su cierre.
La decisión de junio de 2001 del Tribunal Constitucional de clausurar el Partido Islamista Fazilet puso de relieve los problemas existentes en materia de libertad de expresión y asociación.
Se han producido miles de casos de detenidos pertenecientes a HADEP y si bien la mayoría han sido puestos en libertad tras un corto período de detención, los detenidos lo fueron como presuntos miembros de la organización terrorista PKK y fueron acusados de intervenir en actividades terroristas.
Esto no impide afirmar que en Turquía cualquier mención al Kurdistán, a su bandera, a la reclamación de educación en lengua kurda, se considere colaboración o apoyo a actividad terrorista.
Pero no es menos cierto que, mientras no sea clausurado, el HADEP es un partido reconocido legalmente en Turquía y nadie puede ser arrestado por el mero hecho de pertenecer al mismo.
No obstante, estos avances no son aún suficientes para iniciar las conversaciones de adhesión.
Uno de los principales obstáculos es la protección de los derechos culturales de todos los turcos con independencia de su origen étnico.
Recientemente, el Secretario General para Asuntos de la Unión Europea, Volkan Vural, ha anunciado que se está preparando un segundo paquete de reformas legislativas.
El Consejo Europeo de Laeken tomó en consideración los esfuerzos de Turquía y comprobó que Turquía se ha acercado al objetivo de la adhesión a la Unión Europea.
En las conversaciones que he mantenido hace pocos días en Ankara, animé insistentemente al Gobierno turco a continuar con decisión su proceso de reformas políticas y económicas.
Por ello, en mi reciente visita a Turquía, resalté que esperamos la adopción de medidas más amplias, como, por ejemplo, en la libertad de establecer coaliciones, en el uso de idiomas en radio y televisión y en el ámbito educativo, en la abolición de la pena de muerte y en la aplicación de los principios de protección jurídica de conformidad con la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
Al fin y al cabo, no debemos juzgar la situación de los derechos humanos en Turquía por lo que conste en el papel, sino que debemos juzgarla a la luz de lo que realmente ocurre en la práctica cotidiana.
A este respecto, los fiscales y jueces deben desempeñar un importante papel.
Al igual que el Parlamento Europeo, la Comisión hace un seguimiento de la evolución del proceso seguido contra el partido HADEP ante el Tribunal Constitucional turco.
La Comisión enjuicia esta caso, como es natural, con arreglo a los criterios políticos de Copenhague, y por ello les digo que, en nuestra opinión, la prohibición del partido HADEP en Turquía iría en contra de nuestros principios políticos.
Nuestra intención es actuar en el marco de una delegación ad hoc para proteger los derechos humanos, el sistema de pluralidad de partidos y, obviamente, los derechos de la minoría kurda en Turquía.
Kemal Atatürk, que murió hace más de sesenta años, fundó el estado turco.
Señor Presidente, queridos colegas, el Presidente del Consejo y el Comisario han señalado acertadamente que hemos conseguido poner en marcha un proceso de reformas en Turquía, un proceso de reformas que, no obstante, adolece de muchas lagunas.
A veces tengo un poco la sensación de que se nos toma el pelo cuando se modifica la Constitución pero no las leyes de desarrollo, lo que da a la policía y a otras autoridades en materia de seguridad la posibilidad de, por ejemplo, actuar contra los que quieren recibir la educación en lengua kurda y se inscriben en los cursos correspondientes.
Pero ocurre todo lo contrario: estos probos funcionarios son detenidos o secuestrados sin que se sepa si lo han sido por las fuerzas de seguridad o por organizaciones privadas, y sin que realmente se intente encontrar a los que han sido secuestrados ni a los responsables de tales secuestros.
La prohibición del Partido Islamista Fazilet el pasado año envió una señal poco favorable.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del Consejo, el motivo de este debate puede resumirse en pocas palabras: la acusación de separatismo lanzada contra el HADEP no es sólo un acto negativo, sino sobre todo injusto.
El HADEP es un partido democrático que ha hecho y continúa haciendo todo lo posible por defender la causa de los kurdos sin acudir a la violencia.
La única esperanza que me queda es que la decisión de volver a cotejar esta acusación el próximo viernes con la actual constitución y las modificaciones propuestas de la misma, en lugar de precipitarse a toda fuerza en dirección a la ilegalización del partido, forme parte de un cambio de rumbo de carácter más general que llegue a lo que, en mi opinión, debería ser la pregunta clave: ¿cómo implicar a las minorías políticas, culturales y religiosas en el sistema político turco?
Turquía tiene que elegir, y el proceso contra el HADEP constituye un claro ejemplo de ello: o bien opta por el pluralismo, la democracia y la libertad de expresión, o bien continúa supeditando estos principios básicos europeos a una visión dogmática de la seguridad de Estado.
Ahora bien, debe quedar muy claro que nuestra actitud crítica hacia Turquía y nuestro apoyo al HADEP se fundamentan en un supuesto básico: es positivo que Turquía figure entre los países candidatos a la adhesión y la Unión Europea debe hacer todo cuanto esté a su alcance para lograr que Turquía se convierta efectivamente en Estado miembro.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, cuando Turquía se comprometió en un proceso de revisión constitucional en el otoño pasado, mi Grupo viajó allá inmediatamente con el fin de iniciar un diálogo profundo tanto con el Gobierno o la Gran Asamblea nacional como con los representantes de la sociedad civil.
Fue para favorecer una fuerte reacción del Parlamento Europeo frente a este acto arbitrario extremadamente grave por lo que inmediatamente invitamos al presidente Bozlak a venir a reunirse con todos los grupos y a proponer el envío de una delegación de esta Asamblea a Turquía.
Me alegro también de que mediante la puesta a punto de una resolución común de todos los grupos hayamos decidido remitir juntos un mensaje claro a las autoridades de Ankara y en especial esto: The European Parliament calls for the case against Hadep to be dropped.
Es, efectivamente, la menor de las exigencias que podemos formular con respecto a un país que participará, a partir de mañana, en la Convención sobre el futuro de Europa.
Señor Presidente, la situación de los derechos humanos en Turquía no ha mejorado el año pasado en lo más mínimo.
La Conferencia de presidentes ha acordado enviar una delegación a Turquía.
Muchas gracias, señora Uca.
Durante la votación en primera lectura en junio de 2001, el Parlamento adoptó las enmiendas que propusieron la Comisión de Industria y la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Si el Consejo, en su posición común decidida el 6 de noviembre de 2001, aceptó un gran número de nuestras enmiendas, algunas otras no lograron su aprobación.
La Comisión de Industria volvió pues a la carga para solicitar la consideración del principio de que "el que primero llega primero se le sirve" en la política de registro, para basar la política de solución extrajudicial de los conflictos en el pago de los gastos y sobre todo para prever en materia de comitología el procedimiento consultivo.
Hasta el final, la cuestión de la naturaleza consultiva o reglamentaria de la comitología sigue siendo el principal punto de escollo en el debate entre el Parlamento y la Comisión, por una parte, y el Consejo por la otra.
El modo reglamentario se aplica para la mayoría de las medidas relativas a la aplicación del reglamento, a saber, las reglas y principios de política de interés general, así como la definición de los criterios y el procedimiento de designación del registro.
Sé que el Comisario Liikanen desea hacer una declaración en este sentido en el transcurso del presente período de sesiones y que la declaración en el mismo sentido que debe adoptar el Consejo se nos comunicará mañana antes de la votación de las enmiendas.
Señor Presidente, al término de los numerosos contactos informales con el Consejo y la Comisión, que han permitido llegar a un compromiso, debo dar las gracias al Comisario Liikanen y a sus servicios, a la Presidencia española, que no ha ahorrado esfuerzos, a mis colegas, a Arlene McCarthy, ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos, así como a los coordinadores de los Grupos políticos.
Juntos hemos logrado un resultado que debería permitir al dominio de primer nivel ".eu" estar en funcionamiento a final de año.
Es un placer para mí intervenir por primera vez bajo su Presidencia y darle mi enhorabuena, y espero poder disponer al final de 10 segundos adicionales por haber dicho esto.
Retiraré mi enmienda, que propone un plazo específico de 6 meses para la autorización del Registro, o más bien de un total de 15 meses para la publicación del pliego de condiciones de la licitación.
Es para mí un placer señalar que la Comisión puede aceptar las enmiendas de compromiso desde la 7 a la 12.
La cuestión más compleja de resolver era, sin ninguna duda, la selección de la comisión y del procedimiento para este Reglamento.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 7, 8, 9, 10, 11.
No obstante, a la luz de la preocupación del Parlamento por la aplicación del dominio de primer nivel ".eu", la Comisión desea declarar lo siguiente: La Comisión comparte el punto de vista del Parlamento Europeo de que, para que tenga éxito, el dominio de primer nivel ".eu" debe entrar en funcionamiento cuanto antes y no debería ser entorpecido por un marco regulador excesivo.
La Comisión hace un llamamiento a los Estados miembros para que suscriban plenamente este objetivo y le den el apoyo necesario para su realización.
El debate queda cerrado.
Está atada por decisiones que son adoptadas en el Parlamento y en el Consejo, y depende de lo eficaz que sea la labor de control en los Estados miembros.
No obstante, siguen haciendo falta una reforma fundamental y una nueva cultura de la administración en la Comisión.
Me gustaría pedir al Tribunal de Cuenta que examine la práctica en los Estados miembros.
En el informe relativo a la aprobación de la gestión 1999 se pide a la Comisión que remita al Parlamento un informe dos veces al año que resuma todos los informes de cuentas y sus recomendaciones así como el seguimiento de éstas.
La entrega de información es siempre el mayor punto de fricción entre el Parlamento y la Comisión.
Me parece realmente un resultado excelente el que hemos alcanzado.
Y por último me gustaría dar las gracias por la colaboración que se me ha prestado durante año y medio y quiero dar las gracias en particular a la señora Comisaria Schreyer.
Me gustaría dar las gracias por ello en esta Asamblea y decir que si éste es el estilo de ahora en adelante, realmente hay algo sobre lo que podemos seguir construyendo.
Señor Presidente, quiero dar expresamente las gracias al ponente por este informe, que aprueba la gestión en la ejecución del presupuesto para el ejercicio 1999.
Por ello, subrayo expresamente la exigencia contenida en el punto 5, según la cual el Parlamento debe tener el mismo acceso a los documentos que el Tribunal de Cuentas.
El ejemplo más reciente es el informe van Buitenen de 31 de agosto de 2001.
La Comisión no me dio, en mi condición de ponente del programa Leonardo I en la Comisión de Asuntos Sociales, ni la más mínima indicación de que se habían presentado nuevas acusaciones de mala gestión que eran examinadas por la Comisión y la OLAF.
La aclaración definitiva del Flechard II, un caso que no se trata solamente de una malversación de fondos, sino también de un peligro para la salud, es, no obstante, una cuestión que nos ocupará bastante tiempo en el procedimiento de aprobación de la gestión presupuestaria del ejercicio 2000.
Justamente los actuales acontecimientos y las noticias sobre un nuevo informe van Buitenen ponen de manifiesto que la realidad europea no se encuentra en el juego entre el Parlamento y la Comisión, entre unos cuantos funcionarios y unos cuantos diputados, sino que se encuentra fuera, en 370 millones de europeas y europeos, y no se puede ni debe tomar el pelo a esta realidad constantemente.
Señor Presidente, con el proceso de aprobación de la gestión relativo a 1999 la Comisión y el Parlamento abrieron una nueva vía caracterizada por una mayor cooperación institucional.
En la esfera agraria, es innegable que presenciamos avances, en particular por la aplicación del sistema integrado de gestión y control, pero no menos cierto es que el control de la falsificación alimentaria no ha avanzado.
Ahora bien, la falsificación alimentaria para la obtención de subvenciones a la exportación raras veces es controlada y, cuando se hace, los fraudes se pierden con frecuencia en los meandros de los sistemas nacionales de justicia, por lo que no se desprenden sanciones comunitarias ni el esclarecimiento público de los hechos.
Naturalmente, a la Comisión le satisface leer en su informe de seguimiento que usted se alegra de haber recibido todos los documentos que se solicitaron en la decisión de aprobación de la gestión.
Supongo que este tema desempeñará también un importante papel en la aprobación de la gestión presupuestaria del ejercicio 2000.
Gracias a ella, la OLAF y su importancia se han visto reforzadas una vez más.
El presupuesto de la Unión Europea seguirá sin duda alguna creciendo.
Por ello, estoy seguro de que en futuros procedimientos de aprobación de la gestión presupuestaria y en futuros informes de seguimiento se suscitarán muchas cuestiones de gran importancia que, espero, podamos resolver conjuntamente tan bien como en el procedimiento de aprobación de la gestión presupuestaria del ejercicio 1999.
Me gustaría decir en esta Asamblea, estoy plenamente convencido de ello, que este hombre debería ser alejado de la Comisión.
El debate queda cerrado.
La Convención sobre el futuro de la Unión Europea se inicia mañana.
Tenemos, por tanto, tiempo de sobra para establecer el marco financiero correspondiente.
La idea de un encuentro de estas características entre los representantes del Parlamento y de los gobiernos tiene su origen en nuestra institución.
El Parlamento Europeo concede suma importancia al éxito de esta Convención.
Una parte de este importe, es decir, 6,5 millones de euros, corre por cuenta de los participantes: las tres instituciones -el Parlamento, la Comisión y el Consejo-, los gobiernos y los parlamentos de los Estados miembros o de los países candidatos.
En realidad, éste es el importe que nos interesa aquí, puesto que éste es el presupuesto propio de la Convención. ¿Quién gestionará estos 4 millones de euros?
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, gracias al consenso logrado entre las instituciones en el diálogo tripartito celebrado el 18 de febrero, creo que el Parlamento está en condiciones de dar su acuerdo al presupuesto suplementario nº1/2002, que establece los medios financieros destinados al "Fondo" especial que sufragará los gastos de la Convención sobre el futuro de la Unión Europea exactamente el día de su inauguración.
Y lo hemos hecho así porque queremos que esta Convención sea un éxito.
Desde esta premisa, damos nuestro apoyo a este presupuesto rectificativo y suplementario que la Comisión de Presupuestos presenta al Parlamento en su informe.
En el Tratado se establece con toda claridad que el Parlamento debe recibir toda la documentación e información que considere necesaria en el procedimiento de decisión de aprobación de la gestión.
Como ya se ha dicho, estamos en presencia de un procedimiento sui generis que se aparta parcialmente de lo dispuesto en el Tratado.
Acojo con satisfacción el artículo 5 de la propuesta de resolución de la Comisión Presupuestaria, que prevé que el procedimiento de aprobación de la gestión se someterá a las disposiciones del Tratado en caso de que la misión de la Convención se prolongue más allá de los plazos inicialmente previstos.
Evidentemente, esto no puede servir en modo alguno de ejemplo de lo que en el futuro pueda ser la relación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
La Comisión y este Parlamento han tenido que expresar su enérgica oposición.
No hay motivo alguno para que la gestión de este fondo de 4 millones de euros no se ajuste a los criterios de transparencia y eficacia, especialmente en lo que a los gastos del Presidente y de la Secretaría se refiere.
La Convención sobre el futuro de Europa determinará, a mi juicio, el perfil de Europa.
Como ya se ha señalado, se calcula que los gastos para el ejercicio en curso ascenderán a 10,5 millones de euros.
Según los cálculos realizados, se necesitan recursos por importe de otros 4 milloness de euros para gastos diversos. ¿Cuáles son estos gastos diversos?
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
La miserable situación económica y social ha empeorado los conflictos políticos, culturales y nacionales que abundan en la región.
Sin embargo, con la misma frecuencia nos llegan informes inquietantes, como, por ejemplo, las protestas georgianas en la frontera con Abjazia, el recrudecimiento de las tensiones en la frontera entre Georgia y Chechenia, el término de las conversaciones entre los presidentes de Armenia y Azerbaiyán después de la reunión en Key West, en abril del año pasado.
El Cáucaso meridional puede considerarse un campo de pruebas para la política de paz de la UE.
La situación medioambiental en el Cáucaso meridional es alarmante.
La mayoría de los políticos, intelectuales y representantes de los movimientos populares independientes de la región han expresado su enorme deseo de acercarse a Europa.
En cuanto a las enmiendas, recomiendo la aprobación de todas ellas, con excepción de la 2, la 14 y la 16.
Soy consciente de que en ciertos círculos armenios se intenta utilizar los acontecimientos de 1915 para justificar la actual política de ese país.
Rusia debe desempeñar un papel igualmente importante; de catalizador para evitar conflictos en el Cáucaso meridional, y también para solucionar la cuestión energética, de importancia excepcional tanto para los países implicados como productores, como para los consumidores.
El Cáucaso meridional podría convertirse en un punto clave, pero también podría continuar siendo un polvorín.
Gahrton cuando pide que se nombre a un enviado especial de la Unión Europea para el Cáucaso meridional.
Una conferencia entre los países del Cáucaso meridional y la Unión Europea podría dar también resultados y aclarar si es mejor adoptar la táctica del "paso a paso" o bien un enfoque global.
El señor Gahrton dijo que un primer paso para fortalecer la presencia de la UE en la región sería la creación de delegaciones tanto en Azerbaiyán como en Armenia, pero también es necesario que la UE destine más dinero a la región.
Señor Presidente, Señorías, hemos de alegrarnos muy sinceramente por el informe de nuestro colega Per Gahrton que abre las perspectivas para las tres repúblicas del Sur del Cáucaso de salir de una situación de conflictos regionales y de no-guerra, para llegar por fin al camino de una paz duradera que cada parte y su población desean intensamente.
Tenemos la responsabilidad política de ayudarles a conseguirlo.
Esto consagra nuestra responsabilidad, ya que el mundo y nuestro continente son cada vez más interdependientes.
Me gustaría hacer varios comentarios respecto a la enmienda 2 al punto 15.
Los sucesos acaecidos durante la Primera Guerra Mundial, que ni el gobierno británico ni el gobierno americano tras las investigaciones pudieron calificar entonces de genocidio, no pueden mencionarse como un resultado positivo como son mencionados en el punto 15 del informe.
Es cierto que la frontera terrestre entre Turquía y Armenia está cerrada, pero no se trata de un bloqueo en el sentido general de esta palabra.
Hay conexiones aéreas entre los países y los ciudadanos armenios pueden viajar a Turquía.
Lo que la UE puede hacer es trabajar en favor de una solución negociada global a las cuestiones que dividen a los dos países.
Ayer me dijo un experto occidental en el Cáucaso que esta importante cuestión requiere una mayor coordinación entre los Estados miembros y las instituciones europeas.
Además, el ponente critica con virulencia el papel de los Estados Unidos en la región.
Señor Presidente, me complace enormemente verlo tan encaramado, si me permite la expresión, señora Comisaria, Señorías, quisiera dar las gracias al ponente, Per Gahrton, por los numerosos intentos que ha realizado para tratar de llevar este informe a un nivel aceptable.
Parece que en su introducción nos recuerda claramente que aún no lo hemos conseguido, que nos encontramos muy lejos.
Todas estas cuestiones existen desde hace años.
En trece años de transición del comunismo a la democracia y con una inversión de un millardo de euros, cantidad que la Unión Europea ha invertido en trece años en esta región, no creo que podamos decir que la política europea en la zona haya obtenido un gran éxito.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, nuestra delegación del Parlamento Europeo para Armenia, Azerbaiyán y Georgia agradece profundamente a la Comisión de Asuntos Exteriores que hoy se haga posible, con el informe del colega Gahrton sobre la mesa, debatir en profundidad sobre la situación del Caúcaso meridional.
Con la iniciativa de la troika comunitaria y la visita al Cáucaso meridional, la Unión Europea ha dado señales de alentadoras, pero la evolución es demasiado lenta.
En la sede del Parlamento Europeo en Estrasburgo ya debatimos esta cuestión tras el 11 de septiembre, y entonces expresamos nuestra preocupación por las dificultades que podrían originarse si se concentrasen los problemas en esa región.
Creo que, en nuestra condición de europeos, debemos afrontar la formidable tarea de hacer, a la mayor brevedad, todo lo posible por desempeñar un papel positivo en este conflicto, con el fin de ofrecer un futuro a estos países.
Señor Presidente, el ponente ha presentado un informe formidable que pone de manifiesto que los Estados del Cáucaso meridional son muy importantes para la seguridad de Europa.
La UE no puede renunciar al cumplimiento de los acuerdos ya adoptados, como el cierre de la central nuclear armenia.
Sabemos que esta reconciliación es una de las condiciones esenciales para la consecución de la paz en Transcaucasia, y la comunidad internacional está en su derecho de esperar del gran Estado que es Turquía un comportamiento responsable en esta importante cuestión.
Por ello, señor Presidente, daremos nuestro apoyo al punto 15 del proyecto de resolución. .
Los conflictos de Nagorno Karabaj, Abjazia y Osetia del Sur siguen constituyendo más que cualquier otra cosa una amenaza para la estabilidad y el desarrollo de la región y de sus vecinos.
Los acuerdos de colaboración y cooperación que hemos celebrado con cada uno de los tres países suministran una plataforma única para la cooperación en una amplia gama de ámbitos, desde el diálogo político, el comercio y la inversión, hasta las relaciones con la sociedad civil.
La Unión Europea ha suministrado unos mil millones de euros desde 1991, año en que estos países accedieron a la independencia.
El pasado año, la Unión Europea envió a la región una señal clara de que desea mejorar su contribución a la prevención de conflictos, la resolución de conflictos y la rehabilitación post-conflictual.
En febrero de 2001 la primera troika ministerial de la Unión para la región transmitió este mensaje, que fue confirmado posteriormente en las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales de 26 de febrero.
En una declaración conjunta adoptada en las reuniones del Consejo de Cooperación de octubre pasado, los tres países socios se congratularon explícitamente por las intenciones de la Unión.
En la actual situación es esencial que maximicemos nuestros esfuerzos para apoyar los compromisos, particularmente mediante el diálogo político.
En segundo lugar, para que la Unión Europea pueda participar al máximo en la resolución de conflictos, necesitamos seguir intensificando nuestra Política Exterior y de Seguridad Común, así como nuestro papel en las medidas que promueven la resolución de conflictos.
Para concluir, no existe una única y fácil respuesta a la pregunta de cómo mejorar las relaciones de la Unión con el Cáuscaso meridional.
El informe Gahrton recuerda acertadamente, que tenemos que trabajar con paciencia siguiendo diversas vías paralelas, probablemente durante un período largo de tiempo, dentro de los límites de sus recursos y basándose en sus logros del año pasado.
La Comisión desea explorar nuevas vías para promover la paz y el desarrollo en el Cáuscaso meridional.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
Como los colegas recordarán, es un informe de propia iniciativa, y en nuestros anteriores debates en comisión se expusieron algunas preocupaciones por el enorme alcance que puede tener en potencia un informe sobre un tema tan amplio como el del transporte y la salud.
Primero, la introducción de evaluaciones de las repercusiones sobre la salud en todos los grandes proyectos y políticas de transportes de la UE es probablemente, en sí misma, la iniciativa más importante que podría contribuir a la integración de las políticas de transportes y de salud, y ayudar a minimizar las repercusiones negativas del transporte sobre la salud.
Aunque es cierto que los vehículos son ahora relativamente menos contaminantes, en términos absolutos, esa ventaja se ve descompensada por el incremento del número de vehículos en circulación que se suma al incremento de las distancias y las frecuencias de los desplazamientos.
Primero, el de las evaluaciones de las repercusiones sobre la salud: en toda la bibliografía pertinente queda patente que aún existe falta de integración de los temas de salud en la política de transportes a nivel de la UE.
Tras haber hablado con varios expertos, tengo la impresión de que todos los proyectos y políticas importantes de transportes de la UE deberían incluir evaluaciones de las repercusiones sobre la salud para que podamos conocer mejor los posibles riesgos y beneficios para la salud de las distintas propuestas.
Estos análisis podrían incluirse muy convenientemente en las evaluaciones medioambientales estratégicas.
Esta propuesta viene a completar realmente y a ampliar aquellas otras que la Comisión está examinando actualmente en el marco de un nuevo programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública.
La otra parte de mi informe se centra en el fomento, dentro de los límites de la subsidiaridad, del desplazamiento en bicicleta y caminando.
Espero realmente que los otros grupos también la aprueben.
Seguiremos con atención e interés el trabajo de la Comisión y de nuestra Vicepresidenta de Palacio.
La existencia de transportes que funcionen adecuadamente es determinante para nuestra economía, especialmente para las regiones alejadas del centro de la Unión.
El Libro Blanco sobre la política europea del transporte de cara a 2010 coloca precisamente al ciudadano, al usuario, en el centro de nuestras políticas.
Además, la Comisión ha presentado al Parlamento varias medidas concretas - algunas vendrán en breve plazo - todas ellas tendentes a conseguir el mismo objetivo: la modificación del Reglamento sobre tiempos de conducción y de reposo, la introducción de limitadores de velocidad en los camiones pequeños, el uso obligatorio de cinturones de seguridad en todos los vehículos - concretamente también en los autobuses - o la introducción del tacógrafo digital.
El segundo elemento es la contaminación vial.
Todo ello dentro de los límites de nuestras competencias, de nuestros recursos, y teniendo en consideración el principio de subsidiariedad.
Muchas gracias, señora Comisaria.
La votación de este informe tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, me corresponde presentar, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, una propuesta de reglamento relativa al índice del coste laboral.
Esta propuesta está basada en artículo 285 nuevo del Tratado, disposición nueva introducida por el Tratado de Amsterdam.
Este artículo dispone que el Consejo, de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 251, decide las medidas con vistas a la fijación de estadísticas cuando ello sea necesario para el cumplimiento de las actividades de la Comunidad.
Este coste se define como el total de los costes trimestrales soportados por el empresario por el empleo de mano de obra (artículo 2).
Los datos para este índice deben calcularse sobre una base trimestral (artículo 5 (1)) y deben comunicarse en forma de índices en un plazo de 70 días a contar desde el final del período de referencia (artículo 6 (1)).
Los periodos de transición no pueden exceder de dos años a contar desde la entrada en vigor (artículo 9 (1)).
El análisis de los costes de la mano de obra es sin ninguna duda un elemento importante, ya lo he dicho, desde el punto de vista macroeconómico.
Será necesario precisar posteriormente este índice mediante la creación de un índice separado para el coste total y la exclusión de los gastos de formación profesional a cargo del empresario.
Se trata de la posibilidad de tomar en consideración la productividad por hora y también la posibilidad de retrasar el primer plazo para la presentación del informe de evaluación al 31 de diciembre de 2003, para facilitar un análisis basado en un período de funcionamiento que tome en consideración el periodo transitorio eventual.
Señor Presidente, la mayor parte del tiempo, cuando hemos de ocuparnos aquí de propuestas relativas a la redacción de estadísticas, sus Señorías no son especialmente apasionados - eso se ve esta noche - porque consideran que se trata de un asunto técnico que, en el fondo, no interesa demasiado a los políticos.
Eurostat hace en este campo un excelente trabajo, a condición de que la política le proporcione una base jurídica y los medios financieros necesarios para redactarlas.
Dicho esto, quisiera ante todo, ahora que todos tenemos la moneda única en el bolsillo, señalar la necesidad de disponer de estadísticas relativas al coste laboral, que forma parte de la información indispensable para evaluar lo que ocurre efectivamente en lo que respecta a la inflación en la zona euro, de la que depende el valor de la estabilidad de nuestra moneda, que es ahora la moneda de todos nosotros, aparte de los tres países que no forman parte de ella.
Solbes puede decirnos algo sobre esto, sobre lo que ocurrió en el Consejo de ministros, porque muchos creen que el plan de estabilidad está ya muerto de muerte natural.
Acepto, naturalmente, que la subida de precios y de los costes laborales puede repercutir sobre la inflación, pero no hay ninguna duda de que en las economías de nuestros Estados miembros, en los que las subidas salariales son negociadas cada vez en mayor medida a través de convenios nacionales y están directamente relacionadas con la productividad, y en las que en cualquier incremento que obtienen los empleados se incluye todo tipo de factores diferentes, la probabilidad de que los costes laborales sean la fuerza motriz de las tensiones inflacionistas, en mi opinión, no se ajusta a la verdad.
Yo creo que la preocupación que algunos de ustedes han mostrado por la interrelación entre los salarios y la inflación, que podría ser un debate para otra ocasión, tiene poco que ver con lo que se dice textualmente en el preámbulo de la propuesta de reglamento.
Al final inciden en menos del dos por ciento del total de los costes y, sin embargo, el cálculo de estos costes de formación profesional tendría o exigiría un coste muy significativo desde el punto de vista de la elaboración total de la estadística.
Como tampoco somos favorables a no llevar a cabo el informe que está previsto a finales del año 2002.
Pero, precisamente, tendremos ya una cierta experiencia en la aplicación de la reglamentación y, además, podremos poner de relieve, de forma más evidente, cuáles son las carencias y cuáles son las dificultades.
Muchas gracias por su cooperación en la aprobación de este reglamento, importante en términos estadísticos e importante para la definición del futuro de la política monetaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.13 horas)
