Les recuerdo que, el pasado mes de enero, nuestro Parlamento aprobó una resolución sobre la homofobia en Europa.
Quiero felicitar a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior por esta iniciativa. &#160;&#160; – Señor Presidente, me dedico a la política desde hace 32 años y considero que la libertad de expresión y de prensa son los mayores valores de la democracia.
Desde hace dos días, cada mañana –ayer a las 8.15 y hoy a las 8.30 horas– he sido seguida y acosada por un equipo de periodistas de la televisión, que me han estado importunando con preguntas fuera de lugar.
La Secretaría se pondrá inmediatamente en contacto con los servicios de seguridad del Parlamento y le ruego que usted misma entre en contacto con ellos para que se tomen las medidas oportunas que impidan la repetición de estos hechos. &#160;&#160; – Señor Presidente, a propósito de la declaración de la señora Schierhuber, quiero añadir que en el Parlamento Europeo nos dedicamos –con toda razón– a promulgar leyes destinadas a evitar que las personas sean acosadas e importunadas en su lugar de trabajo.
Tramitaremos la cuestión de manera práctica a través de los servicios de seguridad del Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, en vista de que se ha mencionado mi nombre, me gustaría simplemente decir, de conformidad con el apartado 1 del artículo 149 del Reglamento, que yo también he sido entrevistado por un equipo de televisión y que, antes de que surjan rumores que puedan ser malinterpretados, ayer por la mañana estaba conduciendo en Kehl, pero espero que este no sea motivo para más especulaciones.
Iba a pie por delante del hotel. &#160;&#160; Ruego al Secretario General que convoque una reunión con los servicios de seguridad y allí podrá usted explicar lo que estime oportuno.
El Partido Popular Español ha utilizado, una vez más, este Parlamento como trinchera para disparar con mentiras contra el Gobierno español, acusando a uno de sus ministros de atentar contra la democracia española.
El título de este Acuerdo constituye por sí solo todo un programa, ya que la Comisión, el Consejo y el Parlamento se comprometen a respetar las condiciones marco del procedimiento presupuestario anual y de la planificación financiera plurianual hasta 2013.
Se comprometen a mejorar el acuerdo vigente hasta ahora y a modificar la Decisión del Consejo de diciembre de 2005.
Eso significa que nuestros procedimientos presupuestarios podrán ser más flexibles.
Lo que hemos logrado garantizar es una reforma de la legislación presupuestaria, la simplificación de los Reglamentos financieros, la certificación de los programas comunitarios y de las responsabilidades de los Estados miembros en materia de información, una planificación financiera más fiable y acuerdos más transparentes a la hora de crear nuevas agencias.
Asimismo, la Comisión, el Consejo y el Parlamento se comprometen a modernizar los instrumentos financieros mediante el uso de los mecanismos de crédito del Banco Europeo de Inversiones.
Ese aspecto ha de tener importancia para la investigación, la innovación y las pequeñas y medianas empresas, y podría crear un importante efecto de apalancamiento al incrementar las inversiones.
El acuerdo al que se llegó con el Consejo en diciembre se ha visto apuntalado por lo que no puedo llamar sino descuentos selectivos y regalos de Navidad.
En cambio, lo que hemos logrado con nuestras negociaciones son fondos adicionales para programas que realmente generan valor añadido para Europa, a saber, para los programas de aprendizaje permanente, las redes transeuropeas, la investigación, la política social, la innovación en el sector de las pequeñas y medianas empresas, la cooperación transfronteriza, Natura 2000, Life&#160;+, la política de sanidad y protección, la cultura, la juventud y los medios de comunicación.
La suma de todo ello puede ser una cantidad reducida en comparación con la planificación financiera en conjunto, pero garantiza los programas que importan al público, que añaden valor a Europa y que llevan nuestra firma, porque lo que pretendía esta Cámara, a diferencia del Consejo, era algo más que un debate sobre un 1&#160;%.
El programa Galileo no cuenta aún con financiación suficiente, y subsisten interrogantes –por no decir otra cosa– acerca de las decisiones en materia de desarrollo rural y sobre la modulación voluntaria dentro de la política agrícola.
Indudablemente no ha debido ser fácil la tarea de la Presidencia a la vista de los numerosos enemigos de la reforma dentro del Consejo y del COREPER.
Tras lo que cabría denominar como un período de debilidad y una posición de la Comisión con mayor influencia del Consejo, se ha rehecho para efectuar una contribución positiva y esencial al resultado final, que nos da esperanzas cara al futuro.
Es por ello que recomiendo a esta Cámara que vote a favor de la aprobación de este acuerdo. &#160;&#160; . – La opinión de la Comisión de Asuntos Constitucionales sobre el Acuerdo Interinstitucional es favorable.
A pesar de las dificultades, el Parlamento ha sido capaz de lograr este compromiso satisfactorio, que garantiza la cohesión como principio fundamental de la Unión y la prioridad atribuida a la Estrategia de Lisboa.
A pesar de sus deficiencias, el texto actual representa un avance enorme respecto de las posiciones iniciales de la negociación, y resulta infinitamente mejor que un pulso entre las instituciones, algo que habría sido irresponsable y por el que tanto la Unión como sus ciudadanos habrían pagado un alto precio.
El Acuerdo sobre la revisión de 2009 garantiza la participación del Parlamento en pie de igualdad.
Este Acuerdo Interinstitucional ha sido negociado en condiciones sumamente difíciles.
No cabe duda que constituye un éxito y una buena noticia para Europa, sobre todo en vista del ambiente de crisis en materia de proyectos y liderazgo que ha acosado a Europa en los últimos años.
Les puedo asegurar que el equipo negociador de esta Cámara no nos lo puso fácil.
Estoy, sin embargo, muy agradecido por la atmósfera siempre positiva y constructiva de nuestras conversaciones y negociaciones, y quisiera expresar mi cálido agradecimiento al equipo de esta Cámara que negoció con nosotros, formado por el señor&#160;Lewandowski, el señor&#160;Böge, el señor&#160;Walter y el señor&#160;Mulder, por permitirnos negociar con un espíritu constructivo, con la vista puesta en un único objetivo, a saber, encontrar una solución para la Unión Europea.
La manera en que hemos colaborado puede servir de ejemplo de cómo nuestras dos instituciones deberían colaborar en líneas generales, es decir, con la voluntad política de hallar una solución, aunque quizás hayamos partido desde posiciones muy distantes entre sí.
Creo que el resultado es justo y uniformemente equilibrado.
El mero hecho de que hayamos podido conseguir un resultado en una cuestión crucial para la Unión Europea es algo que me parece un triunfo en sí mismo.
Estamos todos de acuerdo en que 2005 ha sido un año difícil para la Unión Europea, y ha sido bueno, necesario e importante que hayamos sido capaces de demostrar la capacidad de actuar como una Unión Europea que abarca actualmente 25 Estados miembros y se ampliará próximamente a 27.
Creo que cada institución ha hecho exactamente lo que le dictaban sus responsabilidades y que la búsqueda de la mejor solución europea posible ha dado lugar a un clima de cooperación.
Si comparan ustedes con lo que gastamos ahora, en 2006, en importantes categorías como la red transeuropea, la educación y la investigación, entre otras, entonces creo que podríamos negociar y ponernos de acuerdo sobre aumentos decididamente notables para el próximo periodo.
Creo que sería correcto y apropiado para nosotros pactar una nueva Parte 3 del Acuerdo Interinstitucional, relativa a la gestión económica de los fondos de la UE.
Creo que es importante que los fondos de la UE estén sometidos a controles más efectivos y quisiera subrayar una vez más nuestra voluntad de entablar un diálogo sobre el objetivo común de mejorar esos controles y la manera en que planificamos nuestras finanzas.
Todos sabemos qué difícil ha sido llegar a un consenso a este respecto en el Consejo de diciembre y que la elevación de ese techo ha sido por consiguiente una cuestión muy difícil para el Consejo.
Creo que podemos considerar realmente que el aumento actual de los fondos es una buena inversión y me complace de que finalmente haya sido posible conseguir un compromiso satisfactorio y bien meditado que asegura también el equilibrio entre las instituciones y por tanto no ha exigido excesivos sacrificios de ninguna de ellas.
Nuestro consenso es una prueba del hecho de que juntos somos capaces de actuar en nombre de esta nuestra Unión y envía un importante mensaje a nuestros ciudadanos.
Quisiera dar las gracias personalmente al equipo negociador del Parlamento Europeo –el señor Böge, el señor Lewandowski, el señor Mulder y el señor Walter– por el notable trabajo que han llevado a cabo.
Eso ha sido también muy útil.
Entendemos que este acuerdo no refleja todos los aspectos que queríamos al principio, pero hoy por hoy es el mejor compromiso posible.
Es un éxito, en particular porque abarca no solo elementos cuantitativos, sino que incluye también un nuevo capítulo sobre la buena gestión financiera y una serie de firmes compromisos institucionales en pro de una gestión presupuestaria más efectiva.
El acuerdo es una buena noticia para una Europa ampliada, porque significa que ahora tenemos un marco financiero claro para el desarrollo de la Unión durante los próximos siete años, con la plena participación de los nuevos Estados miembros en las políticas europeas fundamentales.
El acuerdo contiene muchos elementos positivos, en particular el fomento del desarrollo de los nuevos Estados miembros.
Aumentamos la financiación de programas directamente relacionados con la nueva Agenda de Lisboa.
Por primera vez, el acuerdo implica un esfuerzo conjunto con el Banco Europeo de Inversiones.
Este acuerdo reconoce también claramente el papel que tiene que desempeñar el Parlamento en la amplia revisión relativa a todos los aspectos del gasto y los recursos de la Unión Europea, que será una de las principales prioridades de los próximos años.
Este acuerdo es un hito esencial, pero ahora tendremos que movernos rápidamente para aprovechar el impulso generado por este acuerdo para acelerar y completar el proceso legislativo necesario para conseguir que todos los programas estén ultimados y en marcha a partir del año que viene.
Finalmente, nuestra obligación es financiar el desarrollo humano y social en los países más pobres del mundo.
Creo también que el firme y aplaudido compromiso que contrajimos todos nosotros el año pasado –la Comisión, el Parlamento y, en particular, el Consejo y los Estados miembros– está ahora seriamente amenazado y la Comisión de Desarrollo tiene que expresar su honda preocupación por los efectos de las perspectivas financieras en su trabajo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, en la Comisión de Asuntos Exteriores hemos examinado estas cuestiones y hay dos puntos principales que quisiera plantearles.
Hay ahora en perspectiva una operación en el Congo.
Esto da lugar a presupuestos opacos que son cada vez más difíciles de controlar por no estar sometidos a la plena fiscalización de los Parlamentos nacionales ni, de hecho, del Parlamento Europeo.
Es irresponsable desplegar tropas con cinco o seis tipos diferentes de aparatos de comunicaciones, que a menudo solo funcionan conjuntamente con dificultades o no son para nada compatibles entre sí.
Con respecto al control presupuestario, indudablemente lo más importante es el hecho de que en el acuerdo se ha introducido una cláusula sobre un mejor control del gasto y la certificación.
Después de todo, el Tribunal de Cuentas ha estado emitiendo declaraciones de fiabilidad negativas durante los últimos 11 años, y esto no nos lo va a permitir más el ciudadano europeo.
Antes de las negociaciones, 23 de los 25 Estados miembros todavía se oponían a la idea; después de las negociaciones, todos estaban a favor.
Creo que es muy importante para el bien de la Comisión que en el futuro nos mantengamos firmes en la idea de que los Estados miembros hagan esas declaraciones de una manera o de otra.
Por fortuna, esto no está oficialmente reflejado en modo alguno en los documentos que ratificamos hoy, pero causará un problema en el futuro.
Es importante para esta Cámara que la Comisión aplique este acuerdo de acuerdo con su intención original.
Hay, por supuesto, varios inconvenientes en este acuerdo.
Para mí, lo que plantea el mayor riesgo es la declaración del Consejo en el ámbito de la modulación voluntaria.
El mercado común de productos agrícolas es una de las cosas que hemos conseguido en Europa.
Si esta Cámara tiene algo que decir en este asunto, yo –mientras siga siendo diputado a la misma– intentaré evitar que eso suceda. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, la gran mayoría de la Comisión de Asuntos Regionales acoge con satisfacción el acuerdo alcanzado en torno a las perspectivas financieras, aunque la política regional y de cohesión pierdan, en comparación con lo que propuso el Parlamento, la friolera de 40&#160;000 millones de euros y tampoco haya sido posible conseguir que el Consejo acepte que se reutilicen para la política de cohesión los fondos no gastados.
La Comisión de Asuntos Regionales, sin embargo, es muy consciente de su responsabilidad ante los 360&#160;millones de votantes que quisieran que empezaran los programas con los que tratamos de ayudar a las regiones más pobres de la Unión Europea.
El acuerdo final sobre las perspectivas financieras aporta por fin la estabilidad política, económica y financiera para que estas propuestas se lleven realmente a cabo.
Es por el hecho de que las políticas estructurales y regionales están vigentes y funcionan en todos los Estados miembros que pido que la propuesta que ha presentado el señor&#160;Böge debe obtener realmente el apoyo de la mayoría de esta Cámara hoy.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para expresar mi agradecimienmto a esta Cámara por la manera en que se han llevado las negociaciones, y también para decir «gracias» por los 300 millones de euros adicionales concedidos para la cooperación territorial y por los esfuerzos realizados por crear un único marco jurídico.
Asuntos como la acreditación del IVA, la norma del n+2 y las opciones disponibles para la financiación pública/privada se tratarán en el futuro de la misma manera en cada Estado miembro.
Esto es un triunfo para esta Cámara y para este equipo en las negociaciones, por lo que les doy las gracias de todo corazón. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, como ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo rural sobre la renovación del Acuerdo Institucional, quiero expresar la insatisfacción que me produce el acuerdo presupuestario alcanzado el pasado 4 de abril.
En efecto, en la negociación presupuestaria, la rúbrica 2 «Preservación y gestión de los recursos naturales» obtuvo 100 millones de euros más en concepto de reserva para acciones futuras en el marco de Life&#160;+ y de Natura&#160;2000 y nada más, a pesar de los esfuerzos del equipo de negociación, a cuya labor rindo homenaje.
Recuerdo que uno de los principales objetivos de la reforma de la PAC, decidida en septiembre de&#160;2003, era congelar el primer pilar, a fin de reforzar el segundo, es decir, la política de desarrollo rural.
Ahora bien, la dotación consagrada al desarrollo rural se ha visto reducida en unos 20&#160;000 millones de euros con respecto a las propuestas de la Comisión, lo que representa, para las regiones de los 15 antiguos Estados miembros, una disminución del 35&#160;% con respecto al período actual de 2000-2006.
Es un recorte enorme y se suma a la reducción de los Fondos Estructurales.
Por tanto, los acuerdos de 2003 no se han respetado en absoluto y se pone en peligro el equilibrio alcanzado antes incluso de abordar el período de revisión 2008-2009.
Al contrario, planteará graves problemas técnicos y provocará distorsiones de la competencia; las declaraciones finales del Acuerdo Interinstitucional sobre este tema me parecen muy flojas en relación con los riesgos asumidos.
Señor Presidente, quisiera señalar que el sector pesquero europeo necesita recursos suficientes, tanto para continuar con los compromisos adquiridos con el sector como para seguir defendiendo la nueva política que nos hemos impuesto –el desarrollo de una pesca sostenible–, máxime cuando la política pesquera europea afecta principalmente a zonas al margen del objetivo de convergencia en las que se sitúan muchas de las regiones que sufren con mayor crudeza las crisis que periódicamente afectan a este sector y que siguen, por lo tanto, necesitando el apoyo comunitario.
En el caso de la pesca, Señorías, seguimos pendientes de la adopción de los reglamentos de aplicación, por lo que solicito al Consejo que adopte lo antes posible el Reglamento del Fondo Europeo de la Pesca, para que los Estados miembros puedan elaborar sus programas con la mayor celeridad y planificar sus gastos de la manera más eficiente.
A la Comisión, le pido que haga los esfuerzos necesarios para mantener viva y pujante la política de acuerdos internacionales y el mejor uso posible de estos fondos, para conseguir en Europa un sector pesquero eficiente y competitivo.
Permítanme citar tan solo dos ejemplos para demostrar por qué hablo del número de jóvenes y no de los aspectos financieros.
Por esa razón estoy muy agradecido a todos los diputados que han ayudado a garantizar que el resultado final de las deliberaciones por lo menos lleve el sello del Parlamento y que la suma de 800 millones de euros para el aprendizaje durante toda la vida y 300 millones de euros para otros programas ha conseguido algo de credibilidad en este terreno. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, como ponente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, quisiera resumir, después de dar las gracias al señor Böge y a nuestros negociadores, las razones concretas que han llevado a nuestra comisión a suscribir decididamente el proyecto de Acuerdo Interinstitucional que se nos presenta.
En primer lugar, pedimos que el sector de la libertad, la seguridad y la justicia fuera objeto de una subrúbrica específica e independiente en el nuevo marco financiero, a fin de resaltar su importancia desde el punto de vista político.
En segundo lugar, propusimos un aumento significativo de los créditos para anticipar la amenaza del terrorismo y el desarrollo de la delincuencia organizada y para responder a las exigencias de un mejor control en las fronteras exteriores y una mejor gestión de los flujos migratorios.
Si he comprendido bien el dispositivo incluido en el punto D de la parte III, en el futuro será necesario obtener el acuerdo de las dos ramas de la autoridad presupuestaria para financiar cualquier nueva agencia antes de su creación.
Por tanto, su financiación no estará cubierta de forma automática por las perspectivas financieras.
Por último, en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior propusimos instaurar una especie de diálogo a tres bandas con el Parlamento y el Consejo antes de la primera lectura del presupuesto en el Consejo, con el fin de armonizar las posiciones de las dos instituciones sobre las prioridades políticas y el reparto de los recursos.
Admito que este dispositivo no figura como tal en el texto del Acuerdo Interinstitucional, sino en forma de declaración unilateral del Parlamento Europeo: se trata de la Declaración&#160;13.
Vamos no obstante a votar a favor de este Acuerdo Interinstitucional, ya que es el único compromiso posible en las circunstancias actuales.
En efecto, la falta de perspectivas financieras para los próximos años hundiría a la Unión en una crisis todavía más profunda que la que ya padece.
Además, no sería justo para los nuevos Estados miembros, que necesitan perspectivas de futuro para continuar su política de cohesión y para integrarse plenamente en el mercado común.
Por eso la cláusula de revisión y el plan de flexibilidad fueron una necesidad absoluta, porque el riesgo de que encallemos antes o después es demasiado grande.
La conclusión más importante que podemos sacar, sin embargo, es que el sistema actual de recursos propios ha alcanzado el tope de capacidad.
Esta Cámara debe desempeñar un papel –un papel motor– en este terreno y formular propuestas, y los estudios y notas del señor&#160;Lamassoure son un buen punto de partida. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hay que decir, con el debido respeto, que existe algo como el Parlamento Europeo y que las decisiones sobre las finanzas de Europa no están exclusivamente en manos del Consejo.
Creo que la razón por la que esta Cámara, a través del proceso negociador, ha conseguido importantes mejoras ha sido simplemente porque, desde el primer momento, no hemos trabajado sobre la base de «aquí está el dinero, ya verás cómo te las arreglas», sino que en su lugar hemos prestado atención a las estructuras.
En segundo lugar, hemos asegurado una flexibilidad suficiente del presupuesto para cosas nuevas.
Cuando el Consejo, lamentablemente, no había dejado que sobrara nada en la «Europa de los ciudadanos», hemos creado un margen para que no se use todo en el programa plurianual sin posibilidad de hacer nada más.
Hemos conseguido también aumentos en las redes transeuropeas y en PROGRESS, el programa que, combatiendo la exclusión social, manda el mensaje a Europa de que no somos solamente una unión económica, sino que también compartimos un pensamiento, y ayudamos a los que tienen problemas a enfrentarse con ellos.
Permítanme decir a modo de conclusión que este compromiso puede que no sea todo lo que puedo soñar, pero lo apoyo incondicionalmente, y pido a mis colegas de esta Cámara que lo aprueben. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor Comisario, señor&#160;Presidente en ejercicio del Consejo, alcanzar un acuerdo en materia de disciplina presupuestaria ha supuesto una ardua tarea.
Lo hemos hecho en el curso de más de un año bajo el liderazgo experto de nuestro ponente, el señor&#160;Böge, cuyos esfuerzos han sido ejemplares.
Así pues, el compromiso que debatimos hoy es realmente un compromiso.
Los que sean optimistas entre nosotros harán hincapié, sin embargo, en que es constructivo que haya ahora un marco para facilitar la labor legislativa sobre los programas para los Fondos Estructurales, la investigación y la educación.
Recomiendo por ello votar a favor del acuerdo.
Hemos conseguido situar la responsabilidad de la administración de los recursos de la UE firmemente en los Estados miembros.
Hemos asegurado también que el presupuesto de la UE para salud y protección al consumidor no sufra los drásticos recortes planeados por los Jefes de Estado o de Gobierno.
El marco es estrecho, sin embargo; tan estrecho que pellizca.
La Comisión propuso 20&#160;000 millones de euros mediante inversiones en proyectos de transporte transfronterizos.
Creo que el Consejo nos debe una respuesta sobre la manera de hacer realidad los proyectos comunes. &#160;&#160; . – Señor Comisario, Señorías, en contraste con los muchos diputados al Parlamento Europeo que me han precedido, quisiera explicar por qué pensamos que este compromiso es malo y por qué no podemos apoyarlo.
Creemos que las perspectivas financieras que tendremos ahora para los próximos siete años tienen que juzgarse sobre la base de si el presupuesto mira o no al futuro, si nos ayuda a organizar conjuntamente los problemas a los que nos enfrentamos, y si realmente se orienta hacia Europa.
Igual que antes, existen los subsidios a la exportación agrícola, arruinando, entre otras cosas, el desarrollo de mercados africanos y contribuyendo a los problemas de refugiados de los que siempre nos quejamos.
En este punto las políticas de la Unión Europea son erróneas, y me parece muy lamentable que no haya cambiado nada a este respecto y que el Consejo se haya cerrado en banda de esta manera.
Mi segunda preocupación es que tras la reunión del Consejo de diciembre quedó claro que la mayoría de los ahorros se habían hecho en las áreas que tienen que ver con la sociedad basada en el conocimiento y en la educación, lo que es completamente contrario a su propia retórica de modernización.
Puede que esta Cámara haya sido capaz ahora de conseguir, gracias a un gran esfuerzo común, algunas pequeñas mejoras, pero hay solo 210&#160;000 estudiantes en Erasmus, y queremos que haya por lo menos 285&#160;000.
Vayamos ahora a la política energética, en la que Europa debería tener un enfoque conjunto y alejarse del petróleo, invirtiendo mucho más en energías renovables para llegar a una nueva posición que convenza los corazones y las mentes de las personas.
El informe de la comisión temporal del Parlamento se elaboró sobre la base de estas expectativas.
La decisión del Parlamento de rechazar las conclusiones establecidas por el Consejo en diciembre de 2005 creó entonces una buena base para seguir conversando.
El Consejo, sin embargo, indicó a la Comisión y al Parlamento que el dinero de la UE venía de los Estados miembros.
Puede que en la práctica la Comisión y el Parlamento solo participen en la toma de decisiones sobre el gasto de la UE: en la redistribución del dinero contante y sonante dentro del marco fijado por el Consejo.
Posponer la resolución de los problemas hasta la revisión intermedia a finales de 2009 no aumentará el poder del Parlamento en los asuntos presupuestarios de la UE.
Por el lado de los gastos, el hecho de que el Consejo mantuviera el nivel del 1&#160;% para créditos de pago socavó un presupuesto que podía haber generado valor añadido europeo, ya que el presupuesto comunitario podría haber sido más que una simple suma de las contribuciones de los Estados miembros.
A mi Grupo le hubiera gustado un marco presupuestario más constructivo para el periodo 2007-2013.
No hemos conseguido el tipo de flexibilidad en el marco financiero que hubiera sido necesario para una buena gestión financiera.
En su lugar, los Estados miembros destinan más dinero al presupuesto para la militarización de la UE.
Es también bueno que esta base sea 4&#160;000 millones de euros mayor que la propuesta del Consejo.
Tenemos que recordar además que durante el periodo de siete años que va de 2007 a 2013 se espera que el PNB de la Unión Europea que aumente alrededor del 15&#160;%, mientras que el incremento previsto del gasto de la UE será del 2&#160;%.
La buena noticia en este punto es que el gasto relativo a la Estrategia de Lisboa ha aumentado 2&#160;500&#160;millones de euros, pero la mala es que este gasto asciende apenas a 74&#160;000 millones de euros frente a los 371&#160;000 millones de euros destinados a la política agrícola y los recursos naturales y a los 308&#160;000 millones de euros asignados a la política de cohesión.
Parece que es bueno que se haya previsto una revisión de la aplicación del presupuesto para finales de 2009, pero una fecha tan temprana para esta revisión no es tan buena, ya que puede perjudicar a los nuevos Estados miembros, donde la absorción de los fondos de la Unión puede que no haya alcanzado todavía el nivel deseado.
Los problemas económicos de la Unión tienen raíces profundas, bastante alejadas de los problemas políticos derivados de comentarios injustos e irresponsables destinados a los Gobiernos de ciertos Estados miembros.
Si cierto admirador reciente de Mao Tse-Tung, que está ausente en este momento, ataca sin razón aparente al Gobierno polaco llamándole fascista, sus palabras recuerdan sin duda la propaganda comunista, que destruyó el pluralismo y la democracia y tachó de fascismo todo lo que no fuera estalinismo. &#160;&#160; – Señorías, nos disponemos a introducir en el acuerdo un mecanismo de protección llamado Fondo Europeo del Adaptación a la Globalización, e invertir en él 3&#160;500 millones de euros.
Creo firmemente que, en una iniciativa más bien populista, nos dedicamos a repartir pescado cuando deberíamos aprender a pescar nosotros mismos.
El Fondo de Adaptación a la Globalización no tiene el objetivo de crear nuevos puestos de trabajo en sectores con oportunidades a largo plazo.
Además, con el establecimiento del Fondo damos la impresión completamente falsa de que es posible proteger a la UE del resto del mundo.
Deberíamos tener esto presente. &#160;&#160; – Señor Presidente, el acuerdo final sobre las perspectivas financieras de 2007-2013 ha coincidido con el segundo aniversario de la ampliación de la Unión Europea, por lo que se puede decir que constituye un regalo de cumpleaños.
Es también la prueba real de que la Unión Europea funciona con 25 Estados miembros.
Es una prueba en un terreno en el que el compromiso es difícil, ya que las diferencias están muy marcadas y pueden cifrarse en términos financieros.
El acuerdo financiero y el acuerdo sobre los principios financieros nos dejan en el Parlamento con la duda de si tenemos fondos suficientes para conseguir los objetivos políticos declarados de la Unión Europea.
Esta incertidumbre casi raya en la certeza de que, en consonancia con el acuerdo, algunos límites deben revisarse al alza en el curso de los próximos siete años, especialmente para cumplir las ambiciones de la Unión Europea en la escena internacional.
Es bueno, sin embargo, que se haya incrementado la flexibilidad y capacidad del presupuesto para reaccionar, que hayamos mejorado el acceso a préstamos del Banco Europeo de Inversiones y que algunos fondos, como el Fondo de Solidaridad, el Fondo de Adaptación a la Globalización y la Reserva para la Ayuda de Emergencia, se hayan situado fuera del ámbito de las perspectivas financieras.
El presupuesto necesita cambios, pero no requiere una revolución.
No puede ser un medio alternativo para reformar la Unión Europea.
Quisiera felicitar a todos los que han participado en esta aventura, que ha llegado ahora a un final feliz. &#160;&#160; Señor Presidente, mi Grupo va a votar mayoritariamente a favor del acuerdo sobre las perspectivas financieras 2007-2013, dado nuestro sentido de la responsabilidad.
Queremos que los nuevos miembros puedan comenzar a utilizar plenamente los Fondos Estructurales y de Cohesión a partir del próximo año, para fomentar su crecimiento y convergencia económica real con las regiones más prósperas de la Unión.
El acuerdo no es muy generoso, pero estamos seguros de que puede ser un instrumento útil en estos primeros años de adhesión, no solo para el desarrollo económico de esas regiones, sino para demostrar a los europeos de los nuevos Estados miembros que una de las señas de identidad de nuestra Europa es la solidaridad.
Como pueden ver en cualquier documento, hablamos de la revisión en 2009.
Si en un breve período, ustedes no proponen soluciones válidas para la Unión, las tendremos que imponer nosotros. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, el señor&#160;Böge, por su excelente trabajo con vistas a establecer los marcos financieros.
Ha trabajado en circunstancias difíciles, pero a pesar de ello ha gozado todo el tiempo de la confianza unánime del Parlamento.
En mi opinión, cada uno de nosotros debería responsabilizarse de la financiación de la UE.
La Comisión fijó un objetivo ambicioso de mejorar la competitividad industrial y empresarial en la Unión Europea, promoviendo la investigación y el desarrollo y apoyando planes de formación.
Los nuevos Estados miembros van a recibir unos 24&#160;000 millones de euros netos cada año de los antiguos Estados miembros para su reconstrucción.
De esa manera, Europa puede volver a ser fuerte y a estar unida.
Y en una situación como esta ustedes proponen, con toda seriedad, recuperar la confianza de los ciudadanos europeos.
Ha habido negociaciones entre Europa y 25 Estados cuyo gasto público se sitúa entre el 45&#160;% y el 50&#160;% del PIB, y que, a cambio de ceder entre el 30&#160;% y el 40&#160;% de sus funciones a Europa, le dan el 1&#160;% de su dinero.
Es insuficiente desde un punto de vista financiero y en lo que respecta a sus prioridades e instrumentos para abordar los retos a que se enfrenta una Unión ampliada.
Es un mal acuerdo para la cohesión económica y social y para los países de la cohesión, en la medida en que relega la función redistribuidora del presupuesto comunitario.
El Fondo Estructural se ha reducido 28&#160;millones&#160;de euros con comparación con la propuesta de la Comisión y del 0,41&#160;% del PNB comunitario en el marco financiero actual al 0,37&#160;% en el marco futuro, y eso en una UE de 27.
Es un acuerdo que se queda 100&#160;000 millones de euros por debajo de la propuesta original del Parlamento.
El Parlamento ha negociado también un compromiso de apenas 12&#160;000 millones de euros para acabar aceptando nada más que 4&#160;millones de euros, lo que ha llevado a fijar prioridades inadecuadas y por lo cual estamos pagando mediante recortes en otras rúbricas presupuestarias.
Con el telón de fondo de la creciente competencia y enfrentándose a una crisis profunda debida a aspectos como las restricciones de las políticas monetaria y presupuestaria, que han llevado a un creciente desempleo y a una divergencia con respecto a la UE desde 2000, el país ha sufrido recortes de más de 1&#160;millón de euros al día y del 15&#160;% de las transferencias de la Comunidad con relación al marco financiero actual, por no mencionar la injusticia de los recortes a que se enfrenta la región del Algarve, víctima del denominado efecto estadístico.
En consecuencia, solo nos queda rechazar este acuerdo. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿puede ser competitiva la Unión cuando establece normas que la debilitan?
Esta desproporción va en contra del sentido común y perjudica también los intereses de los antiguos Estados miembros de la Unión, como se señala en el último informe del Centro para la Reforma Europea.
Una visión estrecha de los intereses de la antigua Unión amenaza la cohesión de toda la Unión Europea.
No conseguiremos un futuro mejor para Europa si esta política continúa. &#160;&#160; – Señor Presidente, al tomar la palabra en el debate sobre los informes del señor&#160;Böge y del señor Sousa Pinto sobre el procedimiento presupuestario y las perspectivas financieras de 2007-2013, quisiera llamar su atención sobre los siguientes asuntos.
En primer lugar, a pesar del sentimiento de satisfacción debido al hecho de que se han aprobado las perspectivas financieras de 2007-2013, conviene subrayar que la fijación del nivel general de pagos en el 1&#160;% del PNB de la Unión Europea sirve únicamente para cumplir las expectativas de los países más desarrollados de la Unión, y no aborda los retos que afronta Europa en el siglo XXI.
En segundo lugar, como representante de un nuevo Estado miembro, a saber, Polonia, quisiera expresar mi preocupación por los continuos esfuerzos por dividir los recursos financieros previstos en las perspectivas financieras de 2007-2013 de manera que quede asegurado que el flujo de financiación que va a los antiguos Estados miembros sea lo más generoso posible y se mantenga tanto tiempo sea posible.
En tercer lugar, estoy convencido de que una futura ampliación de la Unión Europea, y el acceso de Rumanía y Bulgaria en particular, que exigirá recursos financieros adicionales de por lo menos 12&#160;000 millones de euros al año, no restringirá la financiación de la política regional y la Política Agrícola Común en los 10 países que se unieron a la Unión Europea en 2004.
Finalmente, espero que el trabajo realizado en torno al proyecto de normativa que facilita el gasto de los fondos previsto en las perspectivas financieras sea lo bastante eficaz como para garantizar que 2007 no sea un año inútil, especialmente para la política de desarrollo regional. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor&#160;Grasser, no puede haber acuerdos financieros significativos sin transparencia y por esa razón quisiera leerle lo siguiente: «Debemos escuchar cuando algunos de nuestros ciudadanos se lamentan del despilfarro de la financiación de la UE o del derroche de los recursos en algunos programas.
Hay remedios para estas enfermedades en forma de examen independiente.
El Acuerdo Interinstitucional sobre disciplina presupuestaria y buena gestión financiera, que se somete hoy a votación, aporta grandes avances en materia de disciplina presupuestaria y en los derechos presupuestarios del Parlamento.
La pregunta es si estas mejoras van a permitir compensar los graves déficits existentes en materia de cifras.
La posición negociadora del Parlamento Europeo expresada en la Resolución de junio de 2004 era el último compromiso realmente aceptable para los Grupos políticos y, por eso, lo aprobamos unánimemente.
A partir de ahí, el Parlamento Europeo y nuestro ponente se empeñaron en una batalla imposible: elevar las cifras a unas cantidades aceptables para el mantenimiento de un impulso positivo en la Unión y sus programas.
La decisión final del voto está en manos de los Grupos parlamentarios y de las delegaciones nacionales, que en cualquier caso sacarán las conclusiones que consideren positivas para el futuro de la Unión.
Si no hubiera sido por él, el Acuerdo habría sido mucho peor. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Tratado prevé solamente un procedimiento presupuestario anual.
Pero es sin embargo bastante sensato que los dos brazos de la autoridad presupuestaria estén de acuerdo en una perspectiva multianual que permita una planificación más sensata a largo plazo y orientada al futuro.
Mi única crítica a este acuerdo, visto desde el punto de vista de la Comisión de Asuntos Constitucionales, es que es tan detallado y está desglosado en tantos puntos que elimina gran parte de la flexibilidad del procedimiento presupuestario anual.
Dicho esto, en términos de contenido general es un buen acuerdo.
Al mismo tiempo, sin embargo, en muchas partidas de gasto representan un incremento de los niveles actuales de gasto de la Unión Europea.
En algunos casos los incrementos son sustanciales, como sucede con la investigación y el desarrollo.
Puede que no parezca una gran disminución, pero no solo los 10 nuevos Estados miembros sino también Rumanía y Bulgaria tendrán que ajustarse a ese techo.
Creo que la reforma de la PAC a este respecto ha sido subestimada a menudo en el debate.
La redistribución de la agricultura a otras partidas del gasto es algo que debería acogerse con agrado. &#160;&#160; – Una de las maneras de que los Gobiernos de los Estados miembros puedan estimular la iniciativa privada es crear un entorno que favorezca el crecimiento de una economía de alta calidad.
Debemos preguntarnos si el Acuerdo Interinstitucional alcanzado contribuirá a la consecución de este objetivo.
Es difícil que respondamos a esta pregunta, porque inicialmente el acuerdo se alcanzó cuando los Estados miembros intercambiaron opiniones durante la comida y decidieron qué programas debían financiarse.
En primer lugar, deberíamos definir claramente la responsabilidad de los Estados miembros con respecto al presupuesto general, es decir, reformar el sistema de recursos propios.
La tercera cosa que es absolutamente preciso definir en cada programa es la responsabilidad: la de los Estados miembros sobre el presupuesto de la Unión Europea, la responsabilidad de los ciudadanos sobre el uso de los fondos y la responsabilidad de la Comisión sobre el funcionamiento eficiente, visible y transparente de ese sistema. &#160;&#160; – Señor Presidente, se dice que un mal compromiso deja a algunos felices y a otros tristes, mientras que un buen compromiso deja a todos bastante insatisfechos.
La cuestión para mi Grupo, sin embargo, es si este Acuerdo Interinstitucional responde a las grandes preguntas a las que se enfrenta Europa en este momento.
Este Acuerdo Interinstitucional nos embarranca en discusiones interminables entre contribuyentes netos, beneficiarios netos, la vieja Europa, la nueva Europa, el Consejo y el Parlamento, en un momento en que tenemos que ser una Europa o nos arriesgamos a no ser ninguna Europa.
Por supuesto, acogemos con satisfacción uno de los puntos básicos del acuerdo, es decir, el mecanismo que tiene el Parlamento Europeo para tomar postura sobre la revisión del presupuesto que debe aplicar la Comisión Europea y en la que el Parlamento participará plenamente.
Este acuerdo es especialmente insuficiente desde el punto de vista de los recursos financieros.
Por ejemplo, la última ampliación aumentó un 5&#160;% el PIB de la Unión Europea y por tanto sus ingresos; al mismo tiempo, sin embargo, su población creció un 30&#160;%.
De manera similar, el acuerdo es insuficiente desde el punto de vista de las prioridades para satisfacer los retos económicos, sociales y ambientales de una Unión Europea ampliada.
Es más bien una traducción política y económica de los objetivos incorporados al Tratado Constitucional, con un foco excesivo en la seguridad, la defensa, la militarización de la Unión Europea y la acción exterior, pero con un escaso aumento de los fondos destinados a la cohesión y al desarrollo regional. &#160;&#160; – Señor Presidente, disciplina presupuestaria, buena gestión financiera: sin duda estas palabras no tienen nada que ver con en este lugar.
De hecho, son verdaderos oxímoros cuando se usan en relación con algo que tenga que ver con las finanzas de la Unión Europea.
Mis colegas y yo votaremos en consecuencia contra este acuerdo por principio, pero sin que creamos tampoco en la Unión Europea.
Es una amenaza importante para la seguridad, la libertad y sobre todo para el futuro económico de Europa. &#160;&#160; – El hecho de que hayamos alcanzado un acuerdo sobre disciplina presupuestaria y buena gestión financiera, así como un acuerdo sobre las perspectivas financieras de 2007-2013, es sin duda un paso adelante.
Sin embargo, no se han resuelto ni los puntos conflictivos ni las medidas sustitutivas utilizadas para acordar el presupuesto anual y las perspectivas financieras de la UE.
Tendremos que seguir buscando pacientemente formas de comunicación regular, por lo menos entre el Consejo y el Parlamento.
En otras palabras, tendremos que seguir intensificando la comunicación entre los diputados al Parlamento Europeo y los Parlamentos y Gobiernos nacionales.
Nos basta con mencionar únicamente la consabida necesidad de una mayor eficiencia en la agricultura, que es la mayor receptora de fondos europeos, o la reducción de la dotación de los Fondos Estructurales, en los que la efectividad de los programas es a menudo dudosa, la financiación es difícil de controlar y la corrupción y el amiguismo son probables.
Eso crearía las condiciones necesarias para un crecimiento de la competitividad global en Europa, y el Parlamento Europeo, al garantizar actividades nacionales de este tipo, reforzaría indudablemente su prestigio político. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias personalmente al ponente, el señor&#160;Böge, por su excelente trabajo.
Es preciso remarcar que ninguno de nosotros podría haber tratado mejor este asunto, con unas negociaciones que han sido extremadamente difíciles.
Es una herramienta importante, porque responder en situaciones de emergencia humanitaria es precisamente lo que los ciudadanos esperan de la UE.
El otro asunto importante es la cláusula de revisión de las perspectivas financieras, que es un instrumento absolutamente esencial desde el punto de vista de la competencia del Parlamento.
Es importante, sin embargo, que se haya alcanzado un consenso y que podamos mostrar a nuestros ciudadanos que en la nueva UE de 25 países se pueden tomar decisiones incluso en circunstancias difíciles.
En consecuencia, es extremadamente importante para todos nosotros votar a favor del informe del señor&#160;Böge.
Merecen que se mencionen sus nombres por el difícil trabajo que exige un alto nivel de pericia, paciencia, experiencia internacional y auténtico sentido de la diplomacia, con el que han conseguido alcanzar el compromiso relativo a las perspectivas financieras de 2007-2013.
Hace un año y medio, también nosotros nos unimos con gran entusiasmo al trabajo preparatorio que había empezado en el Parlamento Europeo, porque teníamos claro que esta no era solo una cuestión política que definiría el futuro de Europa en su conjunto, sino también una cuestión práctica que servía al avance de nuevos Estados miembros.
Las instituciones han desempeñado plenamente su función, porque, más allá de la ejemplaridad de estas reuniones, con este Acuerdo Interinstitucional aportaremos a nuestros conciudadanos los medios reales para materializar plenamente Europa y los poderes de que dispone en el ámbito del desarrollo y la solidaridad.
Con los Fondos Estructurales para el período 2007-2013 podemos llegar a ese mismo resultado en la medida en que los nuevos Estados miembros, en particular, puedan utilizar los Fondos puestos a su disposición.
No obstante, sabemos que se producirá un retraso, a pesar de las normas n+2 y n+3; pido pues encarecidamente al Consejo, junto con la Comisión de Desarrollo Regional y la Comisión Europea, que declaren desde ahora que los recursos que no se utilicen en el marco de los Fondos Estructurales no serán redistribuidos entre los Estados miembros, sino reasignados en el marco de un nuevo acuerdo que se concluya en los próximos años, gracias a lo cual los Fondos se utilizarán para lograr los objetivos de nuestra política activa en esta materia. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, el Parlamento Europeo está cerrando ahora un compromiso con el Consejo de Ministros relativo al estúpido presupuesto para los próximos siete años.
La realidad es que los pobres en regiones distantes son contribuyentes netos directos al presupuesto de la UE.
En Letonia, el 80&#160;% de la ayuda de la UE va a Riga.
Los pobres que viven en el campo pagan una gran contribución a la UE a través de sus compras diarias, pero la UE no devuelve el dinero a los que pagan.
Concentren la ayuda de los Fondos Estructurales en las zonas más pobres de los países más pobres y empiecen a poner un tope a la ayuda agrícola de manera que nadie pueda recibir más de, por ejemplo, 30&#160;000 euros.
Comiencen a reordenar el presupuesto ahora votando en contra del compromiso sobre financiación. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Parlamento ha salido de esta prueba de fuerza con el Consejo habiendo conseguido rescatar 4&#160;000&#160;millones de euros de un total de 864&#160;000&#160;millones de euros para el periodo de 2007 a 2013.
También el Consejo ha concedido prácticamente más poderes al Parlamento permitiendo que este evalúe la estructura del presupuesto en 2008-2009.
Por ejemplo, parece que se tiende a crear un impuesto europeo en forma de impuesto sobre la energía y el transporte.
En nombre de los intereses generales de los contribuyentes europeos, debemos oponernos a este nuevo impuesto –a cualquier nuevo impuesto– que, se mire por donde se mire, se sumará a la presión fiscal, que ya es demasiado alta en la mayoría de los Estados miembros. &#160;&#160; – Señor Presidente, aceptamos este acuerdo no porque sea bueno, ni porque sea el menos malo posible, sino porque es el único posible, dado que el presupuesto europeo se financia actualmente en un 90&#160;% con cargo a los presupuestos nacionales.
Nuestro Parlamento trabaja sobre propuestas concretas y lo hacemos asociando a los Parlamentos nacionales desde hace casi un año.
En cuanto al calendario, se configura un consenso en torno a la idea de que la cita de 2008-2009 debe aprovecharse para llegar a un acuerdo político sobre los mecanismos prácticos de una reforma.
Por lo que respecta al alcance, las opiniones siguen siendo muy divergentes.
Están los masoquistas que sufren a causa del sistema, pero a quienes les gusta sufrir.
Está prevista una nueva reunión con las comisiones de presupuestos de los Parlamentos nacionales para el próximo 21 de junio.
Nuestro objetivo es conseguir al menos aproximar suficientemente los puntos de vista para que la Comisión pueda inspirarse en ellos en las propuestas que se le piden para 2008. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera seguir al señor&#160;Lamassoure para centrarme en la reforma del sistema financiero.
El que tenemos ahora es impracticable, injusto, falto de transparencia e insostenible durante más tiempo.
Una de las cosas que consideramos esenciales es que esta Cámara debe implicarse en el proceso de reforma de 2008/2009.
En segundo lugar, está el periodo en el que se aplicarán las perspectivas financieras, que queremos que haga coincidir con el periodo para el que se elige el Parlamento; en otras palabras, cinco años en lugar de siete.
Más que nunca, Europa necesita consagrar importantes recursos a las políticas estructurales de cohesión, así como a las políticas de innovación, investigación y PYME; en una palabra, a las políticas que propicien el advenimiento de una Europa de los ciudadanos y la expansión de la influencia de Europa en el mundo.
Las propuestas que presentó el Parlamento en junio de 2005 permitían que esta ambiciosa política se materializara.
Debo reconocerles que estoy decepcionado, ya que el compromiso que acabamos de obtener tras largos esfuerzos sigue careciendo singularmente de ambición e inspiración y, aunque nuestro Parlamento haya conseguido obligar al Consejo a revisar los importes inaceptables que proponía el pasado mes de diciembre, los avances concedidos por los Estados distan mucho de responder a las verdaderas necesidades de Europa, que todos deseamos ver satisfechas.
Si el compromiso presupuestario es aceptable en su forma, porque es conforme a la opción política del Consejo, no es menos cierto que, en el fondo, las ambiciones de los Estados miembros son timoratas, son tímidas y, ante todo, distan mucho de estar a la altura de los retos de nuestra sociedad.
Es más, ahora espero con toda determinación esa reunión, que nos permitirá renegociar una verdadera política activa en&#160;2008, con equipos gubernamentales renovados y con nuestra aspiración a que Europa se instile firmemente en nosotros, y que nos permitirá ejercer... &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, con la votación de hoy el Parlamento Europeo aprobará el Acuerdo Interinstitucional alcanzado sobre las perspectivas financieras para el periodo 2007-2013.
Esto es bastante menos que el importe originalmente propugnado por el Parlamento Europeo, y debido a ello será necesario reducir la financiación disponible para fortalecer la competitividad de la UE, para la ciencia y las redes transeuropeas y para la política regional de la UE, así como para otros ámbitos.
Por desgracia, en el Consejo la nota dominante del debate la pusieron seis países cuyo único objetivo era reducir el volumen de gasto en las perspectivas financieras de la UE al 1&#160;% de la RNB de la Unión Europea.
En primer lugar, está el enfoque flexible de la limitación de las cantidades máximas que se pueda percibir de los fondos de la UE, como defiende el Parlamento Europeo en su resolución.
A resultas de ello se han asignado a Letonia y Estonia recursos adicionales con cargo a los fondos de la UE que superan los techos establecidos y a Lituania se han asignado recursos adicionales para programas relacionados con el cierre de la central nuclear de Ignalina.
En segundo lugar, está el cálculo de los techos, utilizando las previsiones de crecimiento económico de cada Estado miembro.
En tercer lugar, está el acuerdo de permitir el uso de recursos de los Fondos Estructurales para proyectos de viviendas.
Sin embargo, el límite del 2&#160;% del total de recursos de los Fondos Estructurales, que es idéntico para todos los nuevos Estados miembros, es difícil de entender.
Por ejemplo, es evidente que calentar los hogares es una cuestión mucho más urgente en países con un clima más duro, como Estonia y Letonia, que en países del sur, como Chipre y Malta.
Por supuesto, la aplicación de esa norma al Fondo de Cohesión está todavía en tela de juicio.
Este acuerdo, sin embargo, es muy necesario, en primer lugar y sobre todo para los nuevos Estados miembros, y por esa razón el Parlamento Europeo ha hecho gala de una actitud flexible con respecto a la cantidad total de los fondos de la UE. &#160;&#160; – Señor Presidente, no he dejado de oír hoy que se supone que vamos a aprobar un compromiso.
La práctica habitual cuando se ha alcanzado un compromiso es hablar de si el vaso está medio lleno o medio vacío, pero este no es hoy el caso y esta es la razón por la que este denominado compromiso no tendrá el apoyo de los socialdemócratas austriacos.
Como ha señalado el orador anterior, nos hallamos ante una regresión de las políticas a escala nacional.
Hay seis millones de jóvenes que dejan la escuela prematuramente y, por encima de todo, las cifras del aprendizaje permanente están un 42&#160;% por debajo de lo que el Parlamento propuso.
Suponiendo que obtengamos una mayoría este mediodía, asumiremos una responsabilidad conjunta sobre un presupuesto en el que no hemos dejado nuestra huella.
Por mucho que respete a nuestros negociadores –que son extraordinarios y realmente quiero felicitarles–, la diferencia que han conseguido en estos últimos meses asciende, vista la cantidad total de este presupuesto de siete años, a algo así como el 0,2&#160;%.
Por eso espero que muchos diputados a esta Cámara se nieguen a apoyar estas perspectivas financieras. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señor Comisario, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, quisiera comenzar expresando la alegría que supone ver que estas negociaciones han conseguido convertir la decisión de 25 Jefes de Estado o de Gobierno –que era más una expresión de la Europa intergubernamental– en una resolución europea, y decirles lo agradecido que les estoy por ello.
Dicho esto, sin embargo, quisiera señalar lisa y llanamente que el Acuerdo Interinstitucional, que como espero aprobaremos hoy, nos da una serie de posibilidades para contribuir a garantizar que el dinero de los contribuyentes europeos se maneje con cuidado y como es debido.
Somos ahora los doctores que podemos luchar contra esta enfermedad en el Consejo y tenemos que tomarnos muy en serio el uso de estos instrumentos.
Todos se han esforzado mucho en negociaciones difíciles y prolongadas para conseguir este acuerdo.
Permítame destacar solo tres: el refuerzo de la responsabilidad de los Estados miembros sobre la mejora del control del gasto para conseguir una declaración positiva del Tribunal de Cuentas, una mejora en la ejecución de los programas de la Unión Europea y una participación efectiva del Parlamento en la revisión presupuestaria de 2008.
La mejor línea de acción en la actualidad es centrarse en la revisión presupuestaria de 2008.
En ella debemos reformar la estructura del presupuesto de arriba abajo: desconstruirlo para construir un nuevo marco mejorado que refleje las necesidades y expectativas de la Unión Europea de 2014.
Una razón por la que hemos tenido tantos problemas para llegar a un acuerdo sobre la financiación futura ha sido que la Comisión ha perdido la oportunidad de abordar el problema básico del marco financiero actual, concretamente la falta de flexibilidad.
Tiene que liberarse de las herencias del pasado; un marco que debe combinar los puntos de vista de más de 27 Estados miembros y ser lo suficientemente flexible para afrontar los retos futuros. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Grasser, señora Grybauskaitë, en primer lugar quisiera dirigirme a mi colega, el señor Böge, y agradecerle de todo corazón su formidable trabajo.
Señor Böge, usted no pudo hacer nada más cuando se alzaron ante usted en el Consejo los promotores de una política que calificaría de engañosa, que aparenta proponer a los europeos un presupuesto acorde con las declaraciones pregonadas por los Jefes de Estado y de Gobierno ante los medios de comunicación.
Esta política engañosa hace creer a los ciudadanos que la Unión tendrá sus propias fuentes de financiación, pero cualquier idea de impuesto europeo significaría que Europa sería fuertemente criticada.
No obstante, este presupuesto se centra un poco en la investigación y en las redes transeuropeas de transporte, como el proyecto Lyon-Turín.
Con este acuerdo, que se prevé revisar ya en 2008 –de todos modos, es deplorable que estemos obligados hoy a depositar nuestras esperanzas en esa futura revisión–, se da una mano de pintura a la puerta de entrada de la casa Europa, pero se deja de lado todo lo demás.
En estas circunstancias, votaré a favor de este acuerdo de mínimos porque me veo verdaderamente obligada a ello, pero les daré mi voto muy a pesar mío. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Acuerdo Interinstitucional contiene una propuesta de revisar el marco financiero de 2008/2009.
Otra cuestión es que el futuro marco financiero debe establecerse para un periodo de cinco años.
Cada Parlamento y cada Comisión sucesivos debe tener derecho a votar sobre las prioridades financieras de su mandato.
Esto es particularmente importante para nosotros, o dicho de otra manera, para el Parlamento, porque son los diputados a este Parlamento quienes, en nombre de los ciudadanos de la Unión Europea, adoptan decisiones financieras y tienen que rendirles cuentas posteriormente.
Para concluir, quisiera decir que todos queremos un sistema financiero que sea justo tanto para los antiguos como para los nuevos miembros de la Unión Europea.
Queremos un sistema que sea transparente y que dé a la UE la oportunidad de cumplir sus objetivos utilizando sus propios recursos en lugar de las aportaciones financieras de los Estados miembros.
Muchos diputados han visto el vaso «medio lleno» y otros muchos lo han visto «medio vacío».
Creo que se trata de un resultado político, en el sentido de que el Parlamento se ha mostrado activo, capaz de relanzar y transformar una decisión intergubernamental en una decisión con una perspectiva europea.
Esto debemos agradecérselo tanto al señor Böge como al equipo de negociación y a todos aquellos que han demostrado preocuparse constructivamente por el futuro de una generación.
En este sentido, me permito señalar que el resultado positivo de esta iniciativa política reside también en el conjunto de normas que acompaña el resultado de presupuesto y que permitirá el acceso a los programas comunitarios a fin de garantizar una buena gestión financiera.
Por tanto, insisto en la necesidad de que los recursos comunitarios se utilicen de forma prioritaria en los tramos transfronterizos de alto valor añadido europeo, pidiendo después a los Estados miembros que se comprometan con respecto a los tramos nacionales de las redes. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, votar estas perspectivas financieras sería retractarse de lo que se había decidido y no dar a Europa los recursos que precisa para colmar sus ambiciones.
En todos los flancos de esta Cámara, apostaré con ustedes que tendremos que sufrir una larga letanía de quejas por un presupuesto insuficiente, mes tras mes, año tras año, informe tras informe, pero será demasiado tarde.
Probablemente habríamos gozado de una mayor popularidad a corto plazo a los ojos de muchos observadores si hubiéramos dicho «no».
Los artículos de fondo de algunos de los medios de comunicación del 5 o el 6 de abril probablemente se habrían titulado «El Parlamento enseña los dientes: el Consejo, desairado», pero ¿habríamos conseguido realmente más desde el punto de vista de los objetivos europeos, más para los ciudadanos europeos, más para un mejor presupuesto o más para una Unión Europea efectiva?
Si no asumimos efectivamente nuestras responsabilidades; si las instituciones no desean colaborar; si no hay acuerdo con el Parlamento y si no damos nuestra aprobación hoy, entonces no habrá ninguna seguridad para planificar a años vista ningún Acuerdo Interinstitucional, ningún margen de maniobra más amplio que pudiéramos usarlo en las negociaciones presupuestarias anuales, ninguna cláusula de revisión ni ninguna mejora de la consulta sobre los programas y la supervisión de los mismos.
Cada uno de nosotros debe considerar si realmente habría, sin nuestro consentimiento, 800&#160;millones&#160;de euros más para educación, 400&#160;millones&#160;de euros más para los programas CIP para pequeñas y medianas empresas; 100&#160;millones&#160;de euros más para la política social; 300&#160;millones&#160;de euros más para el Fondo de Cohesión; 200&#160;millones&#160;de euros más para Natura 2000, y así sucesivamente.
Precisamente porque nuestro acuerdo ha movilizado 7&#160;900 millones de euros adicionales es preciso apoyarlo en interés de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, el compromiso del Parlamento Europeo en relación con las perspectivas financieras no era compatible con las necesidades de los ciudadanos de Europa ni con los objetivos de la Unión Europea.
Por desgracia ha mantenido la doctrina del 1&#160;% que inmoviliza el presupuesto de la Europa ampliada de los 25 en el nivel del presupuesto de la Unión de los 15 Estados miembros.
Gracias a la negociación del Parlamento se ha logrado una mejora marginal que, a pesar del hecho de que está muy alejada de las necesidades financieras de la Unión, salvaguarda un nivel mínimo de continuidad en la financiación de las políticas comunitarias.
Por ello, la cuestión planteada hoy va más allá del debate sobre el futuro presupuesto.
Tiene que ver con la credibilidad de Europa a los ojos de los ciudadanos.
Es decir, si la Unión Europea sigue fijando objetivos sin salvaguardar, en términos prácticos, los recursos y la voluntad política para implementarlos, entonces la falta de confianza por parte de los ciudadanos seguirá aumentando.
El informe Böge también ayuda a mejorar la calidad de la aplicación del presupuesto: el control interno, la facilidad para transferir los créditos utilizando el instrumento de flexibilidad y la flexibilidad legislativa.
Sin embargo, hemos asegurado sobre todo la revisión de 2009 garantizando nuestra plena implicación en el proceso de revisión.
En 2009, la cuestión de la necesidad de un nuevo sistema de recursos propios volverá a plantearse con toda su fuerza, para encontrar el nuevo «combustible» financiero con el que acelerar el desarrollo de las políticas de la Unión.
Sin embargo, en conjunto, con nuestro trabajo sistemático en la Comisión de Presupuestos, hemos logrado básicamente otra cosa.
En relación con el problema general del 1&#160;% y con la ayuda de todos nuestros colegas, hemos conseguido superar la tendencia establecida por la Comisión, que el Consejo siempre ha preferido, dando, no obstante, a la Unión Europea una parte de la fuerza financiera original que se merece. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el acuerdo alcanzado no es el que habríamos deseado, aunque el Parlamento haya luchado con dignidad por un presupuesto más satisfactorio.
El Consejo debe asumir ante los ciudadanos europeos toda la responsabilidad de una visión miope y avara, atenta únicamente a cuadrar las cuentas de los presupuestos nacionales y no a hacer Europa grande y fuerte.
De todos modos, estamos satisfechos, porque el acuerdo da algunas soluciones positivas y confirma que los programas se pondrán en marcha el 1 de enero de 2007.
Es necesaria una profunda reforma de su estructura y de los procedimientos, que no tienen nada que ver con el enfoque mercantil del «dar y tomar» y se inspira en auténticas ideas proeuropeas.
Ninguna institución pública ha resistido mucho sin un vínculo directo con sus ciudadanos a través de los impuestos. &#160;&#160; Señor Presidente, recientemente la Unión Europea ha sufrido diversas derrotas significativas, siendo la mayor de ellas el rechazo del Tratado Constitucional en algunos países.
A pesar del Acuerdo Interinstitucional que se ha firmado, y que sabemos que es la mejor solución posible, el Consejo Europeo no comprende las necesidades de la Unión.
Por consiguiente, si hubiésemos fracasado, si no hubiésemos conseguido alcanzar este compromiso, habríamos enviado el peor mensaje imaginable sobre la capacidad de Europa para actuar eficazmente, y también habríamos dado al público una idea equivocada de nosotros.
Es evidente, entonces, que cuando tratamos algo tan complejo como unas perspectivas financieras de siete años o un Acuerdo Interinstitucional que ha de ser negociado por las tres instituciones que son vitales para Europa – Parlamento, Comisión y Consejo– no hemos de permitir que prevalezca ninguna de las diferentes posiciones, sino que todos podemos enviar un mensaje.
Es vital que nuestros contribuyentes, los ciudadanos de Europa, puedan ver que somos cuidadosos con su dinero, que no escondemos nada y que intentamos evitar los abusos.
Podemos decir que hemos alcanzado el punto en el que pueden suceder acontecimientos históricos.
Hoy es un día histórico para la Cámara, un día histórico para la Europa ampliada.
Es también un día histórico para la Presidencia, que puede decir: «Si apoyan este acuerdo, la Presidencia habrá tenido mucho éxito».
Desde el punto de vista financiero, la Unión Europea no es tan fuerte como podría haber sido si hubiésemos logrado alcanzar un consenso sobre un presupuesto más amplio.
En ese momento tendremos que mirar el nivel de cohesión en la Unión Europea, la medida en la cual la economía europea es competitiva, el nivel de desempleo y la situación del sistema educativo y de la investigación científica.
Es difícil alcanzar un consenso universal con respecto a prioridades presupuestarias básicas.
Estoy convencido de que una dimensión importante de la solidaridad europea es la solidaridad práctica en forma de política de cohesión.
La calidad de la aplicación de estas perspectivas financieras determinará si la mayor ampliación de la Unión Europea hasta la fecha, en 2004, se explotará y completará plenamente.
Espero que suceda realmente y que nadie tenga duda de que el regreso de 10 países a la familia europea fue bueno y beneficioso no solo para estos países, sino también para todos los europeos.
Europa será más grande y más poderosa a un precio relativamente bajo. &#160;&#160; – Las perspectivas financieras, que ascienden a 864&#160;316 millones de euros en créditos de compromiso, son el resultado decepcionante de un compromiso entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento que ha debilitado el espíritu europeo y amenazado con sumir a la Unión en la impotencia.
La Unión de los 27 dispondrá para 2007-2013 de un presupuesto relativo inferior al de la Europa de los 15.
Aunque se preserva la financiación de la PAC y parece que refuerza el presupuesto consagrado a las PYME, se sacrifican el proyecto Galileo, las redes transeuropeas de transporte, la investigación, la política regional, la educación y formación y la cultura.
El rigor impuesto a los presupuestos nacionales no permitía un aumento de las contribuciones nacionales, lo que explica la aprobación de este compromiso por los diputados al Parlamento Europeo.
Dichos recursos serían equitativos, transparentes y controlados por procedimientos democráticos y responderían al principio de neutralidad de coste.
La revisión del presupuesto comunitario, prevista para 2008, debe permitirnos hacer esta reforma, sin modificación de los Tratados de base, mediante un acuerdo entre el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo, que deberá decidir por unanimidad. &#160;&#160; – La votación de hoy es especialmente importante para toda la Unión Europea, porque marca el final de dos años de complejas negociaciones durante los cuales los diputados al Parlamento Europeo se han esforzado por defender un futuro presupuesto basado en una visión global y en una perspectiva europea y no nacional, con un gran sentido de responsabilidad y perspectiva políticas.
Son unas negociaciones que he tenido la posibilidad de seguir de cerca como integrante de la primera comisión temporal instituida para elaborar la propuesta del Parlamento Europeo encaminada a reforzar la política de cohesión y garantizar un nivel óptimo de financiación para las reformas necesarias a fin de realizar las ambiciones de la Unión Europea y sus ciudadanos, a quienes representamos.
El Parlamento Europeo ha conseguido aprobar un presupuesto que concilia prioridades políticas y exigencias financieras, modernizando su estructura y mejorando la manera en que se ejecutará.
Recordemos que hace un año que tuvo lugar la gran crisis, con el fracaso de una propuesta financiera de la Presidencia luxemburguesa; una propuesta que, por cierto, no estaba tan alejada de la que hemos aprobado hoy, y quiero aprovechar la oportunidad para decir que estoy muy agradecido a Jean-Claude Juncker, quien se merecía haber visto este día durante su Presidencia.
En los próximos siete años pondremos a disposición, en total, 160&#160;000 millones de euros, y esto incluye a Bulgaria y Rumanía; en cuanto a valor monetario, es dos veces más que el Plan Marshall de posguerra para toda Europa.
Por muy orgulloso que pueda estar el Parlamento de esta resolución, quizá los costes de la adhesión de los diez Estados miembros tendrían que haberse incluido al mismo tiempo, y entonces todo habría sido más fácil con estas perspectivas financieras.
Esto debería ser una lección para que lo hiciéramos mejor en el futuro.
Nuestra intención en un principio era elegir proyectos prácticos para recuperar la confianza del público.
En junio nos volveremos a reunir para debatir el futuro de Europa.
En efecto, este Acuerdo pone plenamente de manifiesto el papel del Parlamento como autoridad presupuestaria y deja claro que un acuerdo en el seno del Consejo no es suficiente para que la Unión pueda tener perspectivas financieras, sino que también hace falta que esté presente el Parlamento.
Y el Parlamento lo ha estado después de un proceso largo y difícil, a través del cual hemos llegado a un acuerdo que, para muchos diputados, y así lo recoge el voto, es un acuerdo de mínimos.
El coste de la Unión Europea, de acuerdo con estas perspectivas financieras, es de 72 céntimos de euro por día para cada europeo.
Quiero, señor Presidente en ejercicio del Consejo, decirle que su iniciativa de hablar de los recursos propios de la Unión es una iniciativa que el Parlamento acoge positivamente, y que, en la reunión interparlamentaria que celebramos los días 8 y 9, todos los Parlamentos de la Unión también la acogieron positivamente.
También quiero que mis palabras de agradecimiento se dirijan al señor Lewandowski y a todos los miembros de la Comisión de Presupuestos y les emplazo a todos a participar activamente en los trabajos de revisión de estas perspectivas en 2008 y 2009. &#160;&#160; Señor Presidente Papoulias, nuestro Parlamento le recibe hoy como un hombre de paz y como una persona comprometida con la construcción europea.
El hecho de que usted haya recibido el apoyo de todo el espectro político resalta su reconocido papel de hombre de mesura, su responsabilidad ética y su sentido de la medida.
Es también un reconocimiento de su búsqueda ininterrumpida de la paz a lo largo de las fronteras de su país con sus vecinos más inmediatos, en los Balcanes, y también en Oriente Próximo.
Hay que señalar también su constante preocupación por el diálogo con el mundo musulmán, sin duda el más importante reto que tiene Europa por delante, y su voluntad de acercar las dos orillas del Mediterráneo, que este Parlamento tanto comparte.
Dado que sus diputados son elegidos directamente, el Parlamento Europeo ha recibido las mejores credenciales de los ciudadanos de Europa y las instrucciones más claras para expresar sus preocupaciones y problemas.
Creo que su papel institucional se verá reforzado a medida que avance el proceso de integración europeo y estoy convencido de que este desarrollo es la manera natural de avanzar que tiene nuestra cultura política, especialmente en momentos en que los ciudadanos de Europa se sienten inseguros sobre su futuro y, a menudo, alejados de los centros de toma de decisiones.
Se trata de un logro histórico que constituye un modelo de estabilidad en el sistema global.
La senda abierta por Jean Monnet al establecer formas específicas de cooperación y evitar ambiciosos planes teóricos, tuvo como resultado la creación de una unión, cuyo modelo democrático, social y de desarrollo, a pesar de sus deficiencias, se ha ganado la admiración en todo el mundo.
La globalización, un mundo monopolista, las economías emergentes, la migración masiva, la influencia de los centros no institucionales y la formulación de decisiones políticas, la amenaza asimétrica del terrorismo internacional, los problemas ambientales –en combinación con un suministro de energía incierto– están creando un entorno internacional complicado y de rápido cambio que ofrece tanto retos como oportunidades a la Unión Europea.
Es una situación en la cual los ciudadanos de Europa deben adoptar una postura honesta.
Leí puntos de vista interesantes, principalmente de personas que viven en diferentes países, pero que comparten las mismas preocupaciones.
Los ciudadanos de Europa y todas las personas que viven en Europa no quieren sentirse amenazados en un mundo que sufre el azote del terrorismo internacional.
Los inmigrantes piden igualdad de trato con respecto a los ciudadanos de sus países anfitriones y, a veces, sus exigencias adquieren proporciones dramáticas.
Los desempleados exigen igualdad de oportunidades para poder tener una vida digna y las personas que viven en la pobreza exigen el mismo acceso a la sanidad y la educación que las personas con salarios altos.
El desarrollo sin justicia social carece de significado.
Sigue adelante y no se detiene y, lo que es más importante, los ciudadanos de Europa, a pesar de los muchos desengaños, siguen depositando sus esperanzas en una vida mejor y un mejor mundo en la idea europea.
Consideramos un elemento constituyente del proceso mundial el que haya un diálogo entre culturas y, como vimos recientemente, una falta de comprensión, confianza y diálogo puede tener graves consecuencias, especialmente cuando hay una indignación acumulada y un sentimiento de injusticia.
La reciente ampliación de la Unión Europea, con la adhesión de diez nuevos Estados miembros, causó una gran onda de choque que se hizo sentir en toda Europa.
La unidad histórica de todos sus pueblos se restauró de cara a un destino común.
La adhesión de Bulgaria y Rumanía será especialmente importante, así como las perspectivas de conclusión de la Unión en los Balcanes Occidentales en la siguiente fase, una vez que se hayan cumplido las condiciones.
Mi país y yo personalmente, como Ministro de Asuntos Exteriores, hemos desempeñado un papel protagonista en su tramitación y adopción.
En lo que respecta al procedimiento de adhesión de Turquía, quiero recalcar que mi país es partidario de su integración.
Sin embargo, ha de quedar claro que la entrada en la Unión depende de la plena adopción de sus principios y normas y que es una norma no negociable de la civilización europea que no puede forzarse por conveniencias geopolíticas más amplias.
La respuesta a este desengaño solo puede ser agilizar el ritmo del proceso de ampliación política.
La Unión de 25 Estados miembros hoy, y más mañana, no puede existir ni prosperar si no es como una presencia independiente, fuerte y unificada en el sistema internacional, con todo lo que ello implica.
Los retos están ante nosotros.
La crisis del programa nuclear de Irán, la crisis energética paralela que es inminente y que puede ser peor de lo que se espera, el terrorismo, los acontecimientos en los Balcanes de cara a la finalización del estatuto de Kosovo, las condiciones en África y el problema del sida son situaciones que exigen que la Unión Europea articule sus propias palabras unificadas y formule su propia estrategia.
La resolución del problema palestino, con un Israel seguro y una Palestina democrática, junto con la estabilidad en Iraq, restaurará la geografía política de lo que –desde el punto de vista energético– es una zona sumamente crucial, con la que Europa mantiene unas relaciones históricas, políticas, culturales y comerciales preferenciales.
También considero importante que la Unión Europea haya decidido seguir enviando ayuda a los palestinos, dado que privarles de ella habría exacerbado los problemas.
En lo que respecta a las relaciones con Irán, nos hemos opuesto categóricamente a la proliferación de armas nucleares y, al mismo tiempo, creemos que hay que aprovechar plenamente las posibilidades diplomáticas que, desde mi punto de vista, no se han agotado, para alcanzar un acuerdo.
Este acuerdo está siendo buscado por la comunidad europea y por todas las comunidades que constantemente envían mensajes a favor de la paz y el diálogo entre culturas.
Señorías, el objetivo de la Estrategia de Lisboa es precisamente ofrecer una respuesta a las preocupaciones de los europeos en relación con el desarrollo, el desempleo y la cohesión social con prudencia financiera y respeto por el Estado social.
Los objetivos de esta estrategia no se han alcanzado a través de su aplicación.
Hablado claramente, la ecuación de Lisboa, cuyo punto de partida era correcto, sigue teniendo elementos de retórica académica en su plan de aplicación, una retórica que es atractiva para los entendidos, pero incomprensible o contradictoria para el ciudadano de a pie.
No nos engañemos; está claro que hoy, en la Unión, hay dos escuelas básicas de pensamiento en lo que respecta a la aplicación de los objetivos de Lisboa: el grupo que sostiene que el desarrollo y la supervivencia del Estado social en las condiciones de la globalización solo puede conseguirse con unas reformas radicales de las relaciones de empleo, y el grupo que considera que la Estrategia de Lisboa puede aplicarse con las condiciones de la globalización sin abolir el Estado social.
Considero que las diferencias de opinión son el privilegio básico de la democracia y por consiguiente la piedra angular de nuestra Unión.
A los trabajadores les preocupa que sus puestos de trabajo sean trasladados fuera de Europa.
El hecho es que ninguna estrategia de desarrollo podrá tener resultados si no está orientada a las personas, si no parte del principio de protección de los débiles y evita cualquier contacto con realidades internacionales, como un ámbito en el que la operación del mercado no será el único factor regulador, si no invierte en la calidad de la educación, la investigación y los retos de las nuevas tecnologías.
Asimismo es realismo político, porque ya hemos visto, no una sino varias veces, que cuando se intensifica la inseguridad colectiva, cuando las desigualdades y la exclusión empeoran, las tensiones sociales se manifiestan de forma extrema y tienen consecuencias imprevistas.
Como nos ha enseñado la historia, esto puede provocar una dinámica peligrosa fuera del sistema político.
El futuro de Europa será diseñado por los ciudadanos de Europa y dependerá de su participación en los asuntos públicos, lo cual es necesario y deseable en una democracia.
De eso hace siglos y aún así los ciudadanos activos siguen siendo el alfa y el omega de cómo definimos nuestro rumbo hacia una Europa con una misión global, una Europa que no solo será el bastión de la democracia y los derechos humanos, sino también una pauta para el derecho al trabajo, el desarrollo y la cohesión social, una Unión Europea que será una superpotencia de humanidad y el lugar en el que estoy hoy, el Parlamento Europeo, tiene la suprema responsabilidad de hacer que la voz del ciudadano se oiga claramente y lo más alto posible. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Presidente, por sus palabras.
Ha hecho usted referencia a muchos de los problemas que tenemos que resolver y al papel que el Parlamento Europeo tiene que desempeñar en ello.
Esta ceguera monetarista y neoliberal, que está al servicio de las grandes empresas multinacionales que operan en la UE y que utiliza a los trabajadores –y sobre todo sus puestos de trabajo, derechos y salarios– como una variable ajustable durante las crisis, está en línea con su papel en la creación de una moneda única y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Es un robo de la inteligencia de las empresas, que falsea las normas del comercio internacional y cada año provoca la pérdida de unos 100&#160;000 puestos de trabajo en la Unión Europea.
Representa también un peligro para los consumidores, cuando los productos copiados pueden perjudicar su salud o su seguridad.
Por tanto, es necesario reforzar permanentemente todos los medios para luchar contra esta plaga.
El informe del señor Rocard sobre la adhesión al Acta de Ginebra relativa al registro internacional de dibujos y modelos industriales va en este sentido y por tanto lo he apoyado. &#160;&#160; – Hoy hemos votado a favor del informe del señor Sousa Pinto referente al Acuerdo Interinstitucional.
El informe dice que el Acuerdo Interinstitucional que el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión han logrado alcanzar es compatible con el Derecho primario europeo y los Tratados.
Es positivo que finalmente hayamos alcanzado un acuerdo sobre el presupuesto de la UE a largo plazo.
Al mismo tiempo, es decepcionante que no se hayan hecho más progresos con respecto a la reforma del presupuesto.
Nos habría gustado que se hubiese realizado una revisión profunda del acuerdo sobre financiación agrícola y una reforma metódica de la ayuda regional.
La reforma del presupuesto ha de mantenerse en primera plana cuando la revisión acordada debe llevarse a cabo en 2008/2009.
Entre ellas cabe mencionar lo que se conoce como Fondo de Globalización y el texto relativo a los «recursos propios».
No obstante, debemos ser conscientes de que aceptar la decisión del Consejo Europeo sobre la revisión del presupuesto implica empezar a reducir los gastos, sobre todo si se aspira a utilizar los recursos propios de la Unión en vez de las contribuciones de los Estados miembros.
Hay que comprender que la revisión conllevará la reducción de los lugares de trabajo y de los muchos viajes que a veces se efectúan solo para satisfacer el amor propio de tal o cual individuo.
No obstante, me pregunto si la separación neta entre un presupuesto derivado de los recursos propios y la aportación de las contribuciones de los Estados miembros no provocará algunas dificultades técnicas para la financiación de determinados programas, a menos que dicha separación afecte también a los programas y a los objetivos políticos perseguidos.
Es imperativo, por tanto, reanudar el vínculo de confianza entre los ciudadanos europeos y sus instituciones.
La primera señal que los dirigentes políticos deben enviar a sus conciudadanos para restablecer esa confianza es dotarse de un presupuesto que esté a la altura de las ambiciones que pregonan.
Mientras la UE se abre a nuevos países, en un momento en que necesitamos más que nunca una Europa fuerte en el mundo, una Europa social y competitiva, el presupuesto que se nos propone hoy es inaceptable.
La aplicación de la Estrategia de Lisboa, el progreso en materia de investigación y desarrollo, la educación y la formación, la ayuda exterior en el terreno del desarrollo y la cooperación, los proyectos de infraestructuras transnacionales, Fondos Estructurales y Fondos de Cohesión suficientes para mostrar la solidaridad indispensable con los nuevos países: todo esto solo se logrará en grado mínimo.
Además, es imposible cualquier política nueva, es impensable cualquier recuperación: el presupuesto simboliza la inflexibilidad y un deseo de darse por vencidos.
Quisiéramos señalar, sin embargo, que el acuerdo de compromiso logrado entre las partes no aborda suficientemente los problemas a que se enfrenta la Unión Europea hoy.
En particular, ha dejado pasar una oportunidad excepcional para alterar las prioridades políticas y en vez de ello ha continuado financiando los tradicionales programas de gasto. &#160;&#160; . – He votado a favor de las perspectivas financieras de la Unión Europea para los años 2007 a 2013 sobre la base del informe Böge, y ello habida cuenta de las largas, dolorosas y desoladoras negociaciones mantenidas desde el primer semestre de 2005.
Lo he hecho no porque crea que es el mejor presupuesto ni el menos malo, sino porque es el único posible y porque no quiero formar parte de aquellas y aquellos que no dudarían en agravar la crisis que atraviesa la Unión Europea con una crisis presupuestaria que no entenderían ni nuestros conciudadanos ni los nuevos Estados miembros que se adhirieron en 2004.
Hay que recordar que no es la Unión Europea la que está en crisis financiera, sino los Estados miembros, algunos de los cuales se encuentran al borde de la quiebra financiera debido a una gestión calamitosa de las finanzas públicas nacionales.
El Acuerdo Interinstitucional contiene puntos válidos en relación con la mejora de la gestión del presupuesto comunitario y la lucha más eficaz contra las irregularidades y el fraude, unos ámbitos en los que los Estados miembros han de asumir su propia responsabilidad.
Estoy rotundamente en contra de que se reserven recursos para el fondo de globalización, el instrumento de flexibilidad, el fondo de solidaridad y quizás también para las escuelas europeas. &#160;&#160; . – Me he abstenido porque no puedo aceptar que el presupuesto de investigación para los próximos tres años no se haya incrementado en términos reales, cuando el proceso de Lisboa y las declaraciones de los Jefes de Estado y de Gobierno consideran, con razón, que la investigación es una prioridad esencial para Europa. &#160;&#160; – Hoy hemos votado a favor del informe del señor Böge referente al Acuerdo Interinstitucional sobre disciplina presupuestaria.
Es importante que finalmente se haya alcanzado un acuerdo sobre el presupuesto comunitario a largo plazo.
Además, rechazamos la propuesta del informe por la cual la UE debería tener sus propios recursos en lugar de depender de las contribuciones de los Estados miembros.
Cualquier forma de fiscalidad sería alejarse de este principio. &#160;&#160; . – He votado a favor del informe Böge porque la falta de un acuerdo sobre las perspectivas financieras para el período 2007-2013 podría socavar el funcionamiento de la Unión Europea a partir del próximo año.
Aprovecho la ocasión para recordar al Consejo su obligación de garantizar que se respeten los principios de reforma de la PAC de 2003.
Una nueva crisis debida al rechazo de las perspectivas financieras supondría un duro golpe para la Unión Europea. &#160;&#160; . – Al igual que los socialistas franceses, he votado en contra del informe Böge, que ratifica el Acuerdo Interinstitucional sobre las perspectivas financieras 2007-2013.
El presupuesto todavía no es suficiente y en los próximos años serán muy difíciles los regateos presupuestarios necesarios para satisfacer las justificadas y crecientes demandas de financiación de todas las políticas de la UE.
El informe aprueba las consecuencias presupuestarias y financieras del acuerdo que el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión han logrado alcanzar.
Es positivo que finalmente hayamos alcanzado un acuerdo sobre el presupuesto de la UE a largo plazo.
Al mismo tiempo, es decepcionante que no se hayan hecho más progresos con respecto a la reforma del presupuesto.
Nos habría gustado que se hubiese realizado una revisión profunda del acuerdo sobre financiación agrícola y una reforma metódica de la ayuda regional.
La reforma del presupuesto ha de mantenerse en primera plana cuando la revisión acordada debe llevarse a cabo en 2008/2009.
Entre ellas cabe mencionar lo que se conoce como Fondo de Globalización y el texto relativo a los «recursos propios».
Aunque reconozco que el resultado final de las negociaciones, especialmente en lo que respecta a los elementos cuantitativos, no estaba a la altura de la posición adoptada en junio, en términos generales ha sido un éxito.
De estos me gustaría recalcar la plena participación del Parlamento en la revisión de 2009, porque ello le permitirá encontrar soluciones a los déficit existentes y mejorar las siguientes perspectivas financieras, ayudándonos así a cumplir el objetivo de la posición negociadora antes mencionado, que sigue en pie.
Por lo tanto, he votado a favor de este informe. &#160;&#160; . – No me he podido resignar a votar a favor de unas perspectivas financieras modificadas.
A pesar de que los negociadores del Parlamento han conseguido obtener 2&#160;000 millones de euros más en 7 años, la diferencia entre la ambición europea y la triste realidad presupuestaria es escandalosa.
Para Galileo, las necesidades identificadas son de 2&#160;500 millones, y los créditos previstos ascienden a 900.
La parte inteligente de la PAC, el desarrollo rural, registra una disminución de los créditos del 50&#160;%.
La investigación, la Estrategia de Lisboa, la política social, en suma, todas las políticas esenciales, han sido frenadas.
Europa no progresará con un presupuesto anual que apenas representa una tercera parte de lo que los Estados Unidos dedican tan solo a su presupuesto militar. &#160;&#160; Aunque este compromiso, como cualquier otro de este tipo, tiene sus puntos débiles, supone un paso adelante y merece la pena apoyarlo.
Sus prioridades serán acercar más los niveles de desarrollo económico de los diferentes países y mejorar las condiciones de vida de sus trabajadores y ciudadanos. - una profunda modificación de la política agrícola común, con el objetivo de salvaguardar el derecho de cada país a su soberanía y seguridad alimentarias, por medio de la introducción de una modulación y un techo para la ayuda agrícola, y garantizando una redistribución justa de la ayuda agrícola entre agricultores, tipos de producción y países. - el fin de la condicionalidad del Fondo de Cohesión al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y la no aplicación de la norma N+2 (o 3) a este Fondo o al Fondo Estructural. - La compensación integral para las regiones que sufrirán debido al denominado efecto estadístico, como el Algarve. - ninguna pérdida de financiación por parte de Portugal y la creación de un programa específico para modernizar la economía portuguesa en el contexto de la ampliación.
El marco comunitario que se ha adoptado va en contra de estos objetivos y necesidades.
Por ello lo hemos rechazado. &#160;&#160; . – He votado en contra del presupuesto europeo para el período 2007-2013 porque en mi opinión refleja una dramática falta de ambición europea y el retorno a unas lógicas intergubernamentales que desapruebo y porque paralizará cualquier acción pública europea a expensas de los ciudadanos europeos.
Con un importe de 864&#160;000 millones de euros, es decir, el 1,05&#160;% del producto interior bruto de los 25 Estados miembros, las perspectivas financieras no están a la altura de la ampliación histórica de Europa a diez nuevos Estados miembros, ni de los retos que le aguardan en el futuro.
Considero que estamos muy lejos de las exigencias declaradas al comienzo de las negociaciones (en efecto, en junio de 2005 el Parlamento Europeo votó a favor de un presupuesto de 974&#160;000 millones de euros, es decir, un 1,18&#160;% del PIB); por desgracia, este presupuesto rima con un descenso de los Fondos Estructurales y de Cohesión, un descenso de la competitividad, del crecimiento y del empleo, y hará imposible cualquier modernización.
Sin embargo, no puedo dejar de manifestar mi profunda preocupación por la aparente discrepancia entre lo que se estipula en el acuerdo alcanzado en diciembre y su aplicación práctica.
En este momento parece ser que surge una discrepancia en los fondos destinados a la región del Algarve en el contexto de las medidas excepcionales adoptadas para las regiones de efecto estadístico.
Este ridículo presupuesto no servirá para ayudar a que la UE consiga sus altos objetivos en cuanto a cohesión y desarrollo.
Las excelentes negociaciones realizadas por Portugal y Madeira han logrado sus objetivos. 2.
A raíz de la presión ejercida por el Parlamento, se han añadido 4&#160;000 millones al límite de gasto. 3.
Se han fijado reglas con vistas a que los Estados miembros asuman una mayor responsabilidad en la gestión de los fondos europeos. 4.
Se ha dado un papel más prominente al Parlamento en la revisión del presupuesto comunitario, que tendrá lugar en 2009.
Quiero señalar que fui uno de los que, al votar, contribuyó a la decisión del Parlamento de rechazar el acuerdo presupuestario alcanzado por los Jefes de Estado o de Gobierno a mediados de diciembre de 2005.
Ello obligó al Consejo de Ministros a sentarse en torno a la mesa de negociación con el Parlamento para alcanzar una posición que expresara la voluntad común de ambas instituciones.
Para que se haga realidad el proyecto de prosperidad y seguridad que representa la UE para sus ciudadanos, es necesario un marco financiero que se corresponda suficientemente con esta ambición y sus nuevas dimensiones.
Sin embargo, también incluye la esperanza de que toda la estructura presupuestaria se reconsidere a su debido tiempo con miras a promover una economía más favorable al desarrollo, a través de la revisión de la rúbrica de gasto. &#160;&#160; . – Hemos llegado a la última etapa de las perspectivas financieras para período 2007-2013 con el voto a favor de una dotación global de 866&#160;400 millones de euros.
Quisiera darles una cifra: Europa cuesta a cada europeo 26 céntimos de euro al día.
Tras los bloqueos por parte de determinados Estados miembros –me refiero al «Club de los seis tacaños»–, que querían un acuerdo de rebajas, podemos estar satisfechos con el compromiso aprobado, aunque esté muy por debajo de la propuesta inicial del Parlamento de junio de 2005, que ascendía a 975&#160;000 millones de euros.
Con todo, el Parlamento ha conseguido arrancar 4&#160;000 millones de euros más con respecto a la decisión del Consejo, 4&#160;000 millones que se conceden principalmente a políticas en materia de educación (¡40&#160;000 becas Erasmus más!), investigación, competitividad e innovación.
Sin embargo, sigo considerando que la propuesta adoptada en un principio por el Parlamento era mucho más beneficiosa para la UE, no solo desde el punto de vista cuantitativo sino también, especialmente, por la metodología utilizada.
A pesar de ello, he votado a favor de la propuesta porque sería muy perjudicial que las instituciones europeas no tuvieran un marco financiero a medio plazo en el cual preparar los proyectos relacionados con el desarrollo.
Para el periodo entre 2007 y 2013, el Parlamento pidió 112&#160;000 millones de euros más que el Consejo.
Cuando el señor Blair dio el parte, en diciembre de 2005, los presidentes de los grandes Grupos pusieron el grito en el cielo, afirmando que bajo ningún concepto aceptarían este resultado.
Ahora se están haciendo recortes en el segundo pilar de la política agrícola, que se supone debe financiar el desarrollo rural y que da un lugar central a la calidad, el bienestar de los animales y el cuidado del medio ambiente.
Pero tampoco se reservan suficientes fondos para las redes transeuropeas, programas como Erasmus (ahora se colocarán tan solo 140&#160;000 estudiantes, en comparación con 170&#160;000 en 2006) y Leonardo (36&#160;000 colocaciones frente a 50&#160;000), el séptimo programa de Política de Investigación y Desarrollo, la agenda social, los fondos estructurales, Life+ y Natura, actividades culturales, política exterior y nuestros tratos con nuestros vecinos.
Además de las mejoras cuantitativas en relación con la anterior propuesta del Consejo, Portugal también gozará de ventajas cualitativas.
Es más, cualquier aplazamiento de la decisión conllevaría retrasos en el uso de los fondos comunitarios para resolver los problemas de la gente.
Los ciudadanos de Europa –y en particular los portugueses– no entenderían más demoras. &#160;&#160; . – He votado en contra de los informes Sousa Pinto y Böge, que reflejan el repliegue de Europa sobre sus egoísmos nacionales, reducen a la nada cualquier proyecto político de gran calado y amenazan gravemente las políticas públicas existentes, en especial la PAC y los Fondos Estructurales, herramientas de solidaridad con las regiones más frágiles.
El desarrollo rural, que se presenta como una vía de futuro para el mundo agrícola europeo, acusa por su parte un descenso del 21&#160;% de los créditos con respecto al período anterior, lo que abre la vía a la disgregación de nuestros territorios rurales.
La política de cohesión de la Unión sufre los mismos recortes drásticos, con un descenso del 10&#160;% de los Fondos Estructurales y de Cohesión, a pesar de que muchas regiones europeas sufren retrasos de desarrollo que requerirían, por el contrario, un esfuerzo consecuente en materia de solidaridad comunitaria.
Directamente afectadas por esta capitulación presupuestaria, las regiones ultraperiféricas no podrán contar con el desarrollo de nuevas sinergias regionales, perdiendo el instrumento europeo de vecindad y cooperación 6&#160;000 millones más. &#160;&#160; Hemos decidido votar en contra de los dos informes pues consideramos que los créditos de pago totales deberían estar por debajo del 1&#160;% del total del PIB de los Estados miembros de la UE de acuerdo con la propuesta de los países de G6.
Tampoco vemos razón alguna para aplaudir el hecho de que el presupuesto de la UE se haya aumentado en 4 000 millones de euros por medio de otra ronda de negociaciones iniciada por la mayoría federalista en el Parlamento Europeo.
Habría sido preferible gastar este dinero en las prioridades políticas de los Estados miembros con respecto al gasto.
Asimismo objetamos con firmeza contra los debates en el Parlamento Europeo en relación con que haya una necesidad de reformar el sistema para los recursos propios y con que la UE necesite su propia fuente de ingresos, por ejemplo, por medio de la imposición de un impuesto sobre los teléfonos móviles en toda la Unión.
El presupuesto de la UE debe depender de las cuotas que pagan los Estados miembros y la envergadura de estas cuotas ha de ser decidida por el Consejo de Ministros. &#160;&#160; . – En junio de 2005, el Parlamento consideró que la Unión necesitaba un presupuesto de 974&#160;000 millones de euros para afrontar los retos del futuro.
El acuerdo sobre las perspectivas financieras alcanzado el pasado 4 de abril al término del diálogo a tres bandas entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo se sitúa 112&#160;000 millones de euros por debajo de nuestra posición de junio de 2005.
Registramos una disminución de los recursos presupuestarios del 35&#160;% en competitividad y crecimiento (rúbrica 1a), del 10&#160;% en los Fondos Estructurales y de Cohesión (rúbrica 1b), etc.
El único mérito de estas perspectivas financieras es el hecho de existir.
Es necesario, en particular, que los Estados miembros y las regiones puedan elaborar y presentar sus proyectos dentro del plazo previsto para que sean cofinanciados a partir de 2007.
En efecto, sería dramático para las regiones más pobres de Europa no disponer de ayudas estructurales a partir de 2007.
En efecto, no quiero una Europa reducida a una mera zona de libre comercio, calcada del modelo anglosajón, sino una Europa fundada en los valores de solidaridad y reparto entre los pueblos, lo que siempre ha sido el vehículo del progreso europeo.
Con un recorte del 37&#160;% para el crecimiento y la competitividad y del 10&#160;% en los Fondos de Cohesión, aniquilan cualquier idea de relanzamiento europeo e impiden cualquier política nueva durante siete años. &#160;&#160; Es lamentable que el Parlamento Europeo no haya hecho caso al objetivo de 1&#160;% de los países del G6 , y en lugar de ello haya trabajado para lograr un marco presupuestario muy por encima de este importe.
Además, el acuerdo carece de ambición con respecto a las reformas necesarias tanto de la política agrícola como de la política regional.
Dentro del marco de un presupuesto a largo plazo del 1&#160;% del PIB, también tiene que haber espacio para invertir en la investigación científica y apoyar la ampliación.
Por ello he decidido rechazar las consecuencias financieras que estarían asociadas con el Acuerdo Interinstitucional y he votado en contra de los informes en su totalidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, he votado a favor del informe Rack a pesar de que creo que el considerable impacto que tiene el tráfico en los seres humanos y su entorno hace que sea esencial que se transporten más mercancías por ferrocarril.
Creo que el único enfoque racional para resolver este problema sería una remodelación radical de nuestro sistema de transporte, que, hasta la fecha, ha favorecido el transporte que cruza la UE de un extremo a otro.
Por ejemplo, incluye en el ámbito de aplicación de este reglamento unos medios de transporte más respetuosos con el medio ambiente, como el ferrocarril y las vías navegables interiores, y tiene en cuenta las necesidades de las PYME y las regiones más aisladas y vulnerables, con miras a ofrecer una mejor cohesión económica y social.
Esta elección forma parte de la política antipopular más general de la UE, tal como se aplica al cabotaje marítimo en el Reglamento (CE) Nº 3577/92 sobre la responsabilidad de los Gobiernos de Nea Dimokratia y Panellinio Socialistiko Kinima en nuestro país, en connivencia con los armadores, con dolorosas consecuencias para los trabajadores en el transporte marítimo y terrestre, los artesanos profesionales y los pequeños y medianos propietarios agrícolas.
Es por ello que el Kommounistiko Komma Elladas del Parlamento Europeo no ha votado a favor del informe sobre la propuesta de Reglamento por el que se establece el segundo programa Marco Polo. &#160;&#160; Los socialdemócratas suecos hemos votado para apoyar las enmiendas de transacción al informe de la señora Roth-Behrendt sobre las EET que han sido presentadas conjuntamente por el Grupo socialista del Parlamento Europeo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea Izquierda Verde Nórdica.
El compromiso adoptado hoy establece una serie de reglas relacionadas con los programas de cría destinados a la selección de la resistencia a las EET o a la exportación e importación de piensos para animales.
Nos oponemos a esta posición, que, aparte de los problemas ya mencionados, suscita cuestiones en relación con el modelo de desarrollo productivo intensivo y verticalizado, tan frecuente en la agricultura y pesca de hoy en día.
El VVD cree que los productos de terceros países deberían cumplir los mismos requisitos, sobre todo si está en juego la seguridad alimentaria.
Por ello he votado en contra de esta parte de la propuesta, aunque por lo demás se trata de un buen compromiso. &#160;&#160; . – He votado a favor del excelente informe de mi colega, la señora Plestinska, sobre la propuesta de decisión del Parlamento y del Consejo relativa a la financiación de la normalización europea.
El texto propuesto por la Comisión Europea y que se ha votado en primera lectura permite establecer el fundamento jurídico indispensable para la financiación de la normalización europea.
Es irresponsable decidir en esta fase los importes indicativos que deberán concederse a las instituciones.
Por eso hemos votado en contra del informe. &#160;&#160; Esta legislación se basa en el error fundamental de que el objetivo de la normalización es incrementar la competitividad de las empresas en lugar de hacer más fácil la vida de los consumidores.
Crea un marco para financiar las actividades de normalización con vistas a la aplicación de las políticas comunitarias.
Una propuesta más, que, si se considera como lo que es, introduce un mejor marco de financiación y facilita la adopción de normas europeas, en particular para empresas y fabricantes de tamaño muy reducido.
Esta Comisión sigue ignorando la voz de los ciudadanos que exigen la armonización de los regímenes sociales antes de que se establezca un mercado interior de este tipo, que dará lugar al dúmping social.
La abstención sería la mejor opción en señal de protesta contra la política general de la Comisión y especialmente contra el hecho de que los ciudadanos europeos estén al final de su lista de prioridades. &#160;&#160; . – He votado a favor del excelente informe de mi colega, el señor Rosati, sobre las finanzas públicas en la Unión Económica y Monetaria.
Además, por fuerza hemos de constatar que los procedimientos comunitarios, ya se trate del Pacto de Estabilidad y Crecimiento (PEC) o de los procedimientos de déficit excesivo (PDE), solo resuelven de forma imperfecta esta dramática situación o incluso son ineficaces en un contexto en el que el bajo crecimiento económico y las exigencias sociales comprometen la capacidad de la Unión Europea para reformarse.
El lento ritmo de las reformas estructurales ordenado por la antipopular Estrategia de Lisboa se presenta como la causa de la deuda y el déficit.
Aplaudo especialmente la referencia a la necesidad de canalizar los esfuerzos para aumentar la eficacia de las medidas políticas preventivas y correctivas para reforzar y consolidar las finanzas públicas de la UE.
El hecho de que no se realizaran las reformas necesarias redujo el crecimiento y los puestos de trabajo y ejerció presión en las finanzas públicas.
El descenso de los déficit que hemos visto es más una indicación de los ajustes económicos a raíz de las expectativas de mayor crecimiento en la economía, que de las reformas estructurales necesarias que son tan vitales para el futuro de la economía europea.
Sin embargo, no podemos pasar por alto las dificultades que han tenido en los últimos años algunos Estados miembros para mantener el déficit público dentro de los niveles del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Una razón de más para que sigamos esta cuestión con preocupación y para pedir a la Comisión y a los Estados miembros que tomen medidas estructurales y estén dispuestos a una verdadera coordinación de las políticas económicas.
Quiero dar las gracias a los colegas de la Presidencia austriaca que han estado de acuerdo con nosotros en reforzar el papel del Parlamento, mientras el Consejo elabora su informe anual sobre derechos humanos en nombre de la Unión en su conjunto.
No se trata tanto de una cuestión de sensibilidades institucionales: se trata más bien de que un informe unificado y reforzado sobre derechos humanos puede ofrecer una voz más potente a Europa y a nuestro compromiso con los derechos humanos en el mundo.
Espero que en este contexto se apruebe nuestra propuesta de establecer una lista anual de la UE de países que son motivo de preocupación.
Asimismo quiero dar las gracias a la Comisaria por el apoyo que ha dado a este enfoque y por escuchar y responder al Parlamento, aceptando la creación de un instrumento jurídico independiente para los derechos humanos.
Hemos de utilizar una escala móvil más sofisticada de sanciones y hacer que sea más fácil llegar a un acuerdo político en la UE para aplicarlas.
Por último, en lo que respecta a nosotros mismos, permítanme aludir al debate que se ha desatado esta semana en mi país, el Reino Unido, sobre cómo conciliar los derechos humanos ante las nuevas amenazas del terrorismo, la trata de seres humanos y el crimen organizado.
Así pues, si nuestra generación es sincera a la hora de pedir la libertad de presos políticos como Aung San Suu Kyi, de hacer frente al despreciable tráfico de mujeres y niños para su explotación sexual, y de llevar ante la justicia a los perpetradores de la limpieza étnica en Darfur y los Balcanes, hemos de defender el concepto de derechos humanos tanto en casa como en el extranjero.
La Presidencia austriaca se toma muy en serio esta cuestión y queremos abordarla de una manera que se corresponda con lo que acaba de decir el ponente.
Queremos que nuestros socios y el mundo exterior vean una Unión Europea que habla con una sola voz y que transmite los valores de la Unión Europea.
Me gustaría empezar dando las gracias al Parlamento Europeo por su cooperación y asimismo queremos dar las gracias a la Comisaria y a la Comisión por sus aportaciones.
A aquellos –hombres o mujeres– que son objeto de amenazas o torturas por defender los derechos humanos no les importa si la Unión Europea habla ahora por boca del Parlamento, del Consejo o de la Comisión.
Las personas que confían en la ayuda de la Unión Europea lo hacen al margen de la institución, y por eso la cooperación entre las instituciones es tan importante.
En este punto quiero hacer referencia a algo que para mí personalmente es muy importante, aunque puede que no esté directamente relacionado con el informe.
La Presidencia austriaca está empeñada en crear, en la medida de lo posible, la Agencia de Derechos Fundamentales y lograr un acuerdo firme al respecto antes de que concluya nuestra Presidencia.
Esta mañana hemos tenido una reunión muy constructiva con el Parlamento y la Comisión, durante la cual hemos acordado las líneas maestras de lo que será esta Agencia de Derechos Fundamentales.
Les pido que todos hagan lo que esté en su mano a este respecto, con el fin de que esta importante institución, que debe representar a la Unión Europea en su conjunto ante el mundo exterior, pueda materializarse lo antes posible.
La Presidencia va a dedicar muchos esfuerzos a este fin.
Hemos examinado el informe con lupa y apreciamos los esfuerzos del ponente y de todos los diputados a esta Asamblea que han participado en su elaboración.
La actual Presidenta austriaca del Consejo de Asuntos Exteriores, la señora Plassnik, se toma estas cuestiones muy en serio; en la recta final de la cumbre entre la UE, América Latina y el Caribe recibió a defensores de los derechos humanos de esa región y les garantizó el apoyo de la Unión Europea.
Dentro del margen que nos dan estas opciones, la Unión Europea se expresa con gran firmeza en los casos en que hay personas amenazadas de tortura y trato inhumano, pero lamentamos nuestra incapacidad para impedirlos en todos los casos.
La aplicación del Convenio de las Naciones Unidas contra la Tortura y la colaboración con el aparato de derechos humanos de las Naciones Unidas en general ha sido una parte esencial de nuestra política de derechos humanos durante nuestra Presidencia; en este aspecto no hemos hecho más que continuar con la política tradicional de la Unión Europea y hemos realizado gestiones respecto a esta cuestión en más de 25 países.
Después de visitar Kazajstán, donde entablamos diálogos políticos con los países de Asia Central, y más recientemente la región del Cáucaso Meridional, puedo decir que la Unión Europea siempre ha sido muy franca al abordar el tema de la tortura y el trato inhumano, así como las cuestiones de derechos humanos en general.
El Consejo de Derechos Humanos se reunirá por primera vez el 19 de junio, o dicho de otro modo, antes de que nuestra Presidencia llegue a su fin.
Nuestro deseo es que este nuevo organismo de las Naciones Unidas contribuya en el futuro de manera constructiva y fundamental a la defensa de los derechos humanos en todo el mundo.
Nuestro objetivo común es una política de derechos humanos eficaz y visible para la Unión Europea, que nos vea defender nuestros valores.
El Parlamento Europeo contribuye de manera significativa en este aspecto, por lo que se le rindió homenaje en el informe anual de la Unión Europea de 2005.
Les aseguro que todos los elementos que contribuyen al éxito de esta iniciativa se mantendrán durante el periodo 2007 a 2013, por ejemplo la independencia de la aprobación gubernamental y el apoyo a las organizaciones de la sociedad civil.
Asimismo hemos de adaptar mejor el programa a las situaciones y restricciones delicadas a las que se enfrentan a menudo las organizaciones de la sociedad civil.
Ello se refleja claramente en el importante aumento del número de misiones de observación a lo largo de los dos últimos años, sobre todo en situaciones de conflicto recién superado y de transición.
El enfoque profesional e independiente de los observadores electorales de la UE es muy respetado y goza de credibilidad e influencia.
Comprendo la necesidad de garantizar que cualquier aumento en este terreno no limite los recursos para otras prioridades y puedo asegurarles que a este respecto haré todo lo que esté en mi mano.
Se están realizando grandes esfuerzos por unificar las posiciones de la UE en estos foros, que a menudo ayudan a avanzar.
Como ya ha dicho el Presidente, el liderazgo de la Unión Europea se vio claramente en las negociaciones de cara a la creación del Consejo de Derechos Humanos.
Ahora que se han celebrado las elecciones al Consejo, empieza el verdadero trabajo de este nuevo organismo que lleva el timón del sistema internacional de derechos humanos.
Sin embargo, habrá espacio para un necesario informe independiente del Parlamento sobre la política de derechos humanos de la Unión Europea.
Coincido con el señor Howitt en que la Unión Europea en su conjunto debería hacer un mayor esfuerzo por abordar de forma más sistemática las preocupaciones en materia de derechos humanos y por integrar los criterios de derechos humanos en las políticas de la UE.
En esta tarea, la cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión es crucial.
Este informe contendrá una evaluación general de los derechos humanos en el mundo y de muchas de las cuestiones y retos más amplios, así como de los retos más locales.
El hecho de que mañana solo tengamos 14 enmiendas al informe es un reflejo del trabajo que ha realizado.
Porque no hay proyecto político europeo posible sin hacer de los derechos humanos una prioridad.
También comparto la opinión de la Comisaria Ferrero-Waldner de que deben reservarse más fondos para misiones de observación electoral, que son cruciales, sin duda en situaciones posconflicto, para reforzar la democracia y los derechos humanos.
Una política de doble rasero amenaza con restar credibilidad a la política de derechos humanos de la UE y debe evitarse a toda costa.
No se trata ya de una evaluación de la situación por países, sino de un informe sobre la aplicación por la Comisión, el Consejo y el Parlamento de los instrumentos de que dispone la Unión Europea en materia de fomento de los derechos humanos y la democracia.
Podemos felicitar al ponente y a los Grupos políticos.
El papel del Parlamento consiste en orientar, supervisar y evaluar la política del Consejo y de la Comisión.
Si tuviéramos que escribir un informe a tres manos, por ejemplo, no podríamos criticar la acción de un Estado miembro –cosa que podemos permitirnos con el informe actual–, pues bastaría que ese Estado miembro interpusiera su veto.
La enmienda que hemos presentado al artículo 8 apunta en este sentido.
El informe del señor Howitt avanza una serie de propuestas interesantes e innovadoras sobre los mecanismos de fomento de los derechos humanos.
El informe aboga, en particular, por la votación por mayoría cualificada en el Consejo y la posibilidad de adoptar medidas restrictivas contra un país tercero.
El informe propone asimismo velar por que el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, de reciente creación, no esté presidido por un Estado que sea responsable de violaciones de derechos humanos.
El informe hace referencia a las violaciones de derechos o formas de intolerancia que se practican en determinados Estados miembros, al recurso a la tortura, a los tratos crueles, inhumanos y degradantes o a la expulsión de personas a países que practican la tortura, a la utilización de garantías diplomáticas o a las entregas extraordinarias.
La Comisión tiene previsto aplicar uno de los primeros programas en Belarús, país responsable de numerosas violaciones de derechos humanos, que no mantiene ninguna relación diplomática con la Unión y no ofrece ninguna garantía en materia de protección de los inmigrantes.
Sin embargo, debo constatar lamentablemente que ni el Consejo ni la Comisión han dado ninguna indicación concreta de cómo piensan introducir dicha cláusula sobre derechos humanos y democracia en las relaciones comerciales entre Europa y terceros países.
Por lo que respecta al neonato Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, el documento sobre el que se va a votar pide que la Unión Europea apoye sus actividades y al mismo tiempo promueve la ratificación universal del Estatuto de Roma, por el que se crea la Corte Penal Internacional, en especial por parte de los Estados Unidos, para los que no puede haber ninguna excepción jurídica.
Por último, hace un llamamiento a la coherencia de la Unión Europea en materia de derechos humanos, en los casos concretos de China, con respecto al pueblo tibetano, y de Guantánamo, pidiendo el cierre inmediato de todos los centros de detención.
Una última observación: si bien comparto la petición de que el informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos prevea una participación del Parlamento Europeo, considero igualmente necesario que el Parlamento siga elaborando su propio informe, destinado a asegurar que el Parlamento supervise el compromiso práctico de la Comisión Europea a favor de los derechos humanos y evalúe este esfuerzo de supervisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, me pregunto sobre qué derechos humanos estamos hablando cuando nuestra política económica crea una sociedad profundamente dividida en clases.
Por todo ello, no estoy dispuesto a hablar de derechos humanos.
Para que una política de derechos humanos dé sus frutos es esencial que los Estados miembros de la UE apliquen una política conjunta, coherente y visible en sus relaciones bilaterales con países que no respetan los derechos humanos.
Nuestras relaciones con Rusia como socio estratégico son muy importantes.
Por ello es esencial que en el informe se solicite a la Comisión y al Consejo un debate sobre las violaciones de los derechos humanos en Chechenia durante las conversaciones con Rusia.
Por ello, la Unión Europea tiene que oponerse sistemáticamente a la adjudicación de la presidencia a este tipo de países y el Consejo debe expresar la postura común de la UE. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, tengo la impresión de que el informe exagera el papel desempeñado por la Unión Europea en la escena mundial en materia de derechos humanos, hasta el punto de resaltar el carácter incoherente de las medidas adoptadas con respecto a terceros países.
La petición al Consejo de que identifique a los países que despiertan especial preocupación en materia de violaciones de los derechos humanos tendría significado si, al mismo tiempo, provocara la adopción de medidas contra esos países; sobre todo si se tuviese la valentía de aplicar las mismas políticas a los grandes Estados, como China y los Estados Unidos.
Por lo que respecta a las preocupaciones expresadas por el señor Howitt sobre Irán –con referencia a los primeros meses de mandato del Presidente Ahmadineyad–, francamente dichas preocupaciones me parecen simplistas y demagógicas, igual que me parece servil y contraproducente la postura de apoyo de la Unión Europea a la política de los Estados Unidos en Iraq y a las violaciones de Guantánamo.
Detenciones por motivos políticos, la persecución de minorías, actos de tortura y la represión de la libertad religiosa, de opinión y de expresión, son actos que, dondequiera que ocurran en el mundo, requieren medidas concretas de la Unión. &#160;&#160; Señor Presidente, esta cita anual pone claramente de manifiesto el compromiso inderogable e indeclinable que tiene nuestro Parlamento con la causa de los derechos humanos en el mundo, que no se tiene que predicar de una región, de un país o de un continente, sino que ha de tener un carácter planetario o universal.
Se trata, en definitiva, señor Presidente, de que las tres instituciones de la Unión —el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo— movilicen de consuno todos sus esfuerzos para que este siglo XXI sea el siglo de los derechos humanos y que el respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales se enseñoree en todas las regiones del planeta. &#160;&#160; – Señor Presidente, la política de la Unión Europea en el ámbito de los derechos humanos debe informar la Política Europea de Vecindad y también convertirse en un instrumento efectivo en la civilización mundial de hoy para proteger a las personas amenazadas de genocidio y crímenes de guerra, personas que luchan por la democracia y las libertades fundamentales y aquellos que sufren discriminación por razones de origen étnico, creencia religiosa, sexo, discapacidad u orientación sexual.
La política debe ser efectiva.
El Parlamento Europeo debe responsabilizarse de reforzar la importancia de la protección de los derechos humanos en la Unión Europea.
Debe convertirse en un lugar en el que surjan nuevas iniciativas en este terreno y en la institución que coordina las acciones en materia de derechos humanos de las distintas instituciones de la Unión. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente por su arduo trabajo en torno a este informe.
Espero que finalmente encontremos una solución que implique a los ciudadanos de Cachemira y que ponga fin a los abusos de los derechos humanos por todos los bandos.
Una vez más, esto se incluye en el informe.
Sin embargo, lamento que mi enmienda sobre los vuelos de la CIA no haya sido aprobada en comisión, pero tomo nota de la enmienda 5, que intenta rectificar esta situación.
Es muy importante que incluyamos los vuelos de la CIA en este informe.
Me hubiese gustado una declaración más firme sobre las personas con problemas de salud mental, como sabe el ponente, pero me complace que hayan sido incluidas.
Asimismo me alegra que en general se haya incluido a las personas con discapacidad, haciendo especial hincapié en el Convenio de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad.
Como saben muchos de ustedes, fui ponente de este Parlamento sobre esta cuestión.
Yo, junto con el señor Coveney y otros diputados, hemos hecho campaña sobre este tema durante bastante tiempo.
Lo que desearía para el futuro es que se prestara más atención a la situación de los derechos humanos en los países que solicitan la adhesión a la UE. &#160;&#160; – Señor Presidente, otro año, otro informe, pero ¿qué cambia realmente?
Seguimos pregonando los derechos humanos y las cláusulas de democracia en los acuerdos de asociación con terceros países, pero el incumplimiento de estas cláusulas parece pasar en gran medida inadvertido.
Aparte de una única suspensión en el caso relativamente insignificante de Uzbekistán, estas cláusulas podrían igualmente no existir, sobre todo en relación con grandes potencias económicas como China.
De hecho, uno se ve tentado a decir que, al parecer, la UE se siente tan intimidada por China que este año ha dejado pasar una oportunidad de patrocinar una moción crítica en las Naciones Unidas.
Quisiera dar las gracias al ponente, el señor Howitt, por su colaboración.
La Unión es capaz de realizar un trabajo brillante sobre los derechos humanos, pero por alguna extraña razón es incapaz de integrar decisiones en materia de derechos humanos en sus políticas y programas.
Si realmente propugnamos nuestros valores y queremos defenderlos, esta situación debe cambiar.
Creo que ya es hora de que identifiquemos a los países que más preocupan en cada informe anual y de este modo desarrollemos una iniciativa que favorezca la fijación de prioridades.
Estoy firmemente convencido de que como Parlamento Europeo debemos mencionar en este contexto a países en los que la situación es especialmente mala, como Cuba, Belarús, Corea del Norte y la República Popular China.
China está cometiendo genocidio contra los tibetanos, pero eso ni siquiera se menciona en parte alguna.
El mero hecho de que cada año 3&#160;000 niños, y subrayo la palabra niños, huyen a la India a través del Himalaya y Nepal para poder aprender su propia lengua, merece atención.
Para los tibetanos, incluso la autonomía cultural es un sueño inalcanzable, y las negociaciones al respecto entre los representantes del Dalai Lama y China son ficticias, porque se llevan a cabo entre técnicos, no en el nivel de los principios.
Doy las gracias al ponente por su evidente esfuerzo a la hora de elaborar este extenso informe, por la actitud cooperativa que ha mostrado durante todo el tiempo y por su apoyo a la inclusión de Cachemira.
Señorías, a menudo hablamos de derechos humanos en abstracto, como si fueran materias y temas muy manidos, pero en este caso me gustaría pedir a cada uno de ustedes que se imagine a sí mismo a los 18 años estando de vacaciones en el extranjero.
Hoy reafirmamos el papel de esta Cámara como defensora de los derechos humanos con una larga historia de oposición a la pena de muerte.
Les imploro que estén a la altura de la responsabilidad que entraña esta función y envíen declaraciones al Presidente de Pakistán pidiendo clemencia para Mirza Tahir Hussain. &#160;&#160; – Señor Presidente, durante la reciente Presidencia del Reino Unido, la Unión Europea intervino diplomáticamente en 26 asuntos distintos relacionados con los derechos humanos y publicó 49 declaraciones sobre dicha cuestión.
Es loable que dediquemos tanto tiempo aquí en el Parlamento Europeo en cuestiones relacionadas con los derechos humanos en el sentido más amplio.
Sin embargo, mientras debatimos la situación de países de África o Asia, no podemos olvidarnos de los Estados miembros.
Este tipo de problemas afectan a un gran número de ellos, especialmente algunos de los nuevos Estados miembros.
Digo esto con la mayor convicción, como abogado que ejerce y que tiene pruebas claras de que esto ocurre. &#160;&#160; – El informe Howitt contiene un enfoque nuevo de la visión que tiene Europa de su lucha en pro de una cultura mundial de los derechos humanos, un enfoque que abandona el método puramente descriptivo y pone en entredicho a las instituciones europeas con respecto a la efectividad de sus medidas.
Una mayor integración institucional de la Unión, relaciones políticas, no solo técnicas, con el Consejo de Europa y una carta de derechos vinculante: esa es la base de un frente europeo que se toma los derechos en serio.
Hoy el Parlamento hace un llamamiento a todas las instituciones políticas para que hagan todo lo posible en este plan general para extender los sagrados principios de la humanidad y el Estado de Derecho en todo el mundo.
Europa no puede ser un fin en si misma.
El ideal ilustrado en que se basa implica que debe extender su lucha por los derechos a todo el mundo y que debe tener valor para resistirse a la tentación de la , porque la política de las partes interesadas genera demandas desiguales por parte de los Estados miembros en el ámbito de los derechos.
Quiero subrayar la importancia de una acción concertada por parte de la Unión y de todos los Estados miembros en materia de derechos humanos, porque sigue habiendo muchas contradicciones en este terreno que merman la autoridad moral del sistema político de la Unión en las negociaciones y debilitan el efecto de la política europea.
Las Presidencias de la Unión tienen la gran responsabilidad de garantizar que las políticas de derechos humanos de la Unión y de sus Estados miembros sean perfectamente coherentes.
Una política europea de derechos humanos firme y concertada abordaría la letanía de horrores que, lamentablemente, no es exclusiva de los países subdesarrollados.
Además, una Europa cada vez más ambiciosa desde el punto de vista de la presencia militar solo puede ser una Europa cada vez más ambiciosa si tiene una cultura de derechos, una Europa política basada en los ciudadanos, porque esa es la naturaleza de Europa. &#160;&#160; – Es evidente que Europa deviene más visible y más activa cuando se trata de abordar la cuestión de los derechos humanos.
También está muy claro que muchas de las distintas instituciones dan la impresión de estar actuando por su cuenta.
Creo que Europa debe utilizar el poder que tiene.
Hay compatibilidad, y creo que debe haber una coordinación entre el hecho de abordar los problemas de los derechos humanos, por una parte, y el poder económico o el poder de la ayuda que Europa debe proporcionar, por otra.
En un momento en el que el comercio entre la UE y terceros países ha aumentado, y la UE está implicada en la lucha contra el terrorismo, es importante recordar que los derechos humanos no tienen una importancia subordinada o son totalmente insignificantes.
Actualmente el hambre y la pobreza real se encuentran entre las violaciones más graves de los derechos humanos en el mundo.
Además, me ha complacido ver que el ponente ha subrayado expresamente la importancia del hecho de que el informe es fruto de la colaboración entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Solo así saltarán a la palestra las ONG que representan a distintas corrientes políticas y sus puntos de vista. &#160;&#160; – Señor Presidente, en mi intervención quiero señalar tres cuestiones relacionadas con el informe Howitt.
Las organizaciones y sociedades que a menudo trabajan en la clandestinidad y que construyen y defienden la democracia, la libertad de expresión y el respeto por los derechos básicos merecen nuestro apoyo.
La segunda cuestión es el hecho deplorable de que la Unión Europea se haya negado a apoyar la resolución sobre Chechenia en la 61ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
El ejército ruso está cometiendo atrocidades en Chechenia, y entre 3&#160;000 y 5&#160;000 chechenos han desaparecido sin dejar rastro.
La tercera cuestión que quería mencionar es la situación crítica de los cristianos que viven en países musulmanes.
La guerra de Iraq y la indignación suscitada por la publicación de las caricaturas en periódicos europeos han creado un estado de peligro constante para las minorías cristianas en el mundo musulmán. &#160;&#160; – Señor Presidente, debemos entender el proceso de globalización como una oportunidad para la libertad y el progreso social.
La globalización se asocia a una mayor exigencia de libertades humanas fundamentales, pero solo si las oportunidades que ofrece se utilizan de manera adecuada.
Es fundamental que en el futuro podamos seguir diciendo lo mismo, que lo dejemos claro ante el resto del mundo y que lo convirtamos en un ejemplo a seguir.
La Unión Europea es un agente internacional con la misión crucial de proteger los derechos humanos, reforzar la democracia y garantizar que la globalización suponga realmente el logro de la cohesión social.
Creo que es importante que la Unión Europea insista en el respeto de los derechos humanos fundamentales en sus relaciones con terceros países.
Debe emplear de manera pragmática las oportunidades de diálogo político ofrecidas por el comercio exterior.
El punto fuerte del informe es que nos advierte de que no controlemos el cumplimiento de los derechos humanos únicamente fuera de las fronteras de la Unión, porque en este aspecto también hay suficientes casos para actuar dentro de nuestras fronteras.
En un ámbito como el fomento y la protección de los derechos humanos, el balance tiene inevitablemente luces y sombras.
Mi respuesta es sí, sin lugar a dudas.
Nuestros socios, estatales o no, y los Estados y organizaciones internacionales siguen dirigiéndose a nosotros y viendo en nosotros un agente importante, a veces incluso indispensable, en virtud de nuestra credibilidad política, nuestra influencia, nuestra competencia y los instrumentos de que disponemos.
Tenemos a acceso a instrumentos internacionales al formar parte de las Naciones Unidas o del Consejo de Europa, por citar solo dos de ellos.
Tenemos el marco de nuestros acuerdos bilaterales, que se han citado ampliamente, con sus cláusulas de derechos humanos, así como orientaciones políticas comunes en muchos sectores, diálogos políticos y planteamientos de todo tipo.
Pero si consideramos situaciones concretas, como la adopción de la resolución por la que se crea el nuevo Consejo de Derechos Humanos o situaciones relativas a casos muy específicos de países e individuos, son muchas las veces en que hemos marcado la diferencia.
En todo caso, la Unión, incluidos los Estados miembros, es sin duda el agente cuyas contribuciones y acciones son más importantes a escala mundial, un agente que está realmente muy presente, aunque no siempre seamos tan visibles como quisiéramos o ustedes desearían.
Por mi parte, desearía, al igual que el Parlamento, que ganásemos en eficacia y repercusión.
Y necesitamos, en algunos casos, establecer un mejor equilibrio entre nuestro programa de trabajo multilateral y el bilateral.
Debemos movilizar asimismo a todas las instituciones de la Unión, entre ellas, por supuesto, al Parlamento Europeo.
No escatimaré mis esfuerzos ni los de mis servicios.
En este debate se han abordado numerosas cuestiones, pero tanto si se trata de los derechos humanos como de la cooperación al desarrollo, la pregunta fundamental es si estamos haciendo lo suficiente, y la respuesta a esa pregunta siempre es «no»; siempre podemos hacer más.
Los derechos humanos y la gobernanza han de desempeñar una función cada vez mayor en la cooperación al desarrollo.
El señor Romeva i Rueda ha mencionado con mucha razón en este debate la cuestión de la violencia contra las mujeres, pero quiero señalar que mi colega, la señora Plassnik, va a dedicar especial atención a esta cuestión.
Sobre todo –y esto es lo que me parece lo esencial– constituyen un motivo para entablar un diálogo con los Estados, y hacemos uso de este derecho a entablar un diálogo, que nos proporcionan las cláusulas de derechos humanos incluidas en los distintos tratados, independientemente de si los Estados en cuestión son grandes o pequeños.
El señor Salafranca Sánchez-Neyra y otros han subrayado el papel de la Unión Europea en el mundo, sobre todo con respecto a las negociaciones de adhesión y a la relación con los países balcánicos.
Quisiera señalar que los criterios de Copenhague siguen siendo el factor más importante para determinar si los Estados pueden entablar negociaciones con vistas a la adhesión o no, que el respeto a los derechos humanos es un criterio esencial incluso antes de que comiencen dichas negociaciones, y que también debe serlo, evidentemente, a medida que avanzan.
La señora Lynne y otros se han referido a la cuestión de los derechos humanos en la Unión Europea.
Por supuesto que se producen violaciones de los derechos humanos en todos los países de la Unión Europea, incluido el mío.
Todos los Estados miembros de la Unión Europea son asimismo miembros del Consejo de Europa y han firmado el Convenio de Derechos Humanos.
Tenemos el instrumento único del Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo y dentro de la Unión Europea también disponemos de los mecanismos e instrumentos necesarios para ocuparnos de toda vulneración.
Sigamos defendiendo los derechos humanos en todas partes del mundo y hagámoslo juntos. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
No obstante, queda aún mucho por hacer para transformar nuestras intenciones en acciones concretas que apunten a la realización de estrategias eficaces para mejorar la situación de los derechos humanos en el mundo.
Es necesaria también la debida coherencia entre las acciones comunitarias y las emprendidas por cada uno de los Estados miembros.
Hay que acoger con satisfacción nuestra campaña sistemática contra la pena de muerte, ya sea en los Estados Unidos o en China, Irán o Japón.
Se pueden decir muchas cosas del Gobierno de Corea del Norte en relación con los derechos humanos en las prisiones y los campos, además de la situación humanitaria que impera en las zonas rurales, en lugar de estas acusaciones generales indiscriminadas y carentes de fundamento que no hacen honor a nuestro trabajo. &#160;&#160; – Cuando hablamos de la Comunidad Europea y de los valores comunes europeos, la primera cuestión que debemos mencionar es la protección de los derechos humanos.
La Constitución Europea supondrá un nuevo paso adelante importante al conferir un carácter constitucional a la Carta de los Derechos Fundamentales y crear un sistema europeo independiente de protección de los derechos humanos.
El informe también demuestra que la situación actual es ambivalente y contradictoria.
Creo que es importante que se preste una atención primordial a los derechos humanos, en el espíritu de Copenhague, durante las negociaciones de acuerdos de estabilización y de asociación.
Yo también defiendo que la conformidad con los tratados de las Naciones Unidas y del Consejo de Europa –entre estos últimos, por ejemplo, los tratados sobre derechos de las minorías– también tenga prioridad en las relaciones contractuales con Estados candidatos y Estados que participan en el proceso de Estabilización y Asociación.
Estoy convencido de que como único órgano elegido de la Unión Europea, el Parlamento debe desempeñar un papel protagonista en el desarrollo de los derechos humanos y debe garantizar que las demás instituciones de la Unión Europea también tengan en cuenta los derechos humanos en todo momento. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con satisfacción este informe anual de 2005 elaborado por mi colega Richard Howitt sobre los derechos humanos en el mundo.
Lamentablemente, la UE no consigue en general abordar las situaciones preocupantes de los derechos humanos de un modo sistemático y continuo con respecto a terceros países ni integrar la política de derechos humanos en la política comercial, de desarrollo y otras políticas exteriores de la Unión relacionadas con estos países.
Quiero agradecer los esfuerzos que han realizado el Parlamento y las sucesivas Presidencias del Consejo por encontrar soluciones imaginativas y constructivas a los retos que nos hemos encontrado en estas propuestas innovadoras.
La simplificación propuesta fue acogida con satisfacción tanto por el Parlamento como por el Consejo.
En abril del año pasado, estas cuestiones se consignaron en una carta del Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, el señor Brok, y el ponente para el Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo y de la Cooperación Económica, el señor Mitchell.
El Parlamento también quería asegurar que los instrumentos estuvieran sujetos a una revisión intermedia y a fechas de vencimiento.
Estos puntos se han aceptado.
Uno de los puntos que más esfuerzo ha exigido ha sido la participación del Parlamento en la fijación de prioridades y en los documentos de estrategia.
La futura participación del Parlamento en los documentos de estrategia está contemplada ahora en dos declaraciones anexas al Acuerdo Interinstitucional.
En enero de 2006, la Comisión expuso su visión del programa temático sobre democracia y derechos humanos.
Por ello me comprometo a resolver esta cuestión para satisfacción del Parlamento en el marco de un acuerdo global sobre los instrumentos.
Se trata de un compromiso claro en nombre de la Comisión a favor de un independiente de derechos humanos separado.
Esta posición la comparte el Consejo.
Ahora quisiera decir algunas palabras sobre cada uno de los instrumentos que debatimos hoy en esta Cámara.
Se ha mantenido un diálogo fructífero sobre el reglamento propuesto con el ponente del Parlamento, el señor Szent-Iványi.
De hecho, el 3 de mayo, el COREPER aprobó un texto de compromiso para el IPA, que aborda diversas cuestiones que preocupan al Parlamento.
La Comisión apoya plenamente este compromiso, que refleja en gran medida las enmiendas propuestas por el señor Szent-Iványi en su informe.
El informe de la Comisión de Asuntos Exteriores ha tenido un efecto muy positivo en el compromiso político alcanzado en el COREPER, por el cual le doy las gracias.
Este compromiso está muy bien equilibrado.
Pensando en las preocupaciones del Parlamento también hemos acordado un mayor contenido político en el Instrumento de Estabilidad.
Se han reforzado las referencias al respeto de los derechos humanos en relación con la lucha contra el terrorismo.
La Comisión está dispuesta a hacer una declaración política recalcándolo más y confirmando su compromiso de informar al Parlamento de las medidas de ayuda excepcionales cuando se aprueben.
Con respecto al Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación hemos trabajado intensamente con el señor Szymánski, ponente del Parlamento, y la Presidencia.
A resultas de ello, ahora tenemos un texto que aborda las preocupaciones del Parlamento.
La semana pasada se llegó a un acuerdo sobre este texto en el COREPER y esperamos realmente que, sobre esta base, el acuerdo esté al alcance de la mano.
En cuanto al Instrumento de Cooperación al Desarrollo y Cooperación Económica, el trabajo no está tan avanzado como en relación con los demás instrumentos.
Sin embargo, estoy convencida de que los principales elementos constitutivos de un compromiso están a nuestro alcance.
Gracias a los sólidos argumentos del ponente, el señor Mitchell, se ha acordado que el nuevo dispositivo legislativo ha de preservar los derechos de codecisión del Parlamento.
La Comisión pide pragmatismo, dado nuestro objetivo común de lograr una verdadera simplificación de la ayuda exterior.
Esta alternativa a la incorporación del contenido de políticas y las disposiciones financieras en el reglamento va en contra del objetivo de simplificación.
En segundo lugar, tres enmiendas –las enmiendas 4, 23 y 114– reflejan uno de los puntos generales planteados por el Parlamento a los que me he referido antes: la continuación de un instrumento a favor de los derechos humanos y la democracia.
En tercer lugar, cinco enmiendas –las enmiendas 1, 5, 6 y 115– se basan en la petición inicial de establecer una clara distinción entre cooperación con los países industrializados y cooperación con los países en desarrollo.
La Comisión comprende la preocupación que se esconde detrás de estas enmiendas.
La Comisión podría plantearse, por ejemplo –si esta es una condición para un compromiso final en torno a una estructura clara y lógica–, la división de la cooperación con los países industrializados en un instrumento independiente.
En cuarto lugar, tres enmiendas –las enmiendas 3, 25 y 26– piden un cambio de fundamento jurídico, es decir, un fundamento jurídico único, el artículo 179, sin el artículo 181 A del Tratado.
Para la Comisión, se trata de una cuestión de seguridad jurídica.
La Comisión también comprende el argumento del Parlamento de que una visión amplia de la cooperación al desarrollo debería ofrecer la comodidad necesaria.
Estaría dispuesta a reconsiderar nuestra posición si se garantizara una amplia definición de la cooperación al desarrollo basada en el artículo 179.
En quinto lugar, una enmienda –la enmienda 51 sobre objetivos de gasto sectoriales– suscita una preocupación especial.
No quiero dar la impresión de que nuestras posiciones están muy alejadas en todas estas cuestiones.
Esto significa que la mitad de las enmiendas no son en absoluto polémicas.
Por último, quiero decir unas cuantas palabras sobre la seguridad nuclear.
Ha sido una parte importante de nuestro trabajo en el pasado y seguirá siéndolo.
Aunque en un principio se incluía en el Instrumento de Estabilidad, el cambio en la base jurídica hizo necesario crear un Instrumento independiente para la Cooperación en la Seguridad Nuclear.
De forma parecida, espero que la declaración que he hecho acerca del Instrumento de Preadhesión sea suficiente para permitir que el Parlamento emita su opinión.
Se trata de un elemento clave en la arquitectura.
Estoy convencida de que podemos hacer lo que sea necesario para garantizar que tendremos el marco legislativo completo antes de finales de año.
Habrá una oportunidad después de la primera lectura en el Parlamento para llegar a un consenso sobre las cuestiones clave esenciales antes de la adopción de la posición común del Consejo.
Ello podría comprender algunos cambios limitados de la arquitectura, que no socavarían el principio de simplificación y las disposiciones políticas esenciales.
El consenso alcanzado reflejaría la posición común del Consejo, que la Presidencia del Consejo espera adoptar en junio.
Por último, la concesión de una ayuda eficaz a nuestros socios a partir del 1 de junio de 2007 es una responsabilidad compartida.
En mi calidad de representante del Consejo, espero poder contribuir al clima general optimista.
También en este contexto cantamos el mismo himno y esperamos poder añadir pronto los últimos toques a los instrumentos que estamos debatiendo hoy.
Por lo que respecta al Instrumento de Vecindad, nos complace poder decir que hemos llegado a un acuerdo en gran parte, y quiero dar las gracias al señor Szymañski por su constructiva colaboración al respecto.
También hemos logrado un acuerdo firme en torno a la importancia que concedemos al papel de la sociedad civil y a nuestro deseo de apoyarlo y promoverlo.
Como sabrá, el instrumento de estabilidad –y en este aspecto procede dar las gracias a la señora Beer –es un instrumento especialmente sensible que tiene que gestionarse con sumo cuidado porque ocupa una zona gris entre el primer y el segundo pilar, y como representante del Consejo estoy de acuerdo en que esto plantea serias cuestiones institucionales.
La Comisión ya se ha referido a este aspecto.
La constitución actual especifica lo que hay que hacer en los ámbitos del desarme, la mejora de los instrumentos de prevención de crisis, la gestión de crisis, la mediación y medidas para tener en cuenta la situación de las mujeres y niños en situaciones de crisis.
Finalmente, en el diálogo a tres bandas celebrado el 10 de mayo logramos encontrar soluciones que contemplaran las exigencias del Parlamento con respecto a una cláusula de condicionalidad de las medidas de combate contra el terrorismo mediante declaraciones sobre el tema por parte de la Comisión.
Por ejemplo, hemos hecho mayor hincapié en el aspecto de género y en la cohesión social, a la vez que hemos ampliado las posibilidades de acceso a los programas para candidatos potenciales.
Los reglamentos vigentes sobre los instrumentos de vecindad y estabilidad expiran a finales de este año.
Desglosarlo en un número todavía mayor de componentes simplemente reduciría al absurdo nuestro objetivo de simplificar la estructura general de la ayuda exterior de la Unión Europea.
Por tanto, el Consejo considera lamentable que, a pesar de la voluntad de negociar y de realizar una serie de concesiones, todavía no haya sido posible encontrar una solución al problema de este instrumento más de lo que lo ha hecho con los otros tres.
Por ello espero que podamos encontrar una solución que evite que terminemos en un vacío legal después del 1 de enero de 2007.
Se trata de una tarea que no podemos dejarla para el día del juicio final, y quiero concluir repitiendo lo que la Comisaria Ferrero-Waldner ya ha dicho, que es que el Consejo necesita este acuerdo para añadir los toques finales a los otros tres instrumentos.
Tal y como nosotros lo vemos, las concesiones que hemos realizado con respecto al instrumento de preadhesión, al instrumento de vecindad y al instrumento de estabilidad y nuestra voluntad de considerar un instrumento separado de derechos humanos están totalmente condicionadas a que se logre un acuerdo con respecto al instrumento de cooperación al desarrollo y de cooperación económica.
Cuando debatimos este instrumento, nuestra principal preocupación han de ser los intereses de los países en desarrollo, y en particular los sectores más pobres de su población.
Por ello abogamos a favor de un instrumento específico para responder a las necesidades de los países en desarrollo, concretamente la mitigación de la pobreza mediante la verdadera cooperación económica y el desarrollo sostenible, y no un mero «cajón de sastre» para todos los países no incluidos en otro instrumento.
Evidentemente, este Parlamento comparte el deseo de la Comisión de conseguir una mayor eficiencia, simplificación y flexibilidad en el ámbito legislativo, pero no puede permitir que ello suceda a costa de sus propias competencias y de la propia democracia.
Estos tres niveles son complementarios y el Parlamento, al ser la única institución elegida directamente por los ciudadanos europeos, debería aspirar a tener más influencia en los tres.
Estoy absolutamente sorprendido de que la Comisión y el Consejo puedan aceptar tan fácilmente la eliminación del papel del Parlamento.
La pelota está ahora en el tejado de la Comisión.
Mi propuesta de convertir el Instrumento de Cooperación al Desarrollo en el único reglamento administrativo y de procedimiento para la cooperación al desarrollo, no solo proporciona a la Comisión la simplificación y la flexibilidad administrativas que busca, sino que además garantiza que la aplicación de las políticas se mantenga separada de la imprevisibilidad de la vida política.
Las prioridades pueden cambiar rápidamente, según nuestros planes políticos y los de nuestros socios, pero el reglamento relativo al procedimiento asegurará que la aplicación pueda seguir sin obstáculos.
Ahora que la Comisión ha reconocido que el contenido de las políticas de cooperación al desarrollo ha de delimitarse en régimen de codecisión, ha llegado el momento de presentar propuestas legislativas formales sobre prioridades geográficas y temáticas, para que el Parlamento y el Consejo puedan empezar por fin el proceso legislativo.
Tanto el contenido geográfico como el temático interesan mucho al Parlamento Europeo y exigen un debate a fondo.
Estamos hablando de prioridades para nuestra cooperación con América Latina, Oriente Próximo, Asia Central, Extremo Oriente y Sudáfrica; nuestras prioridades en el ámbito del desarrollo humano y social; la gestión sostenible de recursos naturales como el agua y la energía; el medio ambiente y el papel de los agentes no estatales.
Estas exigen un debate con todas las de la ley en el Parlamento.
Dado que sabemos que el debate sobre este tipo de cuestiones amplias y delicadas será difícil y se nos está acabando el tiempo, quiero informar al Consejo y a la Comisión de que la Comisión de Desarrollo piensa crear un grupo de trabajo para debatir el contenido de las políticas.
Para eso necesitamos un fundamento jurídico.
Cuando la Comisión Europea presentó su paquete en 2004, hubo un aspecto incontrovertido y universalmente elogiado, que fue la simplificación.
No obstante, el Parlamento sin duda cree que esta simplificación no puede aplicarse a costa de restringir los objetivos políticos de nuestra ayuda exterior, y tampoco puede hacerlo a costa de los poderes de control del Parlamento.
Además, sin el enorme compromiso y dedicación de la Presidencia austriaca encabezada por el Embajador Woschnagg, sin la implicación de la Comisaria Ferrero-Waldner y sin la implicación del señor Brok, que lidera nuestro equipo negociador como Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, hoy no habríamos podido pensar de manera realista en aceptar este instrumento en primera lectura, cosa que es sumamente importante.
Deberíamos conceder a nuestros socios exteriores el máximo tiempo posible para prepararse para este enorme e importante cambio con respecto al fundamento jurídico para la prestación de ayuda exterior.
Durante 18 meses de trabajo parlamentario hemos realizado un progreso significativo.
En primer lugar, hemos ampliado la paleta de objetivos políticos para los instrumentos de financiación de la Política de Vecindad y Asociación, y hemos introducido cláusulas que supeditan la prestación de ayuda al respeto de los derechos humanos y las normas democráticas.
Hemos mantenido el papel del EEE y de Suiza en la realización de tareas relacionadas con la Política de Vecindad y hemos hecho posible que estos países participen en la aplicación de la Política de Vecindad en la Unión Europea.
A pesar de lo que yo llamaría el carácter gubernamental de la Política de Vecindad, hemos aumentado el papel de las organizaciones no gubernamentales.
Habiendo escuchado las intervenciones de la Comisaria Ferrero-Waldner y del señor Winkler, hoy podríamos decir que gracias a los acuerdos interinstitucionales tenemos la garantía de que se introducirá un nuevo instrumento separado de derechos humanos y democracia.
Este instrumento será suficientemente flexible para lograr nuestros objetivos en un entorno jurídica y políticamente hostil.
Por ese motivo he incluido en este informe sobre el instrumento de estabilidad la propuesta de introducir un procedimiento de avocación con el fin de permitir que en esta Asamblea se ponga fin a las medidas políticamente irresponsables en la fase de planificación.
Permítanme que revise brevemente los puntos que nos preocupaban especialmente y en torno a los cuales ahora hemos logrado un acuerdo.
En tercer lugar, hemos llegado a un acuerdo en cuestiones controvertidas.
Ese punto lo considerábamos muy importante, y también lo será desde el punto de vista de la política exterior práctica, como por ejemplo nuestra demanda con respecto a la comisión de construcción de la paz.
También con respecto a este punto creo que deberíamos poder llegar a un acuerdo, que nos aclarará qué postura tiene la Comisión con respecto a la inclusión del Consejo y otros agentes en sus actividades en este terreno.
Vamos a por un esfuerzo final para poder votar sobre el instrumento de estabilidad en junio, en primera lectura.
El señor Szent-Iványi envía saludos y nos pide que demos las gracias a la Comisaria por su intervención, que está en plena sintonía con el acuerdo alcanzado en esta cuestión.
Los reglamentos que debatimos ahora van a suponer una importante reorganización de la financiación de las relaciones exteriores.
Se combinan instrumentos financieros ya existentes y se reforma el proceso de toma de decisiones.
La cooperación transfronteriza contará con un nuevo dispositivo que permitirá la combinación flexible de la financiación de las relaciones exteriores a través del Instrumento de Vecindad y Asociación, por una parte, con la financiación del territorio de los Estados miembros con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, por otra.
Hasta ahora, la cooperación transfronteriza ha sido muy poco manejable, puesto que los sistemas de toma de decisiones para la financiación a través de TACIS en las relaciones exteriores y la financiación del desarrollo regional dentro de la Unión han sido muy distintos.
Para todos los instrumentos financieros necesitamos un sistema de toma de decisiones que garantice la influencia del Parlamento incluso después de que se hayan aprobado los reglamentos.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa está satisfecho de que las demás instituciones hayan aprobado finalmente el llamamiento del Parlamento a crear un instrumento para los derechos humanos y la democracia.
Los instrumentos de relaciones exteriores forman un todo y es preciso llegar a un consenso sobre todos y cada uno de sus componentes entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Es necesario conservar un sistema jurídico dual y de este modo asegurar que la Comisión de Asuntos Exteriores desempeñe en el futuro un papel en los procesos de cooperación al desarrollo y cooperación económica.
Si el artículo 179 fuera el único fundamento jurídico, este proceso estaría exclusivamente en manos de la Comisión de Desarrollo y nuestra comisión perdería su autoridad.
También quisiera llamar su atención sobre el hecho de que me han informado de que un fundamento jurídico dual minaría la autoridad del Parlamento Europeo.
Si disponemos de un fundamento jurídico basado únicamente en el artículo 179, corremos el riesgo de que desaparezcan programas como Erasmus Mundus u otros programas educativos y becas para estudiantes.
Además, el artículo 179 se aplica únicamente a los países en desarrollo y la UE no tiene una definición propia de países en desarrollo, que ha tomado prestada de la OCDE.
Su objetivo prioritario es, como saben, la creación de un espacio común de prosperidad y seguridad a fin de desarrollar la integración económica y la cooperación política entre la Unión y los países socios.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para reiterar la importancia del papel desempeñado por los interlocutores sociales en el instrumento de vecindad.
Si queremos que exista una asociación con estos países, es absolutamente esencial que se refuerce y se promueva su papel.
Esto también redundará en beneficio de nuestra seguridad.
No obstante, recientemente hemos averiguado a través de los medios de comunicación que la financiación de los proyectos es confusa en algunos casos.
La primera tiene que ver con el papel del Parlamento Europeo en la preparación, gestión y auditoría de proyectos, que se incluyó en las enmiendas propuestas por la Comisión de Industria, pero no se menciona en el texto definitivo.
La tercera posibilidad y la mejor son unas relaciones de vecindad satisfactorias entre los ocho Estados miembros de la región del Mar Báltico y Rusia, que naturalmente no excluye la implicación de otros países.
Por ese motivo quiero subrayar que los miembros de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior cuentan con que el apoyo práctico en la lucha contra el crimen y el tráfico de seres humanos irá de la mano del apoyo a un sistema jurídico independiente, una buena administración y las libertades civiles.
Pienso en este caso en nuestros vecinos mediterráneos, que en el marco del Proceso de Barcelona mantienen unas relaciones especiales con la Unión Europea.
Como ya ha señalado el señor Szymañski, tenemos al alcance de la mano la aprobación en primera lectura del acuerdo sobre el Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación.
Las regiones fronterizas europeas tendrán la oportunidad, en los próximos años y en parte gracias a los 700 millones de euros anuales procedentes del Fondo Europeo de Desarrollo Regional, de llevar a cabo programas concretos en ámbitos muy variados, como son la salud pública, la educación, la economía y el medio ambiente, en las fronteras exteriores de Europa.
A este respecto, hemos consultado con la asociación de las regiones fronterizas de Europa y con la red de regiones de las fronteras exteriores orientales, llamada NEIGHBOUR, de reciente creación, las cuales aseguran saber utilizar dicho método gracias a las sugerencias prácticas que han recibido y aceptado.
Por último, también hemos alcanzado un acuerdo sobre el reglamento provisional, lo que significa que ya se pueden financiar medidas preparatorias.
Creo que la falta de visibilidad en el ámbito de la financiación por país, los objetivos y los componentes deberían abordarse de manera clara, y el nuevo instrumento debería garantizar la claridad y previsibilidad de los compromisos de la Unión con sus países socios.
No obstante, la propuesta de la Comisión de instaurar un mecanismo de avocación no preceptivo no subsana las insuficiencias del poder de codecisión del Parlamento sobre el contenido político.
Mañana votaremos sobre un texto que mantiene los poderes del Parlamento y le permite conservar su función de colegislador sobre la orientación política que debe darse al nuevo instrumento de cooperación y desarrollo.
En efecto, la orientación política para la que queremos obtener la codecisión sustituirá a los 16 reglamentos que estaban sujetos al procedimiento de codecisión.
Una vez librada la primera batalla, esperamos que la Comisión nos proponga rápidamente un contenido político a fin de cerrar la segunda lectura antes de finales de este año.
Como en el caso del Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo y Cooperación Económica (DCECI), este instrumento está sujeto al procedimiento de codecisión, pero no tiene contenido político.
Como sucede con el DCECI, el contenido político que se defina sustituirá en 15 de los 17 países del instrumento de vecindad a una docena de reglamentos temáticos sujetos al procedimiento de codecisión.
En su esfuerzo por salvaguardar sus competencias, el propio Parlamento ha propuesto el mecanismo de avocación para expresarse sobre el contenido político del instrumento de vecindad en el marco del procedimiento de codecisión en caso de discrepancias con la Comisión.
Comprendo que es necesario encontrar un compromiso rápido sobre este instrumento con el Consejo y la Comisión, ¿pero cómo puede un representante elegido votar a favor de la pérdida de sus prerrogativas? &#160;&#160; Señor Presidente, la capacidad de responder a las amenazas contra los derechos humanos y la democracia es un objetivo necesario y evidente.
Como principal donante de ayuda al desarrollo en el exterior, socio comercial clave para los PMA e importante proveedor de asistencia técnica y financiera, la UE tiene la obligación de garantizar que nuestras acciones ofrezcan un valor añadido, estén debidamente coordinadas y sean coherentes.
En primer lugar, en relación con el fundamento jurídico, hemos pensado que el artículo 179 era insuficiente y que necesitábamos un fundamento jurídico que incluyera la cooperación tanto con países en desarrollo como con países industrializados: en otras palabras, la inclusión del artículo 181 A.
Nuestra segunda preocupación se refiere al hecho aparente de que se resta importancia al comercio en el conjunto del paquete.
Queremos que se preste más atención a la ayuda relacionada con el comercio y nos preguntamos cómo se tratará el comercio, en ausencia de un programa temático, en las estructuras propuestas para los nuevos instrumentos.
En mi opinión, el Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación –que sustituirá a los actuales programas Tacis y Meda en 2007– es esencial para la disciplina y los procedimientos presupuestarios.
Aunque es generosa, la ayuda prestada en estos instrumentos especiales –en el caso del IEVA es del orden de los 12&#160;000 millones de euros para las próximas perspectivas financieras– es una cantidad per cápita menor de que lo que se concedió en el proceso de preadhesión a los países candidatos a la UE.
No obstante, supone una contribución significativa en materia de asistencia técnica e inversión en importantes proyectos de infraestructura, que pueden complementar el trabajo del BEI y del BERD.
También creo que la ayuda y los privilegios comerciales deben ser la zanahoria que pueda combinarse con el palo de la condicionalidad en el marco del IEVA, a fin de garantizar que cuanto más se acerquen estos países a los valores de la Unión Europea, más ventajas podrán obtener en el futuro.
Sin embargo, no se han concretado tales ofertas, a pesar de algunos esfuerzos y progresos, que no han tenido traducción en ningún texto presentado por la Comisión al Parlamento.
Más grave era el segundo punto planteado.
Se ha pretendido reducir las competencias del Parlamento con la justificación de que estas complican el proceso y lo hacen menos eficaz.
Estos programas necesitarían un instrumento diferenciado y financiado con otras fuentes.
También en esta materia puede percibirse algún progreso en nuestro debate con Comisión y Consejo.
Señor Presidente, vamos a votar el texto que se nos propone, con la esperanza de que, en la segunda lectura, la Comisión entienda y acepte nuestros argumentos y, a ser posible, con la comprensión y el apoyo del Consejo. &#160;&#160; – Señor Presidente, no cabe duda de que existe consenso en la Cámara sobre la necesidad de que se revisen los instrumentos de cooperación al desarrollo y de que se haga sin demora.
Simplificar y optimizar no es lo mismo que vaciar de contenido el derecho de codecisión del Parlamento, borrar sistemáticamente las líneas se separación entre cooperación al desarrollo y política económica exterior cuando tratamos con países industrializados o recurrir a un fundamento jurídico oscuro para utilizar fondos asignados a la política de desarrollo.
Lo que le he oído decir hoy aquí, señora Comisaria, son declaraciones –y mido mis palabras– contradictorias sobre estas tres cuestiones esenciales.
La colaboración y el diálogo interinstitucionales son un campo de pruebas que nos permitirá encontrar un resultado positivo y efectivo en interés de todos los implicados, en especial de los países en desarrollo.
Por lo que respecta al instrumento de cooperación al desarrollo, se ha realizado un avance significativo en cuanto a la fecha de expiración, la cláusula de revisión y otros temas.
Este grupo de trabajo nos permitirá, tan pronto hayamos recibido algunas propuestas formales de la Comisión, debatir sobre estructuras y contenidos, a fin de llegar lo antes posible a un acuerdo completo, ya que la responsabilidad sobre posibles «vacíos» sería de todos y no solo de una parte.
No, no pretenden tener la misma política exterior que, por ejemplo, el Reino Unido, Italia u otros, cuando invaden Iraq, un país miembro de las Naciones Unidas, sin el consentimiento del Consejo de Seguridad, haciendo así caso omiso del Derecho internacional e incluso de la existencia del Derecho internacional.
Creo que, siguiendo la línea de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, el alcance de la ayuda al desarrollo de la UE debería restringirse únicamente a los países en desarrollo.
Creo que es vital que el Parlamento Europeo no pierda su poder legislativo conjunto con el Consejo respecto a la cuestión de la política de desarrollo. &#160;&#160; – Señora Comisaria, señor&#160;Winkler, en mi calidad de ponente alternativo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, apoyo los esfuerzos del Parlamento por desempeñar un papel de socio activo en ámbitos que implican opciones estratégicas en materia de política exterior.
Me ha sorprendido gratamente que la señora Ferrero-Waldner afirmara hoy que la Comisión está de acuerdo tanto con la aplicación de la cláusula de auditoría como con el derecho de participación del Parlamento Europeo en el caso del instrumento de estabilización.
También merece reconocimiento el objetivo de establecer un principio de complementariedad mutua entre la ayuda canalizada a través del instrumento de estabilización y la ayuda prestada en el marco de los tres instrumentos exteriores restantes.
Me alegra que el Consejo y ahora la Comisión hayan apoyado la solicitud de la Comisión de Asuntos Exteriores de que se cree un instrumento separado para promover los derechos humanos y la democracia.
Con la perspectiva de que se establezca este instrumento surge la oportunidad de concluir acuerdos sobre los tres instrumentos restantes de política exterior.
No obstante, la aplicación de estos instrumentos en todos los terceros países y sobre la base de los mismos criterios es una cuestión mucho más difícil.
A este fin es absolutamente necesario que la política exterior y de seguridad integrada de la Unión Europea se aplique en la práctica y no solo en teoría.
Esta política deberá coordinarse con mayor firmeza y eficacia con objeto de crear el marco general necesario que permita reaccionar ante situaciones de crisis.
Sin embargo, la manera en que la Comisión pensaba lograr estos objetivos implicaría que el actual poder de codecisión del Parlamento –conseguido gracias a 16 reglamentos– se convertiría pronto en una función consultiva en el ámbito de la cooperación al desarrollo.
El Parlamento quiere tener voz en la forma en que se ejecuta la política exterior en términos de distribución temática y geográfica y en el reparto de los fondos entre las prioridades.
Si bien tenemos la sensación de haber perdido 18 meses debido a que la Comisión no presentara nuevas propuestas, aún hay esperanza.
En tercer lugar, queremos que las prioridades financieras se decidan bien sobre la base de un marco financiero plurianual, bien mediante la inclusión de un porcentaje muy bajo en las propuestas temáticas y geográficas.
Quisiera instar al Consejo y a la Comisión a que acepten nuestra propuesta, a fin de que se pueda reducir la pobreza de una manera creíble y eficaz.
Quiero agradecer a la Presidencia austriaca el compromiso que ha demostrado hasta la fecha en este asunto. &#160;&#160; – Señora Presidenta, con sus distintos instrumentos financieros, ¿se dota la Unión de los medios necesarios para sumir plena y sinceramente sus políticas exteriores?
Deseo que el instrumento de vecindad sea eficaz y aporte la estabilidad regional que esperamos.
Pero lo importante es que este instrumento, la política de vecindad, acompañe a esos países en su proceso democrático; que la Unión pueda ser un agente real en la resolución pacífica de conflictos, en este caso en el Cáucaso Meridional, en los conflictos «congelados» del Alto Karabaj y Abjasia, así como en los planes de paz para Osetia del Sur.
De hecho, sus actividades conducen a menudo a la pobreza en el Tercer Mundo, motivo por el cual mi partido desea que esta ayuda vuelva exclusivamente a manos de los Estados miembros.
Pero allí solo hay 300&#160;000 personas que han renunciado a la violencia, a diferencia de otros países que reciben fondos de la UE, así que el mundo se olvida de ellos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero por una parte expresar mi admiración por el ponente, el señor Szymañski, así como por los demás ponentes, y por otra hacer hincapié en algunas cuestiones relacionadas con el Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación.
Con este tipo de enfoque, es preciso prestar especial atención a que se apliquen criterios objetivos a la hora de determinar la distribución de los fondos.
Por último, quiero señalar que este instrumento financiero constituye una oportunidad para la Unión Europea, en la que vive apenas el 7&#160;% de la población mundial, de contribuir a la estabilidad y seguridad mundial y a reducir la pobreza.
Será ventajoso para todos y un valor añadido europeo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, quisiera iniciar mi intervención insistiendo en la importancia que reviste nuestro debate, debido tanto al tema que se discute como al hecho de que se trata de un debate basado en un amplio consenso.
Quisiera por supuesto felicitar a todos los ponentes, en particular al señor Szent-Iványi, a cuyo informe he dedicado más tiempo, tanto por el hecho de que se mostrara enormemente cooperativo a lo largo del procedimiento en la Comisión de Asuntos Exteriores, como por las propuestas que ha formulado.
Tenemos que mantener la supervisión democrática y avanzar, en efecto, sobre la base de nuestras responsabilidades en materia de desarrollo y acciones exteriores.
Quedan siete meses antes de que vayan a entrar en vigor los reglamentos relativos a las acciones exteriores.
Además, abandonar la codecisión representaría un peligroso paso atrás para el desarrollo de la Unión Europea en su conjunto.
Este Parlamento no permitirá que eso ocurra. &#160;&#160; – Señora Presidenta, me alegra que los nuevos programas de ayuda a la preadhesión tengan un matiz inequívocamente político; nuestra experiencia con estos programas nos ha llevado a conclusiones que nos permitirán, a partir de ahora, destinar los fondos de una manera más selectiva, eficaz y flexible.
Ahora tenemos la oportunidad de enlazar su preocupación por la pobreza y nuestra preocupación por conectar con los ciudadanos de Europa.
Este Parlamento es el punto de conexión, el punto de transparencia y responsabilidad.
Nuestros electores esperan que les digamos qué hacemos con su dinero, y no podemos hacerlo si hay un único instrumento de cooperación al desarrollo que abarque todo este abanico de políticas.
Para eso están los Parlamentos y no podemos eludir nuestras responsabilidades.
Está claro que además del instrumento de Política de Vecindad, Rusia tiene un marco separado y una Dimensión Septentrional.
Pienso que hemos conseguido muchas cosas en los tres ámbitos de los que es responsable mi comisión, con el procedimiento de codecisión en el instrumento de estabilidad, las opciones que ha permitido el reglamento financiero, el desglose de los créditos y un mayor contenido político.
La frontera con nuestros países vecinos tiene casi 1&#160;000 kilómetros de longitud.
Estamos muy interesados en que detrás de esta frontera, en Rusia y Belarús, arraiguen la democracia, los derechos humanos, la prosperidad económica y un mayor bienestar público.
Parafraseando al anterior Ministro de Asuntos Exteriores alemán, Hans-Dietrich Genscher, podríamos decir que los ciudadanos de la Unión Europea nunca estarán seguros y contentos si al otro lado de las fronteras de la Unión la gente vive en la privación económica y carece de derechos y libertades fundamentales.
Quisiera subrayar que el documento también ofrece la posibilidad de utilizar los recursos financieros en los países inclinados a congelar la cooperación con la UE.
Tenemos que coordinar estas posibilidades con un proyecto de creación de un fondo europeo democrático que apoye a la sociedad civil, como han sugerido el Presidente lituano, Valdas Adamkus, socialdemócratas alemanes y diputados al Parlamento Europeo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, a la Unión Europea le interesa alentar a nuestros vecinos, en particular los países del sudeste de Europa, a que adopten nuestras normas.
Acojo por tanto con satisfacción el hecho de que la Comisión haya empezado, en cooperación con el Parlamento, a desarrollar nuevos programas para después de 2007.
En términos generales, se trata de poder garantizar que el dinero de la Unión Europea se utilice de forma óptima en interés de la seguridad y estabilidad en toda la región. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la Unión Europea ha creado la llamada Política Europea de Vecindad con el fin de extender los numerosos beneficios de la cooperación política y económica a los países vecinos.
Si utiliza los nuevos instrumentos de asociación y vecindad europeas, a menudo más flexibles, que propone la Comisión Europea, la Unión Europea tendrá un efecto directo e indirecto sobre unos 400 millones de ciudadanos de 17 países.
El nuevo instrumento financiero es muy importante y supondrá un valor añadido significativo en el desarrollo y el fomento de la cooperación regional transfronteriza, a la vez que reforzará el imperio de la ley y desarrollará la gobernanza.
La Comisión y el Consejo saben que el Parlamento agradece la simplificación de los procedimientos, pero el Parlamento no acepta que se reduzca su función de control en aras de la simplificación, tanto en lo concerniente a la representación exterior de la Unión Europea como a su presupuesto. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el hecho de que la Comisaria Ferrero-Waldner se haya comprometido hoy a que la Comisión presente una propuesta de instrumento financiero separado en favor de la democracia y de los derechos humanos es por sí solo positivo.
Hasta ahora, la Comisión Europea ha sido la fuente principal de financiación de dichos centros y, en consecuencia, su continuidad operativa es una responsabilidad humanitaria fundamental. &#160;&#160; – Señorías, hoy es un día importante para Europa.
El Parlamento Europeo lleva tiempo pidiendo que se facilite la cooperación entre la Unión Europea y sus vecinos.
Desde un punto de vista práctico, el hecho de que los programas Interreg de la UE y los programas desarrollados en las regiones vecinas hayan estado completamente separados ha resultado muy problemático y ha sido imposible llevar a cabo proyectos conjuntos en ambos lados de las fronteras.
Debemos recordar que las regiones fronterizas exteriores son diferentes entre sí.
Este debate me ha convencido de que existe un esfuerzo común y un interés común por concluir las negociaciones sobre todos los instrumentos tan pronto como sea posible.
La Presidencia del Consejo ya ha declarado en una carta a los ponentes, el señor Mitchell y el señor Van den Berg, que está dispuesta a iniciar las negociaciones la semana que viene y me complace que la señora Morgantini se haya referido en su intervención a la necesidad de llevar a cabo esas negociaciones.
No albergamos absolutamente ninguna intención, en interés de nuestra credibilidad ante nuestros socios, de recortar los derechos o las oportunidades de participación del Parlamento.
No obstante, no debemos dejar la estructura actual como única referencia.
Lo que posibilita la codecisión no es el número de reglamentos, sino su contenido.
Una cuestión menor respecto a la petición de nuevas propuestas de la Comisión: en este momento del debate, y dada la urgente necesidad de lograr un acuerdo rápido, la Comisión considera necesario basarse en la propuesta del Presidente.
Además, el propio Consejo está elaborando su posición basándose en estas propuestas, por lo que también redunda en interés del Parlamento trabajar sobre esta base, realizar aportaciones y por consiguiente sentar las bases de una posición común negociada.
Permítanme también reiterar nuestro deseo de avanzar, pero ahora tenemos que empezar de verdad a negociar. &#160;&#160; El debate conjunto queda cerrado.
La votación sobre el informe Mitchell tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La votación sobre los demás informes tendrá lugar en junio.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas: 7, 8, 9, 11, 13, 14, 19, 24, 29, 34, 41, 42, 44, 45, 46, 76, 77, 78, 80, 82, 88, 92, 99, 102, 113, 117 La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas siempre que se modifique el texto: 17, 30, 31, 33, 36, 37, 38, 40, 62, 64, 86, 90, 100, 101, 105 La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas en principio: 16, 18, 27, 28, 61, 87, 104 La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas en parte: 3, 10, 22, 25, 26, 32, 39, 43, 53, 56, 57, 60, 63, 70, 71, 73, 79, 93 La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: 1, 2, 4, 5, 6, 12, 15, 20, 21, 23, 35, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 54, 55, 58, 59, 65, 66, 67, 68, 69, 72, 74, 75, 81, 83, 84, 85, 89, 91, 94, 95, 96, 97, 98, 103, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 114, 115, 116 &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0207/2006).
El Consejo ha examinado los informes sobre los dos primeros capítulos, «ciencia e investigación» y «educación y cultura», y ha solicitado a Croacia que establezca sus posiciones negociadoras.
Dichas posiciones ya obran en mi poder y el Consejo debe elaborar ahora una Posición Común.
Por consiguiente, las negociaciones siguen basándose en el principio de que cada país candidato es valorado según sus propios progresos y no existe vinculación con las negociaciones llevadas a cabo con otros países candidatos. &#160;&#160; – ¿Cuándo prevé el Consejo que las negociaciones abordarán el capítulo institucional?
Por supuesto, el régimen que se aplicará finalmente a la representación de nuevos Estados miembros en los organismos e instituciones de la Unión Europea depende en gran medida del debate sobre el futuro de la Unión Europea y el futuro de la Constitución.
No obstante, eso es todavía cosa del futuro y no puedo predecir qué ocurrirá. &#160;&#160; – Quisiera formular una pregunta similar a la que ha planteado el señor Posselt, quien ha señalado que podría haber una peligrosa carrera paralela con Turquía.
Solamente puedo decir que el Consejo no tiene competencia alguna en este asunto y añadiré que tampoco se está discutiendo ya esta cuestión, a petición del país de que se trata, en el seno del grupo de trabajo del Consejo sobre asuntos consulares. &#160;&#160; – Debo decir que esta respuesta me ha dejado atónito.
Permítame subrayar que hace unos cuatro o cinco años, cuando planteé a la Comisión una pregunta similar sobre los Estados Unidos, la respuesta fue que el Consejo estaba examinando la cuestión a través de un grupo de trabajo especializado en asuntos consulares.
Estamos siendo testigos de cómo desaparece un concepto otrora presente, una ciudadanía europea que hace cuatro o cinco años aún se tomaba en consideración, lo que ya no es el caso.
Si un Estado miembro de la Unión Europea quiere tratar un asunto nacional de forma nacional y bilateral con un tercer país, entonces la Unión Europea no debe interferir.
Puedo asegurar a sus Señorías que la Unión Europea está utilizando todos los medios a su alcance –pública y confidencialmente, en declaraciones y gestiones– para expresar esta preocupación por los abusos de los derechos humanos en Irán, y que seguirá haciéndolo.
Efectivamente, usted se ha referido al caso concreto de la persona que ha sido liberada y no así a los casos de las que no lo han sido.
Yo mismo he trabajado en este terreno el tiempo suficiente como para saber que resulta a menudo difícil encontrar el camino correcto entre dar la impresión de que no estamos interesados en estos casos y correr el riesgo, al proceder de forma demasiado oficial, de llegar a resultados opuestos a los deseados.
Pueden estar ustedes seguros de que la Unión Europea y el Consejo se esfuerzan mucho por encontrar el camino correcto en cada caso individual, y huelga decir que nos preocupa muchísimo la suerte que han corrido estas personas.
No obstante, debo decirles, abierta y sinceramente, que las opciones de la Unión Europea son en ocasiones muy limitadas y que no siempre logramos el éxito que quisiéramos, y esto, lo admito, es a veces muy frustrante.
Las condiciones de la Unión Europea incluyen en particular la liberación de los presos políticos.
La dependencia energética del petróleo y el gas de Rusia se ha convertido en un tema candente en la UE, sobre todo este año, y la UE ha comprendido perfectamente que en la próxima década los suministros energéticos tendrán un papel mucho más claramente político que hasta ahora.
La ausencia de una política energética de la UE eficaz en relación con Rusia permite que el Kremlin enfrente entre sí a empresas europeas y a sus gobiernos en lo relativo al acceso al gas y a las oportunidades de inversión.
El Consejo otorga enorme importancia a este asunto planteado por la señora Andrikiene, relativo a una política energética común y coordinada de la Unión Europea.
Quisiera subrayar que el Consejo trató estos problemas en las conclusiones de su reunión informal que tuvo lugar en marzo con el lema «Una nueva política energética para Europa», y en la que tomó decisiones importantes sobre el tema, reunidas bajo el título «Política energética para Europa».
Es preciso conseguir efectos sinérgicos en este ámbito.
La Unión Europea y el Consejo también prestarán particular atención a este aspecto de la política exterior en las próximas semanas.
Basándose en las estructuras existentes, el Consejo se unirá a la Comisión para que juntos se esfuercen por desarrollar un diálogo más eficaz entre la Unión Europea y Rusia.
El marco jurídico que ofrecen estos instrumentos aumentará la transparencia y la competitividad de los mercados energéticos y, a la vez, contribuirá a crear condiciones de inversión más favorables en los países signatarios del Tratado.
Por el contrario, el Consejo ya lleva tiempo mostrando interés por este tipo de política energética coordinada y eficiente.
La elaboración gradual de un marco jurídico para la energía, bien mediante el impulso de las fuentes de energía renovables, bien a través de los sucesivos paquetes de liberalización que garantizarán a partir del año que viene una abertura completa del mercado común de la energía, ya contribuye a la política energética común y coordinada que ha mencionado con razón la señora Andrikiene.
Hace muy poco tiempo el Comisario de Energía, el señor Piebalgs, y el Presidente del Consejo de Energía, el señor Bartenstein, plantearon a debate estos asuntos en una carta enviada al Ministro ruso de Energía, el señor Jristenko. &#160;&#160; – Señora Presidenta, no tengo ninguna pregunta complementaria.
Solo quería dar las gracias al Presidente en ejercicio por su detallada respuesta. &#160;&#160; – Quisiera ante todo felicitar al Consejo por haber logrado incluir en los documentos finales el mercado interior de 2007 para el usuario final.
Con objeto de conseguir una política exterior común creíble en materia de energía, el Consejo se esfuerza por diseñar un concepto común de acuerdo con las decisiones del mes de marzo.
El señor Solana también elaborará alguna propuesta, puesto que se trata de un asunto muy importante en el marco de la política exterior general de la Unión Europea. ¿Ha planteado la Presidencia del Consejo a otros Estados miembros de la UE su propuesta de introducir una forma de fiscalidad directa para financiar el presupuesto comunitario?
En ese momento se estaban discutiendo las perspectivas financieras, que se alimentan principalmente de las contribuciones de cada Estado miembro, y el debate giró de nuevo en torno a la posibilidad de que la Unión Europea disponga de su propia fuente directa de financiación de su presupuesto.
En una declaración conjunta de las tres instituciones sobre el nuevo Acuerdo Interinstitucional, este procedimiento se confirmó en abril de 2006.
Si queremos realmente que la gente nos vuelva la espalda y alienar a los jóvenes de la Unión Europea, ese es el camino a seguir.
El hecho es que se ha acordado en el marco de las perspectivas financieras.
Nuestro objetivo consiste en lograr un presupuesto equilibrado en todos los Estados miembros, al menos mediante tendencias cíclicas de contrapeso, aumentando por una parte los ingresos, lo que por supuesto es impopular entre el público y la comunidad empresarial.
Este debate es importante; he viajado recientemente a algunos de los nuevos Estados miembros para discutir precisamente estas cuestiones, como por ejemplo el fraude en relación con el impuesto sobre el volumen de negocios que constituye un grave problema en Europa y cuyo coste para la economía se cifra en 70&#160;000 millones de euros.
Lo mismo podemos decir de la lucha contra el fraude aduanero.
La Comisión está elaborando actualmente los preparativos técnicos para una propuesta relativa a una base común consolidada para el impuesto de sociedades.
De esta labor se encarga un grupo de trabajo creado bajo los auspicios de la propia Comisión y formado tras la reunión informal del Consejo ECOFIN de septiembre de 2004.
El 5 de abril de este año, la Comisión presentó al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social una comunicación titulada «Progresos y próximos pasos hacia una base imponible común consolidada para el impuesto de sociedades».
Según los Ministros, dicha base supondría un ahorro de costes para las empresas y una simplificación de los sistemas fiscales nacionales.
La Presidencia ha incluido en el orden del día de la reunión del Consejo que tendrá lugar el 7 de junio un intercambio inicial de puntos de vista entre los Ministros sobre la Comunicación de la Comisión.
El Consejo espera que los preparativos técnicos experimenten rápidos progresos gracias a las aportaciones que está recibiendo el mencionado grupo de trabajo por parte de la Comisión y de los Estados miembros.
Por tanto, no se trata de un asunto que pueda resolverse en un futuro próximo, sino que requiere una larga preparación. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿se ha realizado o está previsto realizar algún estudio sobre las repercusiones que tendría la aprobación de una base imponible uniforme? &#160;&#160; . – No existe aún ninguna previsión de costes.
Además, ¿no deberíamos abolir el principio de unanimidad en asuntos de fiscalidad necesarios para realizar el mercado interior? &#160;&#160; . – Ahora que son 25 los Estados miembros, el problema de la unanimidad se plantea de forma particularmente aguda en los asuntos de fiscalidad.
Es lógico que estos países se opongan, puesto que actualmente se benefician de la competencia fiscal.
El establecimiento de una base imponible uniforme es un asunto de armonización fiscal; se nos ha preguntado qué documentos existen sobre este asunto.
De una forma relativamente injusta –porque se trata de países que son, en todos los casos, receptores netos– esto genera una competencia fiscal que suscita la pregunta de si, en vista de la acusada reducción fiscal, esos países siguen siendo capaces de hacer frente a las responsabilidades de transferencia social que comparten con todos los Estados miembros: los sistemas de pensiones y de seguros sanitarios. &#160;&#160; – Estoy totalmente de acuerdo en que existen diferencias en los distintos países, pero usted está hablando sobre todo acerca de nuevos Estados miembros que han aplicado nuevos sistemas fiscales y acerca de la competencia desleal.
Por lo tanto, estoy en desacuerdo con la opinión de que no estamos compitiendo lealmente con todos los Estados miembros de la Unión Europea. &#160;&#160; . – La armonización de los impuestos de sociedades tiene por objeto, por una parte, la simplificación del sistema para la comunidad empresarial, de tal forma que las bases imponibles no sean distintas en cada país –teniendo el país A distintos sistemas de amortización que el país B y el país C– sino que esos sistemas sean siempre los mismos, ya que ese es un enorme problema para las empresas.
Esta Directiva tiene por objeto garantizar que los ingresos transfronterizos del ahorro recibidos por personas residentes en la UE en forma de pagos de intereses se graven en el Estado miembro en el que esas personas son residentes o sean objeto de una retención fiscal en el Estado miembro que se considera el Estado de origen.
Con el fin de evitar distorsiones de la competencia con importantes centros financieros de fuera de la UE, la Directiva estipula también que una serie de territorios y terceros países apliquen medidas idénticas o equivalentes.
Entre esos países y territorios se incluyen 10 territorios dependientes y asociados, como la Isla de Man, así como cinco países europeos: Andorra, Liechtenstein, Mónaco, San Marino y Suiza.
Las 40 partes contratantes en cuestión aplican desde el 1 de julio de 2005 las medidas previstas por la Directiva y los acuerdos celebrados con los terceros países y territorios.
En principio es posible ampliar el alcance territorial de la Directiva a otros centros financieros relevantes.
El 1 de diciembre de 1997, el Consejo aprobó una Resolución sobre un código de conducta sobre la fiscalidad de las empresas, que aborda las medidas fiscales potencialmente perniciosas que afectan o pueden afectar de forma significativa a la localización de actividad empresarial en la Comunidad.
El Grupo del código de conducta ha calificado como perniciosas 66 medidas fiscales en los antiguos Estados miembros y 30 en los nuevos Estados miembros y dichas medidas se han retirado progresivamente en su mayor parte.
El Grupo del código de conducta se está centrando ahora en su trabajo futuro, sobre el que el Consejo espera recibir un informe en junio. &#160;&#160; – Doy las gracias al Consejo por esa respuesta tan exhaustiva.
Liechtenstein debe ser un desagüe para Austria por el modo en el que desacata el sistema desde tan cerca.
Me sorprende que los Estados más grandes de la UE permitan que estas anomalías continúen fuera de la UE, pero dentro de una zona más amplia.
Estos Estados dependen en gran medida de nuestra benevolencia.
En cualquier caso, Liechtenstein, San Marino y los países que he mencionado antes han firmado este acuerdo y, de esta forma, al menos garantizamos que esos países cumplan las normas fiscales uniformes.
Naturalmente, es importante que se apliquen directrices uniformes sobre blanqueo de capitales en todos los países de una zona económica ampliada; el GAFI es un órgano importante en este ámbito.
Los Reglamentos modificados pertinentes se aprobaron el 27 de junio de 2005 tras un prolongado proceso de debate, en el curso del cual se llegó a afirmar que el antiguo Pacto de Estabilidad y Crecimiento estaba muerto.
Todas estas normas están a disposición del público, como también lo está la información sobre las medidas tomadas hasta la fecha por el Consejo con relación al Pacto de Estabilidad y Crecimiento revisado.
Dichas medidas incluyen los siguientes actos jurídicos: decisiones de conformidad con el artículo 104(6) CE sobre la existencia de un déficit excesivo en Italia, Portugal y el Reino Unido; recomendaciones sobre medidas para corregir esos déficit de conformidad con el artículo 104(7) CE; una decisión por la que se establecía, de conformidad con el artículo&#160;104(8) CE, que las medidas tomadas por Hungría en respuesta a las recomendaciones del Consejo para la corrección de su excesivo déficit habían resultado insuficientes; y también una Decisión del Consejo por la que se notificaba a Alemania, de conformidad con el artículo&#160;104(9) CE, que debía tomar medidas de reducción del déficit consideradas necesarias para subsanar la situación de déficit excesivo.
Además, el Consejo ha emitido dictámenes sobre los programas actualizados de estabilidad y convergencia de todos los Estados miembros, que se elaboraron por primera vez en el contexto del nuevo marco reglamentario para el Pacto de Estabilidad y Crecimiento modificado.
En resumen, puedo decir que, a pesar de las críticas que decían que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento estaba prácticamente muerto, el nuevo Pacto de Estabilidad y Crecimiento ha demostrado que es funcional y que está vivo.
Esto también puede apreciarse en la significativa caída de los déficits en 2005 con respecto a 2004. &#160;&#160; – Doy las gracias a la Presidencia por esta respuesta.
Entiendo que el crecimiento económico previsto es del 2,3&#160;% en la Unión Europea y del 2,1&#160;% en la zona del euro en 2006, frente al 1,6&#160;% y 1,3&#160;%, respectivamente, en 2005.
Esta Presidencia del Consejo, en particular, ha adoptado medidas muy concretas y centradas en este ámbito.
Este riesgo potencial debe reconocerse claramente.
Debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para garantizar que, por una parte, consigamos tasas de crecimiento –una presencia muy tangible ante nosotros– en la competencia internacional con Estados Unidos y la zona económica asiática y que, por otra parte, gracias a la estabilidad política, todos los riesgos que aparecen una y otra vez y que, como es lógico, pueden afectar al crecimiento económico, tengan un papel menos destacado.
Por eso una tasa de crecimiento del 2,6 –aun siendo buena en comparación con años anteriores– sigue siendo demasiado baja. &#160;&#160; ¿Qué medidas propone el Consejo para convencer de que deben ser más disciplinados a los países que ponen una y una vez en peligro el Pacto de Estabilidad y Crecimiento con sus excesivos déficits? &#160;&#160; . – Vuelvo a hacer referencia a mi respuesta anterior.
He enumerado todos los países que nos preocupan: Italia, Portugal, el Reino Unido y, entre los nuevos Estados miembros, especialmente Hungría, cuyo déficit asciende al 6&#160;%.
Quisiera repetir que durante el ejercicio 2005 se ha producido una reducción general del déficit con respecto al año anterior. &#160;&#160; Las preguntas no tratadas por falta de tiempo se contestarán por escrito (véase el Anexo).
Quiero empezar explayándome sobre los temas de nuestras dos preguntas al Consejo y a la Comisión.
La primera es la siguiente: ¿qué mecanismo prevé el Consejo para informar al Parlamento antes de adoptar una posición por parte del Consejo respecto a las instituciones del Tratado de la Comunidad de la Energía?
En segundo lugar, ¿de qué modo y quién informará al Parlamento de la posición adoptada por los representantes de la Comunidad Europea en los órganos del Tratado de la Comunidad de la Energía, como el Grupo Permanente de Alto Nivel?
Volviendo a la pregunta a la Comisión, quisiera agradecer desde el principio el alto nivel de cooperación y la respuesta positiva a nuestras preocupaciones que hemos recibido del Comisario Piebalgs.
De hecho, acojo con satisfacción su enfoque abierto y constructivo en las reuniones y en la reciente carta sobre la información al Parlamento de las actividades de la Comunidad de la Energía y sobre el tratamiento de algunas de las preocupaciones de mi comisión respecto a cuestiones sociales y de derechos humanos.
Confío en que el Consejo apoyará su oferta de informar al Parlamento antes de que se adopte la postura de la Comunidad Europea ante las instituciones de la Comunidad de la Energía respecto a cuestiones importantes.
Ahora voy a tratar los puntos concretos incluidos en nuestras preguntas a la Comisión, que pienso que todavía requieren una respuesta.
Así pues, la primera pregunta es: ¿cuáles podrían ser estas circunstancias especiales?
La segunda pregunta es: ¿qué quiere decir la expresión «podría ir más allá del acervo comunitario»?
Pido al Comisario que concrete un poco estas dos cuestiones para nosotros.
Con su permiso, señor Presidente, y con mis disculpas para el señor Chichester, voy a continuar en alemán, pero espero poder ofrecer respuestas exhaustivas a las preguntas que se han planteado al Consejo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Consejo ciertamente considera que el Tratado por el que se crea la Comunidad de la Energía entre la Comunidad Europea y los países del sudeste de Europa es un instrumento importante, por razones obvias: la seguridad del suministro de electricidad y gas a la Comunidad Europea y también a las partes contratantes de la región.
Esto me parece especialmente importante en interés de la homogeneidad y la coherencia de una estrategia paneuropea.
Además, el artículo 25 de este Tratado estipula que se pueden tomar medidas para realizar enmiendas al acervo comunitario, en consonancia con la evolución del Derecho comunitario europeo.
El Consejo desea recalcar que eso significa, como es lógico, que el Parlamento participa directamente desde el principio en la elaboración de normas comunitarias y la adopción de esas normas por nuestras dos instituciones con arreglo al procedimiento de codecisión.
Por lo tanto, se trata de normas que luego se deben incorporar al marco del Tratado de la Comunidad de la Energía.
La importancia de la función del Parlamento en la aprobación del Tratado de la Comunidad de la Energía se refleja igualmente en la elección del fundamento jurídico, es decir, en el hecho de que el Parlamento tiene un derecho de consentimiento, según prevé el apartado 3 del artículo 300 del Tratado por el que se crea la Comunidad Europea.
En otras palabras, de acuerdo con la propuesta de la Comisión, la Comisión presentaría al Consejo un borrador relativo a la adopción de una posición de la Comisión sobre este tipo de modificación del Tratado de la Comunidad de la Energía y el Consejo tendría que consultar al Parlamento sobre esta posición.
También quiero llamar la atención de la Cámara sobre el hecho de que, en determinados casos, sobre todo cuando es necesario por razones de importancia política, nada impide que el Consejo consulte al Parlamento por propia iniciativa.
Igualmente quiero destacar que el Tratado de la Comunidad de la Energía principalmente amplía el acervo comunitario en cuya aprobación participa plenamente el Parlamento.
Permítanme pasar ahora a comentar el proceso de toma de decisiones en los órganos de la Comunidad de la Energía y las posiciones que debe adoptar la Comunidad Europea en esos órganos.
El Parlamento no participa directamente en el proceso de toma de decisiones acordado con las partes del Tratado de la Comunidad de la Energía.
Sin embargo, el artículo 52 de este Tratado estipula que el Consejo Ministerial debe presentar al Parlamento, y también a los Parlamentos nacionales de las partes contratantes, un informe anual sobre el trabajo de la Comunidad de la Energía.
En lo que respecta a la posición que debe adoptar la Comunidad Europea en estos órganos, está prevista en el artículo 4 de la propuesta de decisión del Consejo sobre la celebración del Tratado de la Comunidad de la Energía y el Consejo la adopta en cumplimiento de lo previsto en las disposiciones pertinentes del Tratado CE.
Un importante aspecto de este proceso de toma de decisiones es la exigencia de que las posiciones de la Comunidad sobre decisiones de la Comunidad de la Energía incluidas en los títulos III y IV del Tratado de la Comunidad de la Energía estén en consonancia con el acervo comunitario, con la excepción de las medidas previstas en el capítulo IV del título IV del citado Tratado, relativo a la asistencia mutua en el caso de trastornos del suministro energético.
En lo que respecta a la participación del Parlamento, el apartado 5 del artículo 4 de la propuesta de decisión del Consejo estipula –según propone la Comisión– que el Parlamento sea informado inmediata y plenamente sobre cualquier decisión del Consejo relativa a la adopción de posiciones comunitarias que deban tomarse en los tres órganos previstos en el Tratado de la Comunidad de la Energía.
No existe un requisito formal de información al Parlamento, pero la Presidencia está totalmente decidida a informar periódicamente a esta Cámara.
Sabemos, y hay cierto consenso respecto a esta cuestión, que las dos rutas principales para reforzar las garantías energéticas en la Unión Europea son la diversificación y el fortalecimiento de las fuerzas de mercado.
Las ampliaciones del mercado de la UE para incluir a nuestros vecinos crearían progresivamente alrededor de la UE una zona jurídica común con un comercio común y normas de tránsito y ambientales comunes.
En este contexto, les agradezco que me hayan brindado la oportunidad de presentar una iniciativa acertada en la región del sudeste de Europa.
Además de estas necesidades inmediatas, la Comisión tomó la decisión estratégica de considerar las necesidades a largo plazo, de lograr un consenso internacional para avanzar y crear una base real para la cooperación de posguerra en la región.
Es valioso para la estabilidad y el desarrollo económico de estos países.
En un período de diez años hemos pasado de la guerra a la gestión cooperativa del sector más vital de la economía: la energía.
Quiero dar las gracias en particular al ponente, el señor Chichester, y a los ponentes alternativos.
Por ello la creación de la Comunidad de la Energía para el sudeste de Europa responde inequívocamente a las necesidades de la región y de la UE en su conjunto.
En primer lugar, el Tratado de la Comunidad de la Energía dispone un procedimiento que garantiza la cooperación y la asistencia mutua de las partes en caso de interrupciones del suministro de gas o electricidad que afecten a una de las partes.
De conformidad con la decisión del proyecto de conclusión, las posiciones que puede adoptar la Comunidad Europea de acuerdo con el Título IV del Tratado de la Comunidad de la Energía, que prevé la creación de un mercado único de la energía entre la Comunidad Europea y los países del sudeste de Europa y que comprende la cláusula de asistencia mutua, han de estar inspiradas por el acervo comunitario vigente.
Puesto que es posible que el acervo vigente no abarque totalmente la asistencia mutua –y en algunos casos puede que nuestro acervo no sea suficientemente ambicioso–, era importante introducir cierta flexibilidad en esta limitación respecto a la cláusula de asistencia mutua.
La referencia a circunstancias específicas permite esta flexibilidad.
Sin duda, cualquier medida relacionada con la cláusula de asistencia mutua tendrá que seguir siendo parte de las competencias exteriores de la Comunidad Europea.
Permítanme subrayar, a ese respecto, que las decisiones de la Comunidad de la Energía respecto a la asistencia mutua han de tomarse por unanimidad, con lo que la Comunidad Europea tendrá derecho de veto en todas las decisiones que se adopten.
En segundo lugar, permítanme subrayar que a través de su propuesta al Consejo, la Comisión ha actuado decididamente a favor de un papel mayor del Parlamento en la ratificación del Tratado de la Comunidad de la Energía.
A este fin, el Parlamento será informado antes de la celebración de cada Consejo Ministerial semestral de la Comunidad de la Energía Europea.
También he encargado a mis servicios que garanticen que el Parlamento esté informado antes de que la Comunidad Europea adopte su posición ante las instituciones de la Comunidad de la Energía respecto a cuestiones importantes, y que tenga pleno acceso a los documentos de la Comunidad de la Energía.
No existen restricciones con respecto a documentos oficiales de la Comunidad de la Energía, y todos los documentos políticos se encuentran en la página web de la Comunidad de la Energía.
Estos documentos son accesibles a todos aquellos que estén interesados en ellos.
Además, tal y como se estipula en el Tratado, el Consejo Ministerial de la Comunidad de la Energía presentará un informe anual sobre las actividades de dicha Comunidad al Parlamento Europeo y a todos los Parlamentos nacionales implicados, tal y como ha señalado el Presidente en ejercicio.
También me gustaría mencionar las cuestiones a las que ha hecho referencia su Señoría sobre Kozloduy, porque quisiera separar esta cuestión del Tratado de la Comunidad de la Energía.
Quiero dar las gracias al Comisario Piebalgs por su colaboración con el Parlamento, que ha sido especialmente activa.
Prevé un mercado integrado de gas y energía en parte de Europa, facilita la inversión e incrementa la seguridad del suministro de gas a la Unión Europea.
Sin embargo, el Tratado también estipula que las decisiones de inversión se transferirán de un ámbito nacional a uno centralizado, ya que este método es más productivo, tanto en términos de costes como en cuanto a la administración.
Demuestra que la seguridad energética exige un nuevo enfoque, también en lo que respecta a la política exterior de la Unión Europea.
El Parlamento Europeo ha destacado en numerosas ocasiones la importancia de garantizar el suministro de energía mediante la cooperación armoniosa entre los Estados miembros de la Unión, lo que requiere las soluciones legislativas anunciadas por la Comisión a comienzos de este año.
El Tratado de la Comunidad de la Energía, firmado en octubre, integra a nueve países del sudeste de Europa en nuestro mercado energético.
Este es un acontecimiento histórico como mínimo en dos sentidos.
En primer lugar, es un precedente, ya que es la primera vez que extendemos la legislación sobre el mercado interior relativa al sector de la electricidad y el gas a nueve países ajenos a la Unión.
En segundo lugar, es el primer acuerdo multilateral que se aplica a la totalidad del sudeste de Europa desde la desintegración de la antigua Yugoslavia.
El sector energético de la región de los Balcanes no está desarrollado y sigue padeciendo las consecuencias de la guerra que se libró hace una década.
El objetivo del Tratado de la Comunidad de la Energía es desarrollar la infraestructura energética con la ayuda de préstamos concedidos por instituciones financieras.
Se calcula que se necesitarán alrededor de 25-30 mil millones de euros en concepto de inversiones en el sector eléctrico durante los próximos 10 años.
La verdad es que un sistema energético viable y fiable también atraerá inversores, lo que contribuirá al desarrollo de la situación económica de la región, a la mejora de la estabilidad general y a una reducción de la emigración.
La región de los Balcanes es asimismo una importante ruta de acceso a la energía de Oriente Próximo en la región del Caspio.
Cuando el sector energético pase a basarse en el mercado, estará capitalizado, por lo que los precios subirán inevitablemente.
Por lo tanto, las partes del Tratado deben garantizar que se cumplan las obligaciones de servicio público y que los precios sean razonables, de tal forma que también los pobres puedan permitirse adquirir electricidad y gas.
Este tipo de compromiso vinculante es importante.
No está claro si habrá algún tipo de control de la demanda de energía, como ocurre en la legislación de la UE sobre la eficiencia energética o si se ha prestado la debida atención a las consideraciones ambientales, como el control de los agentes contaminantes y las emisiones de gas de efecto invernadero.
Por poner un ejemplo, en 2005 la oficina británica contra el fraude investigó la implicación de una empresa británica en la empresa eléctrica estatal serbia tras unas acusaciones de que se estaba utilizando dinero negro para proteger a criminales de guerra.
Debido a todos estos interrogantes, es comprensible que el Parlamento Europeo desee estar informado y desee que se le consulte antes de la toma de decisiones.
Acogemos con satisfacción las garantías del Comisario Piebalgs de que informará previamente al Parlamento, pero también necesitamos sólidas garantías similares por parte del Consejo.
No podría haber una supervisión democrática de este Tratado, porque está claro –sobre todo por lo que ha dicho el Consejo esta noche– que las verdaderas decisiones las tomará el Grupo de Alto Nivel Permanente no elegido en lugar de los propios Ministros. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, mi Grupo apoya el actual Tratado, pero quisiéramos subrayar una serie de puntos que ya se han tratado, puesto que tenemos ciertas reservas que matizan nuestro consentimiento.
A nuestro juicio, todos los signatarios del Tratado deben realizar una declaración sin condiciones en la que dejen claro que creen en los derechos fundamentales europeos, es decir, en la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
La Comisión y el Consejo deben tomarse muy en serio la solicitud de que esas disposiciones tengan un carácter vinculante.
En nuestra opinión, es muy importante que este Tratado no permita ni siga estrategias energéticas que como mucho habrían sido apropiadas hace 20 años.
Creemos que la eficiencia energética debe ser una preocupación muy importante en este nuevo Tratado y que el mercado que pretendemos crear no debe funcionar únicamente en razón de la demanda.
Hemos tenido experiencias con privatizaciones de monopolios estatales que se realizaron demasiado rápidamente, y creemos que la Comisión debe ser consciente de que es preciso tener en cuenta el interés público en la privatización y en las estrategias para llevarla a cabo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Comisario, Señorías, quiero reconocer el trabajo de todos los que participaron en la elaboración de estos documentos, sobre todo nuestro ponente.
En lo que respecta al Tratado en sí mismo, considero que hemos conseguido crear una plataforma aceptable para unir a países que todavía no son Estados miembros de la UE en una determinada región, sobre la base de la resolución de problemas energéticos y con el fin de conseguir su compatibilidad con la UE.
Dado que no soy un defensor a ultranza de la todopoderosa liberalización del mercado, me complace que la Comisión haya expresado su intención de abordar aspectos sociales relacionados en un protocolo independiente, lo que considero un buen indicio, y no solo para los ciudadanos de la región en cuestión.
La interconexión de los mercados energéticos se traduce, sin duda alguna, en una mayor seguridad del suministro energético tanto en el sudeste de Europa como en la totalidad de la Unión.
Creo que ha llegado la hora de abordar la cuestión de la creación de un centro de control europeo independiente para las redes de transmisión, con el fin de solucionar problemas operativos, sobre todo relativos al suministro de electricidad en los Estados miembros de la UE y sus vecinos más próximos. &#160;&#160; Señor Presidente, voy a hacer un bosquejo de algunas breves opiniones.
De repente, leemos en el informe que, si tenemos un mercado común, eso nos lleva naturalmente a tener una política exterior común.
Lo que tenemos ante nosotros es precisamente un abuso de ese tipo en la gran tradición de Jean Monnet.
En lugar de celebrar un debate abierto sobre los pros y los contras de una política exterior común, esa política se mete a hurtadillas en un contexto totalmente distinto.
El Tratado de la Comunidad de la Energía es un ejemplo alentador, así como una verdadera historia de éxito europeo de la que la Unión Europea puede estar orgullosa.
Tras tres años de esfuerzos constantes y perseverantes, nuestro objetivo puede por fin hacerse realidad: podemos colaborar en la modernización y la reconstrucción del suministro energético de la arrasada región balcánica, que es de vital importancia para la seguridad de Europa.
Una de las razones que me lleva a ello es que estoy seguro de que la estabilización del sector energético en los Balcanes facilitará la diversificación del suministro de energía a la UE.
Si esto se consigue, la Unión Europea podrá generar nuevas historias de éxito en el ámbito energético y continuará siendo un ejemplo de comunidad política atractiva para sus países y regiones vecinos que deseen reducir las diferencias. &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando ampliemos el mercado único a los países vecinos, no solo debemos promover la dimensión económica de la Unión Europea, sino que también deberíamos incluir la dimensión social, como cuando promovimos el mercado único en la propia Unión.
En otras ocasiones, el Parlamento, el Consejo y la Comisión subrayan la importancia del diálogo social.
Una participación temprana de los interlocutores sociales en las correspondientes comisiones de diálogo sectorial, como las de los sectores de la electricidad y la minería, ha sido positiva para los interlocutores sociales de los nuevos Estados miembros.
La página 6 de la recomendación establece un paralelismo con la Comunidad del Carbón y el Acero y con lo que esta supuso para el inicio de la CEE.
Como también han dicho el señor&#160;Buzek y otros oradores, un aspecto importante es que estamos ante una cuestión paneuropea, y no un problema que afecte únicamente a los países del sudeste de Europa o solo a la Unión Europea; desde luego, un mercado energético integrado no podría funcionar así.
Este Tratado no solo contribuye a la seguridad energética y al suministro energético, sino, de forma más general, a incrementar la estabilidad en Europa.
Como saben, la Presidencia austriaca en particular ha intentado en los últimos meses incrementar la cooperación con los países del sudeste de Europa y de los Balcanes Occidentales, con el fin de avanzar en la búsqueda de la estabilidad y la paz en Europa.
Naturalmente, la cuestión energética –tanto los aspectos relativos al productor como los relativos al país de tránsito– es especialmente importante en estas dos regiones.
También se ha mencionado aquí Nabucco, por ejemplo: se trata de otro importante proyecto que beneficiará a la seguridad del suministro energético europeo.
Me gustaría recordar a esta Cámara que todos los países que son parte de este Tratado participan en el proceso de estabilización y asociación, que, por supuesto, incluye el respeto por los derechos humanos, los derechos fundamentales y otras disposiciones comunitarias.
Ciertamente, el objetivo de la red de acuerdos que hemos celebrado con el sudeste de Europa también es introducir a esos países en los valores comunitarios, lo que naturalmente incluye los valores recogidos en la Carta de Derechos Fundamentales.
Además, no hay duda de que Europa debe hablar con una sola voz ante terceros países en cuanto a la política energética y que el proceso de integración de nuestros países vecinos en el mercado único europeo debe continuar.
Como he dicho en mi discurso inicial, quiero dejar totalmente claro que el Parlamento tiene, naturalmente, una función central e importante que desempeñar en este ámbito y que en ningún caso el Consejo intenta recortar los derechos del Parlamento, algo que no podríamos hacer de todas formas, debido a la estructura interinstitucional; más bien al contrario, nos interesa mucho que el Parlamento participe como le corresponde y lleve a cabo acciones conjuntas con nosotros.
Por eso solicitaremos la participación del Parlamento en todas las cuestiones importantes relativas a la Comunidad de la Energía; según lo previsto en el Tratado CE, pero también, como he dicho, interpretando de forma muy amplia sus disposiciones.
La cuestión del precio razonable es muy importante, ya que la energía debería ser asequible para los ciudadanos de estos países.
El artículo 33 del Capítulo IV trata este asunto en la medida en que puede hacerlo la Comunidad.
El artículo 13 del Capítulo III se refiere al Protocolo de Kyoto, aunque no diga mucho, y las disposiciones del Tratado sobre las energías renovables y la eficiencia energética contribuirán sin duda a alcanzar los objetivos de Kyoto.
En lo que respecta a la privatización, la Comunidad no impone ningún tipo de medida en este ámbito: serán los Gobiernos de estos países los que tomen cualquier decisión sobre la privatización.
Esto significa que la Comunidad de la Energía podría aportar una mayor estabilidad, al menos en los precios, y podría incluso reducir los precios al consumo.
Además, un acervo comunitario supone obligaciones de servicio público, lo que significa que se traten cuestiones que atañen a la parte más vulnerable de la sociedad.
El Tratado establece que en algunos casos en que se compra energía de terceros países, la Comunidad de la Energía podría aplicar ciertas restricciones si dichos países se muestran negligentes con las cuestiones ambientales o sociales.
Este Tratado no restringe de ninguna manera la capacidad de los países contratantes para tomar decisiones independientes en materia de política exterior.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; El punto siguiente del orden del día es el informe James Elles, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el presupuesto 2007: Informe de la Comisión relativo a la Estrategia Política Anual [2006/2020(BUD)] (A6-0154/2006).
En resumidas cuentas, parece más bien un documento burocrático rutinario sin ninguna orientación o dirección política seria.
En primer lugar, las repercusiones de la reducción de recursos según las nuevas perspectivas financieras, combinadas con la aparición de nuevos desafíos, no nos dejan otra opción que establecer prioridades claras en el próximo presupuesto.
Se trata de un proceso que afecta a todo el período de vigencia de las perspectivas financieras y no solo al presupuesto 2007.
Al establecer prioridades políticas en las relaciones exteriores, el presupuesto de 2007 debe sentar las bases para una Unión Europea que dirija cada vez más la mirada hacia fuera.
En segundo lugar, y en estrecha relación con esta primera prioridad, debemos ofrecer a los ciudadanos europeos garantías de seguridad en ámbitos como la libertad, la seguridad y la justicia, así como en lo relacionado con los recursos energéticos sobre los que acabamos de debatir.
El inicio de unas nuevas perspectivas financieras ofrece la oportunidad importante de emprender un programa continuo de evaluación de los resultados de las actividades de la UE.
En conclusión, el procedimiento presupuestario 2007, siendo el primer presupuesto de las nuevas perspectivas financieras, constituye una oportunidad real de que nos movilicemos para adaptarnos a los nuevos desafíos políticos de un mundo en rápida transformación.
Esto concuerda, señora Comisaria, con el énfasis de la Comisión en una política orientada a los resultados, pero se requiere además una visión global más amplia.
Por último, agradecería mucho las aportaciones de todas las comisiones parlamentarias para establecer las prioridades sectoriales de este presupuesto.
Pienso que tenemos una gran oportunidad de diseñar todos juntos nuestras políticas futuras y de responder efectivamente a las demandas de los ciudadanos europeos. &#160;&#160; De conformidad con el apartado 5 del artículo 142, el señor Elles tenía en efecto el derecho de intervenir primero; permítame por tanto, señora Comisaria, felicitarla por su conocimiento preciso del Reglamento de esta Cámara. &#160;&#160; .
Deseo agradecer al señor Elles el excelente inicio del proceso en el que nos adentramos con este primer año de las nuevas perspectivas financieras, tras el éxito obtenido con la ratificación y el voto de hoy en el Parlamento.
En el informe sobre la estrategia política anual se han establecido prioridades políticas y pensamos que los objetivos y prioridades centrales de la estrategia quinquenal de la Comisión se ven reflejados en el presupuesto de 2007.
La Comisión también se ha comprometido a cooperar de forma estrecha con el BEI en torno a los nuevos instrumentos financieros destinados a incrementar el efecto de palanca del presupuesto comunitario en las prioridades relacionadas con la Estrategia de Lisboa, incluidas las redes transeuropeas y el apoyo a las pequeñas y medianas empresas.
La Comisión propone que se redistribuyan 600 puestos de trabajo entre sus Direcciones Generales para atender a las prioridades que no están relacionadas con la ampliación.
Por lo que respecta al rendimiento del dinero invertido, estoy plenamente a favor de un enfoque más amplio y macroeconómico a la hora de evaluar la utilización de los recursos financieros europeos.
En mi opinión, la Comisión está intentando mezclar varias líneas presupuestarias.
Además, quiero recalcar que la «simplificación» del contexto legislativo para las acciones exteriores del período 2007 a 2013 no debe dar lugar a una pérdida de transparencia en el uso de los recursos destinados a las políticas de desarrollo y que el desglose de las líneas presupuestarias para las regiones geográficas y los sectores temáticos en el presupuesto de 2007 debe permitir como mínimo el mismo nivel de transparencia que el presupuesto de 2006.
Por otra parte, quiero señalar la importancia de que la Comisión controle los niveles oficiales de ayuda al desarrollo de los Estados miembros, teniendo en cuenta que algunos Estados miembros inflan los niveles de ayuda al incluir fondos que en realidad no forman parte de la ayuda al desarrollo.
Aparte del nivel de ayuda oficial al desarrollo, está la efectividad y la calidad de la ayuda.
La Comisión debe seguir aplicando la Agenda de París sobre la efectividad de la ayuda y mostrar al público que la ayuda al desarrollo que presta la UE marca la diferencia.
En primer lugar, la supresión de cualquier forma de subvención a la exportación agrícola de aquí a 2013 supondría importantes ahorros presupuestarios.
Un elemento clave del éxito de la Ronda de Doha consiste en convencer a los países en desarrollo para que ratifiquen Doha.
En la Cumbre del G8 del pasado mes de julio, el Presidente Barroso prometió mil millones de euros al año en concepto de ayuda relacionada con el comercio.
Sin embargo, la experiencia de esta legislatura nos ha enseñado que, aunque se repitan los procedimientos, los presupuestos no pueden repetirse en su totalidad, así que no hay una rutina presupuestaria, dado que cada uno de los presupuestos que hemos aprobado hasta ahora tenía sus características específicas. 2005 fue el primer año de la Europa ampliada, el presupuesto de 2006 fue un puente entre las antiguas y las nuevas perspectivas financieras, mientras que 2007 y el presupuesto de 2007 constituirán el lanzamiento de una nueva generación de programas plurianuales, y esa es la característica real del presupuesto para 2007.
Nuestro ponente, el señor Elles, presentó las prioridades y recibió el apoyo a las mismas de la mayoría de la Comisión de Presupuestos.
Sin embargo, el contexto real del debate sobre la estrategia presupuestaria para 2007 ya no es las directrices de la Comisión sobre estrategia, sino las cifras presentadas para 2007 por la Comisión, ya que está claramente influidas por esta nueva generación de programas –como puede apreciarse fácilmente en el capítulo 1a, en el capítulo 3a y en el capítulo sobre política exterior.
También creo que un lanzamiento eficaz de la nueva generación de programas plurianuales es una de las mejores formas de medir el éxito del presupuesto para 2007, respetando al mismo tiempo las prioridades que nos presentó el señor Elles.
Desde esta mañana, por tanto, somos conscientes de la necesidad de que el Parlamento sea modesto, incluso humilde, en las propuestas que se permita formular.
Como coordinadora del Grupo de los Socialistas en el Parlamento Europeo, tengo interés en defender el respeto de los compromisos que hemos contraído con los ciudadanos europeos.
Por tanto, tenemos que desarrollar políticas a favor de los refugiados.
En materia de política exterior, nuestras consignas no solo son el desarrollo, la democratización y los derechos humanos, sino también el respeto de los Objetivos del Milenio, que constituyen una prioridad absoluta.
Por último, me permito pronunciarme a favor de la cofinanciación por el Banco Europeo de Inversiones de programas cruciales para la materialización de la Estrategia de Lisboa y Gotemburgo.
Sin embargo, deseo recordar la necesidad de garantizar una financiación pública suficientemente amplia para crear el efecto de palanca esperado por el BEI.
Establece claramente las prioridades que el Parlamento ha identificado y defendido en las negociaciones sobre el marco financiero.
Mi Grupo desea recalcar sobre todo la importancia de un tráfico fluido en el funcionamiento del mercado interior, y por eso ha presentado dos enmiendas.
La política estructural y de cohesión será uno de los principales retos a los que se enfrente la UE en el próximo periodo de programación.
En el marco financiero se han asignado cifras considerables para esas políticas, sobre todo para los nuevos Estados miembros.
Es importante que esos fondos se utilicen.
Lo ideal sería que se aprobaran este año, pero en cualquier caso deben aprobarse como máximo el año que viene; en caso contrario, los fondos que se han concedido no se gastarán, como ocurrió en los primeros años del periodo de programación de la Agenda 2000.
Eso recortaría el gasto presupuestario comunitario, suprimiría las diferencias de las aportaciones netas de los Estados miembros, incrementaría la responsabilidad de los Estados miembros sobre el gasto de los fondos y contribuiría a proteger los medios de vida de los agricultores dentro del contexto del actual techo de gasto.
Nuestro Grupo apoya esto.
Dado que el Parlamento declaró que había que aumentar considerablemente el importe de las perspectivas financieras y pensaba obtener un aumento de más de un centenar de miles de millones, por mi parte yo esperaba que sería al menos de algunas decenas de miles de millones.
Ahora bien, esta mañana hemos votado un pequeño aumento de unos cuantos miles: 2&#160;000 millones más 2&#160;000 millones.
Así, nuestro ponente declara, en el primer apartado, que las perspectivas financieras de 2007-2013 son retrógradas y, por tanto, poco aptas para responder a los retos que se plantean.
En estas circunstancias, mi Grupo intenta evidentemente definir algunas prioridades.
Por consiguiente, hay que realizar estudios serios sobre la relación entre coste y eficiencia, en especial por lo que respecta a las Estrategias de Lisboa y Gotemburgo.
Demasiado a menudo olvidamos que no solo tratan de la competitividad, sino también de la dimensión social y el empleo.
La segunda prioridad es la cláusula de revisión.
Señora Comisaria, creemos, o más bien intentamos creer aún en la cláusula de revisión, a favor de la cual también hemos votado esta mañana.
Esta tarde comprobamos que son muy estrechas, a pesar del excelente trabajo realizado por nuestro colega diputado.
La principal razón de ese voto en contra ha sido que el reducido nivel de créditos no reflejaba las necesidades que nuestro Grupo consideraba vitales para desarrollar programas europeos positivos.
Aunque el Tratado Constitucional de la UE fue rechazado, la Comisión y el Consejo pueden empezar a desarrollar una administración de asuntos exteriores común para la Unión.
Eso significaría una ampliación de los poderes de la Unión en detrimento de los Estados miembros.
La propuesta de la Comisión de crear un Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización especial es una decepción, ya que una condición para recibir ayudas comunitarias es el despido masivo, en el que al menos 1&#160;000 trabajadores pierdan su empleo.
Nuestro Grupo tampoco apoya el enfoque de la Comisión conocido como política de información.
Las instituciones de la Unión están utilizando dinero para divulgar información con fines propagandísticos, en lugar de mirarse en el espejo y tratar de averiguar cuál es el problema cuando el público critica a la Unión.
Una parte muy grande de lo que se propone para la estimulación del crecimiento con el fin de responder a las necesidades de la globalización en términos de adaptación y otros aspectos similares está formada por aspectos que se pueden abordar de una forma más eficaz en los propios Estados miembros, en sana competencia para encontrar soluciones que funcionen.
Esto puede decirse de la práctica totalidad de la Agenda de Lisboa, la política sobre pequeñas empresas y la actividad de investigación.
Es difícil encontrar razones para regular estas cuestiones a escala comunitaria.
Estas dos instituciones han sobrevivido a su finalidad.
Eso sería extremadamente ventajoso no solo para el Parlamento, sino también para la ciudad de Estrasburgo.
El 3 de mayo la Comisión Europea aprobó un Presupuesto provisional para 2007.
Si la Comisaria considera el presupuesto propuesto un presupuesto minimalista, tendré que estar de acuerdo con ella.
El crecimiento global del 3,9&#160;% de los pagos parece en realidad bastante moderado.
El gasto en recursos naturales y agricultura solo se incrementará un 1,2&#160;%, mientras que los fondos asignados a la competitividad y a la política de cohesión para el crecimiento y el empleo registrarán un aumento superior al 12&#160;%.
Por lo tanto, el compromiso parlamentario para 2007 debería mantenerse muy próximo a estos niveles. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, está claro que lo primero de lo que deberíamos hablar es de la propia función que tiene este debate de prioridades estratégicas anuales, dado que, en principio, lo que se pretendía era establecer una correcta comunicación con la Comisión Europea a la hora de fijar las prioridades presupuestarias de la misma.
Sin embargo, tenemos otra vez el anteproyecto de presupuestos unos días antes de que nuestro colega Jensen presente en el Pleno su informe sobre las prioridades estratégicas anuales.
Esperemos que este presupuesto, acerca del que el ponente prevé cosas muy interesantes y que es el primero de los siete presupuestos de estas perspectivas financieras, se modifique y que se puedan hacer algunos avances en cuestiones de procedimiento presupuestario, por ejemplo, en la primera conciliación y, sobre todo, señor Presidente, en la priorización de los programas comunitarios por parte de las comisiones parlamentarias.
Hay menos recursos y, por tanto, cada comisión va a tener que enfrentarse a su propia responsabilidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitar al señor Elles por su informe sobre la estrategia política anual.
En segundo lugar, también apoyo al ponente cuando pide a los Estados miembros que apliquen la legislación vigente y propuesta para ayudar a completar el mercado interior.
Como dijo el Presidente Barroso cuando se dirigió por primera vez a la Cámara en julio de 2004, debemos mostrar a nuestros ciudadanos que Europa puede cumplir lo que promete.
Esto significa que se debilitan nuestros compromisos y prioridades tradicionales.
Es visionaria porque tiene en cuenta lo que ocurrirá dentro de varios años, porque se concede importancia al cumplimiento del nuevo marco de política exterior y porque se centra en la parte del presupuesto destinada a garantizar el crecimiento económico y reforzar la competitividad mundial de la UE.
Por supuesto, la información que recojamos así formará parte de una evaluación y revisión intermedia del marco presupuestario plurianual para 2008-2009.
En el ámbito de la política exterior, ahora tenemos que cumplir las nuevas normas que establecen que el Parlamento debe participar en el desarrollo de los marcos estratégicos, sentando así un fundamento para su control de la política llevada a cabo.
El nuevo marco presupuestario significa que habrá un crecimiento respetable de la parte del presupuesto destinada a investigación, innovación, educación y transportes.
Sin embargo, quiero recalcar que los créditos para inversión en transportes no están en absoluto en consonancia con las propias aspiraciones de los Estados miembros para las redes transeuropeas.
La Comisión ha desplegado todos sus recursos para garantizar una implantación mucho mejor de los proyectos y ahora el Consejo debe demostrar que tiene la intención de cumplir sus propias decisiones.
Corresponde a los Estados miembros la responsabilidad de ofrecer la financiación si no quieren pagar a través del presupuesto. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, tenemos que hacer frente a riesgos considerables para el ejercicio 2007, tanto en lo que respecta a las cifras como en lo tocante a los procedimientos para poner en práctica los programas plurianuales basados en el Reglamento Financiero.
Los nuevos programas presentan un potencial que solo puede aprovecharse adecuadamente mejorando los procedimientos.
El Parlamento tiene que saber qué puntos quieren incorporar la Comisión y el Consejo a los reglamentos de desarrollo para poder ver hasta qué punto se ha puesto en práctica nuestra opinión –esto es, en ambos documentos.
Quiero asegurar a la Comisaria que todos nosotros haremos todo lo que esté en nuestra mano para garantizar que la propuesta se apruebe rápidamente en esta Cámara.
Quiero pedir a la Comisión que presente ya las obras completas, que incluyen el Reglamento Financiero y el reglamento que lo desarrolla, lo antes posible, para que podamos dar comienzo a los nuevos programas con los nuevos procedimientos a tiempo para el nuevo periodo de programación.
Me ha complacido sobre todo ver que se ha hecho referencia a las relaciones transatlánticas, una importante prioridad que con frecuencia se pasa por alto pero que, afortunadamente, nuestro ponente sí ha destacado.
Creo que en el nuevo marco que está a punto de aprobarse no debemos, en ningún caso, permitir que prevalezcan hoy las prácticas del pasado, por las que no utilizábamos todo el marco financiero.
Nadie puede negar tampoco que se trata de ámbitos en los que acciones integradas a escala europea aportan un indudable valor añadido con respecto a los esfuerzos de los Estados miembros cuando actúan de forma aislada.
El presupuesto&#160;2007 nos brindará la ocasión de empezar a dejar de decepcionarlos. &#160;&#160; Señor Deprez, muchas gracias por su intervención y por su felicitación, pero debería usted también dar el pésame al ponente. &#160;&#160; Señor Presidente, el nuevo marco financiero acaba de finalizarse hoy y ya tenemos que enfrentarnos a sus deficiencias.
La Comisión no puede solucionar lo imposible y, dentro de este marco, la Unión Europea no podrá lograr un avance significativo en los ámbitos de competitividad, investigación o innovación, que el propio Consejo y la propia Comisión habían señalado como prioridades.
El presupuesto para 2007 va a decepcionar, porque debería ser estratégico, pero en realidad se encuentra atrapado por sus estrechos límites.
Todo parece indicar que este presupuesto va a agradar principalmente a los nuevos Estados miembros.
El periodo de espera de tres años ya ha terminado y estos Estados compartirán por fin los recursos de desarrollo al mismo nivel que los demás.
Por último, quiero dar las gracias al señor Elles, nuestro ponente, por su trabajo crítico y prudente.
Espero que la posición del Parlamento consiga todavía influir en el contenido definitivo del presupuesto. &#160;&#160; Señor Presidente, 2007 será, sin duda alguna, un año muy complicado para Europa y sus ciudadanos.
Por eso resulta sorprendente y preocupante que ya haya visibles discrepancias entre los retos globales a los que se deberá enfrentar la Comunidad y las medidas que supuestamente van a garantizar un incremento de la competitividad de su economía.
En lo que respecta a la política interna, y según la estrategia de Lisboa, la Comisión debe, a escala comunitaria y también en el ámbito de los Estados miembros, apoyar inequívocamente elementos de una sociedad moderna como son la investigación científica, la innovación y las tecnologías de la sociedad de la información.
La Estrategia Política Anual para el presupuesto para 2007 será decisiva para dar forma a la futura evolución positiva de Europa.
En vista de la evolución demográfica y de la globalización, tiene todo el sentido del mundo prestar una mayor atención a nuestra política agrícola reformada y a nuestra política rural.
En este caso, en particular, los objetivos de Lisboa pueden y deben usarse para resolver problemas actuales como el desempleo y el estancamiento económico.
La política agrícola común, la única política comunitarizada de la UE, ha sido objeto de constantes reformas en las últimas décadas, a diferencia de otros ámbitos de política.
Una agricultura sostenible, nuestro modelo europeo, precisa seguridad en la planificación, y el establecimiento del presupuesto hasta 2013 –es decir, para los próximos siete años– le ha dado precisamente eso.
Sin embargo, también debe quedar fuera de toda duda que, según se decidió en el curso de la reforma de la PAC, los recursos presupuestarios se aplicarán hasta 2013 sin recortes.
No obstante, todo indica que para 2007 las estimaciones presupuestarias deberían permitirnos continuar con nuestras políticas actuales, lanzando al mismo tiempo la nueva generación de programas europeos, relativos en particular a la política regional.
No cesamos de repetir que la política de cohesión es esencial para el dinamismo global de Europa.
Debe permitir a las regiones, diversas como son, completar su transformación y preparar el futuro en las mejores condiciones, y acceder así a un nivel de desarrollo óptimo.
Por otra parte, las regiones europeas ocupan un lugar central en la Estrategia de Lisboa y la nueva política estructural deberá seguir siendo capaz de reforzar la cohesión económica y social y reducir la diferencia entre los niveles de desarrollo de los nuevos y los antiguos Estados miembros.
Es importante, pues, como ha subrayado el señor Elles en su informe, asegurarse, a lo largo de todo el procedimiento presupuestario, de que los fondos que se asignen a esta política estén a la altura de los retos que hay que superar.
Así pues, cuando se elabore el proyecto de presupuesto&#160;de 2007, velaremos por que se respeten estas prioridades y se les asignen recursos suficientes. &#160;&#160; – Señor Presidente, deseamos empezar a financiar nuevas prioridades.
Sin embargo, el importe del proyecto de presupuesto preliminar, con pagos de créditos que no superan el 0,99&#160;%, refleja por desgracia la evidente incompatibilidad de los retos en el ámbito de la investigación, la innovación y la competitividad con los estrechos márgenes que permite el presupuesto.
Sin embargo, la tranquila y «blanda» posición adoptada por la Comisión en el proyecto preliminar agrava nuestra preocupación por la reducción del nivel de intervenciones.
El restrictivo marco es un ejemplo de nuestra incapacidad para combinar objetivos y posibilidades de financiación.
Me pregunto si la próxima Presidencia tendrá por fin el poder necesario para avanzar y unirse a nosotros en nuestros esfuerzos para superar este perpetuo calvario financiero europeo.
Tengo esa esperanza, pero también lo dudo. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero felicitarle por que su país ha ganado la Copa de Europa esta noche, aunque, dado que el Barcelona tiene un entrenador holandés, quizá parte de ese honor corresponda también al mío.
Lo que es más importante, sin embargo –y esta noche hablo fundamentalmente como ponente alternativo del presupuesto agrario en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos– es que este informe es un trato excelente para los agricultores y horticultores europeos comparado con el que el Gobierno laborista británico les dio durante su presidencia.
Quisiera felicitar al señor Elles por ello.
No es que me oponga a la política rural, pero dado el carácter voluntario de esta propuesta, hay un riesgo real de que los agricultores de los distintos Estados miembros se encuentren con que deban competir en unas condiciones que estén muy lejos de la igualdad, lo que afectará al mercado único.
Después de todo, los fondos prometidos a los países candidatos Rumanía y Bulgaria pueden dar lugar a otro descenso del 15&#160;% de la agricultura y la horticultura en los antiguos Estados miembros.
De esta forma, Europa se arriesga a perder el control de la política agrícola común, ya que una reducción del 35&#160;% en el nivel de las primas arrinconará al mercado común a los libros de Historia.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; El punto siguiente del orden del día es el informe Constanze Angela Krehl, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la preparación del procedimiento de dictamen conforme relativo a las directrices estratégicas comunitarias 2007-2013 (Política de cohesión en apoyo del crecimiento y el empleo) [2006/2086(INI)] (A6-0175/2006). &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, al aprobar hoy sus perspectivas financieras, el Parlamento Europeo ha dado un paso importante para permitir que los programas estructurales comiencen en las regiones de la UE lo antes posible en 2007.
Mañana vamos a dar otro paso notable al aprobar nuestras propuestas sobre las directrices estratégicas para la política de cohesión.
Quiero aprovechar también la ocasión de hoy para dejar claro, una vez más, que el Parlamento ha acelerado enormemente el procedimiento al tramitar estas directrices paralelamente a las negociaciones sobre las perspectivas financieras y los reglamentos sobre los fondos, y deseo dar las gracias asimismo a todos los diputados que están presentes en este debate.
Estos se basan en el hecho de que la ampliación de la UE en 2004 ha exacerbado las disparidades entre las regiones y en la certeza de que hemos de utilizar los escasos recursos disponibles de una manera estratégicamente inteligente y eficiente.
En primer lugar, a mi juicio, hemos de dejar sentado que la política de cohesión debería apoyar lógicamente la Estrategia de Lisboa, pero en este proceso no hemos de olvidar el desarrollo sostenible de la UE de acuerdo con los objetivos de Gotemburgo.
En segundo lugar, como es sabido, el 80&#160;% de la población europea vive en ciudades o zonas urbanas, lo que significa que hacer más hincapié en esta dimensión de nuestra estrategia.
En tercer lugar, hemos de reforzar el aspecto de la cohesión territorial en nuestra planificación: una demanda también planteada con razón por el Comité de las Regiones.
Deseamos llamar la atención sobre las perspectivas concretas ofrecidas por el uso de energías renovables y, al mismo tiempo, el desarrollo de nuevas tecnologías en este terreno.
El desarrollo de infraestructuras de investigación y la utilización de los resultados de las investigaciones para las PYME constituye un importante motivo de preocupación en nuestra estrategia, al igual que el acceso a las modernas redes de información y comunicaciones.
Todos estos puntos están relacionados con el desarrollo de una economía que cree más y, sobre todo, mejores puestos de trabajo en la UE.
Quiero dejar muy claro que, de cara al futuro, debe garantizarse el acceso libre de toda discriminación a la política de cohesión de la UE en relación con todas las prioridades fijadas en el informe, incluidas, entre otras, las personas con discapacidades.
Los interlocutores sociales, así como las organizaciones, asociaciones y agentes regionales tienen que participar de manera mucho más activa en el diseño del programa a escala regional.
Los debates con la Comisión han puesto de manifiesto que un gran número de nuestras propuestas pueden incorporarse a la propuesta final de la Comisión.
Quiero dar la gracias a mis colegas diputados de los Grupos políticos por su amplio apoyo y solo me queda solicitar al Consejo que apruebe todo el paquete de política de cohesión lo antes posible.
Quisiera dar las gracias en particular a la señora Krehl por su gran esfuerzo en la elaboración del informe.
Por otra parte, las directrices también se centran en un número limitado de prioridades para garantizar que se concentren verdaderamente los recursos de forma que la inversión sea más eficaz y la estrategia de crecimiento y empleo se haga realidad.
El proyecto de informe aprobado por la Comisión de Desarrollo Regional contribuirá a dar forma a la versión final de las directrices, como lo harán los comentarios de los Estados miembros y los resultados de una consulta pública que tuvo lugar el año pasado. &#160;&#160; – Señor Presidente, como ponente de opinión de la Comisión de Transportes y Turismo, me ha sorprendido escuchar que este asunto ha sido incluido en el orden del día.
A la hora de financiar las redes transeuropeas de transporte (RTE-T) hemos de comprender que no podemos aceptar solamente centros de RTE-T en los antiguos Estados miembros, y que el Fondo de Cohesión no es capaz de resolver todos los problemas, como por ejemplo los de los Estados bálticos.
El Parlamento Europeo espera que la Comisión Europea identifique prioridades y líneas de acción con el fin de preservar la esencia de la política de cohesión europea, al tiempo que se crean las condiciones para la aplicación de la Estrategia de Lisboa.
Las directrices estratégicas deberían, como ha señalado con razón la ponente, desarrollar el marco descrito en el Reglamento, en lugar de sustituirlo o cambiarlo.
Los retos relacionados con los objetivos de la Estrategia de Lisboa significan que la dimensión urbana de la política de cohesión está adquiriendo una importancia singular.
La canalización de los fondos de la política regional de la UE a proyectos que contribuyan a mejorar el desarrollo en las regiones más desfavorecidas, así como el crecimiento económico y la competitividad en toda la UE, constituye el telón de fondo de las directrices que hay que formular.
Quiero dar las gracias en particular a la ponente por asumir este reto y realizar una aportación vibrante al documento de estrategia en nombre del Parlamento.
Es muy correcto mostrarse inflexibles cuando se trata de determinados principios importantes.
Un aspecto importante de esto es la canalización de la ayuda, por ejemplo, hacia fuentes de energía renovables de forma sostenible.
Ha escuchado bien, señor Comisario, como yo le he escuchado bien hace un momento en su discurso introductorio, y si ha citado usted las regiones en varias ocasiones, la palabra «ciudad» solo aparece una vez en su intervención.
Quiero señalar que por «ciudad» la Comisión de Desarrollo Regional entiende no solo las ciudades o zonas urbanas, sino también, como se destaca en varias ocasiones en el informe de la señora Krehl, cualquier territorio que comprenda un centro urbano, zonas urbanas circundantes y todas las zonas rurales que dependen de la ciudad.
Todos estos territorios constituyen indiscutiblemente no solo los lugares en los que se concentra el 80&#160;% de la población, sino también lugares esenciales para el desarrollo de Europa a través de los objetivos de Lisboa y Gotemburgo.
El informe de la señora Krehl reserva un lugar importante a las ciudades.
El objetivo de mi intervención en este momento es recordar, lamentando que la Presidencia en ejercicio no esté representada, que los miembros de nuestra comisión o intergrupo han insistido en varias ocasiones ante el Consejo en que presione a los Estados miembros a fin de que todos tengan en cuenta la dimensión urbana: los objetivos de Lisboa y Gotemburgo no podrán realizarse si los sectores urbanos no desempeñan plenamente su papel en el marco de la política de cohesión.
La asignación de fondos, que ahora ha se ha introducido por la puerta de atrás en el reglamento general como elemento que compite con las directrices, causa problemas porque destruye el enfoque global de las directrices, que es a la vez horizontal y vertical.
A mi juicio, estos problemas causados por la propia Comisión solo pueden resolverse retrospectivamente si la Comisión garantiza, dentro de los programas operativos, que en todas las dimensiones y para todas las regiones –tanto urbanas como rurales– se preste la misma atención al desarrollo sostenible en el enfoque económico, social y ambiental, es decir, dentro de un enfoque de desarrollo equilibrado.
Dar preferencia a Lisboa sobre Gotemburgo y a algunos elementos de Lisboa sobre otras características de las directrices originales de la Comisión resulta preocupante.
Acojo con particular satisfacción el apartado 9 del informe de la señora Krehl, en el que pide que se incluya en los reglamentos y directrices la estrecha cooperación entre todas las partes así como el refuerzo de la sociedad civil.
A la luz de lo anterior, ahora resulta necesario utilizar los exiguos recursos disponibles de una manera inteligente y eficaz, teniendo siempre en mente que la política de cohesión no puede resolver todos los problemas estructurales o ser un sucedáneo de los esfuerzos de los Estados miembros.
La utilización de la cofinanciación privada para favorecer la aplicación de los programas es muy importante.
Un fenómeno loable ha sido que las negociaciones sobre las perspectivas financieras hayan logrado, en gran medida, armonizar las distintas normas en el marco de la política de cohesión para los Estados miembros antiguos y nuevos. &#160;&#160; – Este informe es sumamente importante porque trata de la idea de que el crecimiento llegue a todos los confines de Europa.
Apoyo el informe de la señora Krehl y quiero darle las gracias por una labor realmente excelente y por su colaboración constructiva.
La economía social como modelo de desarrollo sostenible, con su capacidad de reconciliar el tejido económico y social en las regiones gracias a la combinación del espíritu empresarial con objetivos sociales, luchando contra la dependencia pasiva de los sistemas de bienestar social, debe ser reconocida y tenida en cuenta en las políticas y marcos de cohesión social y territorial a escala europea, nacional y local.
Una economía social se dirige a los grupos socialmente excluidos, como por ejemplo los parados de larga duración.
Las TI y su infraestructura tienen hoy exactamente la misma importancia que la que han tenido durante mucho tiempo, y siguen teniendo, las carreteras y los ferrocarriles para el crecimiento en Europa.
Por consiguiente, me parece bien que esto se subraye en el documento de la Comisión y en el informe de la señora Krehl. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, por lo que respecta al asunto de la reglamentación para los Fondos Estructurales, no hay tiempo que perder.
El proceso de aplicación de normas comunes para estos fondos es arduo y quienes procedemos de los nuevos Estados miembros recordamos bien lo que aconteció en 2004, cuando tuvimos que hacer frente a meses de retraso, un tiempo que ha resultado difícil recuperar.
Considero que sería una lástima que el acuerdo encallase o quedara aplazado debido a la insistencia del Parlamento en determinados requisitos hasta el último momento, al precio que sea.
Hay que alcanzar un acuerdo lo más rápidamente posible, a fin de dejar tiempo suficiente para la elaboración de los programas operativos a escala nacional.
Quiero apuntar que el Consejo ha aceptado que para algunos Estados miembros, incluida la República Checa, se ajustarán las asignaciones de los Fondos Estructurales en 2010 en virtud de las estimaciones actualizadas sobre el crecimiento económico.
Por consiguiente, es razonable enfocar el asunto de la reserva desde este punto de vista, ya que el crecimiento económico ha sido ciertamente subestimado en algunos países.
Quiero dar las gracias a la ponente por este informe y recomiendo su aprobación. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero, en primer lugar, felicitar a la ponente por su excelente y puntual trabajo y agradecerle su interés por ir al encuentro y dialogar intensamente con representantes nacionales de los distintos niveles de responsabilidad de las políticas estructurales y de cohesión.
Por ello, valoramos doblemente la gran sensibilidad de la señora Krehl hacia la diversidad de las distintas necesidades de las regiones y la flexibilidad de sus soluciones, con especial atención a las zonas —desde las regiones montañosas hasta las ultraperiféricas— que padecen desventajas estructurales, como despoblamiento, envejecimiento o acceso difícil.
Asimismo, valoramos la recuperación innovadora y moderna del discurso de crecimiento e inversión de Delors, en su reivindicación de las infraestructuras de transporte sostenible —ferrocarril, transportes colectivos y transporte marítimo—, de su accesibilidad y de la optimización de la gestión del tráfico y la seguridad vial y, sobre todo, de la necesidad de completar las redes transeuropeas, especialmente en las fronteras de los Estados que no se han desarrollado de manera suficiente, como es el caso de mi país en los Pirineos.
Aprobamos también su reivindicación del uso sostenible de los recursos naturales, especialmente el agua, y del desarrollo de las energías sostenibles en combinación con el ahorro y la eficiencia.
En particular, quisiera destacar que la accesibilidad sigue siendo una condición previa indispensable para la competitividad de las regiones más o menos periféricas o aisladas y, por tanto, para su posible adhesión a la Estrategia de Lisboa.
Aplicado con rigor, la asignación, según el anexo citado, bloquearía esas regiones impidiéndoles, en particular, financiar infraestructuras de transporte vitales.
Por esta razón, señor Comisario, es importante que se nos confirme claramente que se aceptará la flexibilidad necesaria tanto en los marcos de referencia estratégicos nacionales como en los programas operativos regionales.
Después de haberlo discutido un poco con la señora Hübner, me ha parecido que era sensible a ello, pero realmente quisiera que la Comisión lo tuviera debidamente en cuenta. &#160;&#160; – Señor Presidente, tras la ampliación son un 46&#160;% más los ciudadanos que viven en regiones de objetivos de convergencia, mientras que los recursos no han aumentado proporcionalmente.
Es obvio, por tanto, que la cuestión de cómo gastar estos recursos con la máxima eficacia posible reviste la máxima importancia.
Por consiguiente, acojo con gran satisfacción este documento y la labor de nuestra ponente, la señora Krehl, quien se ha comprometido a que los recursos disponibles se utilicen de manera inteligente, eficaz y concentrada.
Agradezco particularmente las recomendaciones de la ponente sobre los vínculos entre la política de cohesión y la Estrategia de Lisboa, ya que ambos aportarán crecimiento económico sostenible y empleo de calidad y duradero.
También me complacen los lazos entre el principio de asociación y la dimensión territorial, así como el énfasis puesto en un transporte más sostenible desde un punto de vista ambiental, en una gestión nacional de los recursos, en la igualdad de oportunidades, en la formación continua y en el desarrollo urbano.
Es imprescindible que todos los Estados miembros puedan adoptar sus marcos estratégicos nacionales a tiempo, de forma que se puedan iniciar los programas desde el 1 de enero de 2007.
Está en juego el objetivo de cohesión económica, social y territorial de la Unión.
A pesar de la decepción legítima sobre el nivel de los recursos disponibles para la política de cohesión, con las normas apropiadas para el gasto y la ejecución de programas podremos conseguir una gran mejora de la ayuda a las regiones que están a la zaga para recuperar terreno desde el punto de vista socioeconómico.
Por último, quisiera añadir que me siento optimista y estoy seguro de que este informe gozará de un amplio apoyo en la votación de mañana. &#160;&#160; – Señor Comisario, Señorías, yo también quiero felicitar a la señora Krehl por su excelente informe, que pone de manifiesto las preocupaciones del Parlamento con respecto a la definición de directrices estratégicas comunitarias que rijan la aplicación de la política de cohesión económica y social en 2007-2013.
Quiero decir unas palabras acerca de un tema que me preocupa particularmente, a saber, el riesgo que corremos de supeditar la política de cohesión a los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
La versión final que propondrá la Comisión de las directrices estratégicas comunitarias para la política de cohesión será clara y transparente.
Les garantizo que tanto el informe como el debate de hoy comportarán aportaciones valiosas a la hora de definir las directrices estratégicas para la cohesión. &#160;&#160; Este punto queda sustanciado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
