Situación humanitaria de los refugiados iraquíes De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre la situación humanitaria de los refugiados iraquíes.
Señor Presidente, señor Comisario, Iraq está sumido actualmente en un abismo catastrófico y el pueblo iraquí se encuentra en estado de absoluta desesperación y desconcierto.
La presente propuesta de resolución conjunta enumera una serie de medidas importantes para ayudar a los refugiados iraquíes a llevar una existencia más humana.
suplente del autor. - (DE) Señor Presidente, Comisario, leeré el discurso de Tobias Pflüger. "Lamentablemente, hasta hoy no hemos celebrado un debate sobre la asistencia a los refugiados iraquíes.
Desde la invasión por parte de los Estados Unidos y la formación de la llamada "coalición de voluntades” han sido asesinadas más de 600 000 personas.
El número de personal de servicio de los Estados Unidos que ha perdido la vida crece cada día y ahora alcanza los 3 600.
Permítanme que me centre en mi camarada, compañero y amigo, el diputado al Parlamento Mohamad Hosein Ahuad, la mismísima encarnación de la lucha contra el fascismo teocrático, que fue asesinado el 12 de abril en el Parlamento iraquí.
autora. - (EN) Señor Presidente, acojo con agrado la resolución y, como otros, también estoy francamente preocupada por la situación verdaderamente trágica que estamos viendo en Iraq y en sus fronteras en este momento.
Señor Presidente, la situación humanitaria y de los derechos humanos en Iraq está deteriorándose constantemente.
en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señor Presidente, tenemos que reconocer que lo que está ocurriendo y lo que ha ocurrido en Iraq es mucho peor que una guerra civil, una pregunta que a menudo se plantea.
Ya va siendo hora de que quienes participaron, los países de la coalición y sus socios aquiescentes, asuman la responsabilidad por lo que le ha ocurrido al pueblo iraquí, especialmente a los refugiados que buscan ayuda y que, incluso cuando consiguen encontrarla, solo reciben un apoyo mínimo.
Los 60 millones de dólares estadounidenses aportados por donantes de los Estados Unidos son tan solo una gota en el océano.
Este año llegarán a los países de la Unión Europea unos 40 000 refugiados de Iraq -el doble que el año pasado-, mientras que los Estados Unidos apenas han aceptado varias docenas de iraquíes este año.
Por lo que respecta a la ayuda existente, con el fin de aliviar las penurias de los desplazados, en 2006 la Comisión asignó, a través de EuropeAid, 10 millones de euros para el apoyo a las personas desplazadas internamente.
En febrero de 2007, a modo de respuesta rápida ante el deterioro de la situación y atendiendo al llamamiento lanzado por el ACNUR en enero, la Comisión anunció, a través de ECHO, una asignación adicional de 10,2 millones de euros, repartida en 4 millones de euros para los desplazados internos y 6,2 millones de euros para los iraquíes desplazados en el exterior.
En particular, esperamos participar en el Grupo de Trabajo sobre los Refugiados que se acordó constituir en Sharm el Sheij, que según las últimas noticias tiene previsto reunirse en Ammán el 22 de julio.
La votación tendrá lugar al término del debate.
