Probablemente no hay ningún área en la que tengamos un conocimiento tan preciso como en esta para poder impulsar el crecimiento de Europa.
Es importante el paso que se ha dado con los 25 programas nacionales de reforma, pero yo creo que habría que insistir extraordinariamente en una evaluación muy contundente sobre los progresos que se hacen en esos programas nacionales.
Celebramos este debate unos días antes de la decisión de la Comisión sobre el informe de progreso acerca de la política de crecimiento y empleo en 2006.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. - (PL) Señora Presidenta, quiero felicitar cordialmente a la ponente y agradecerle todo el trabajo realizado en un tema de tan notable importancia para el futuro de la economía europea.
Teniendo en mente, sin embargo, que una patente cuesta por término medio 46 700 euros en Europa, frete a 10 250 euros en los Estados Unidos, pienso que sabemos, por desgracia, cuál es el motivo.
En proceso de reorganización bajo los auspicios de la Organización Mundial del Comercio, este acuerdo ofrece a los 36 signatarios, incluidos nuestros 25 Estados miembros, acceso a los mercados de compras públicas de sus socios.
Por tanto, tenemos la obligación de promover una ley europea para las pequeñas empresas según el modelo existente en los Estados Unidos desde 1953.
Se puede afirmar que llevamos 50 años de retraso.
en nombre del Grupo ALDE. - (LT) En primer lugar, quiero felicitar a la ponente por la elaboración de su intervención.
En la reunión de la Cumbre del mes de marzo, los Estados miembros también acordaron simplificar los procedimientos de registro de nuevas empresas.
En Lituania funcionan en estos momentos 152 órganos de control.
en nombre del Grupo UEN. - (LV) Gracias.
Una tarea que va muy rezagada en la promoción de la libre circulación de la mano de obra es lograr la correspondencia entre los títulos y las cualificaciones de los Estados miembros, lo que se ha convertido en un asunto de primera actualidad tras la ampliación de 2004 y la adhesión de Bulgaria y Rumanía.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señora Presidenta, solo por un momento me gustaría poner a prueba a nuestros magníficos intérpretes. "Espíritu empresarial en la Unión Europea" es un oxímoron, ¿no es así?
En segundo lugar, cuando se compara, por ejemplo, con los Estados Unidos, está claro que existen menos personas en Europa dispuestas a crear un negocio propio o a dirigir uno, o -para decirlo como lo ha hecho un diputado hace unos minutos- asumir el riesgo de utilizar su propio dinero para crear puestos de trabajo para otras personas.
Los primeros cincuenta en hacerlo ahora ya han regresado, y los resultados son fascinantes.
Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento) (FR) He votado a favor del excelente informe de la señora del Castillo Vera relativo al tema del espíritu empresarial y del crecimiento.
