La mayor parte de los trabajos presupuestarios se realizarán en el otoño, pero posiblemente tendremos que resolver importantes cuestiones en la conciliación de julio, en relación con la primera lectura en el Consejo.
Obviamente esperamos hacerlo sin el dramatismo del año pasado, cuando la ruptura del acuerdo con Marruecos creó una difícil situación para la totalidad de los trabajos presupuestarios.
Todavía estamos obligados a cumplir la promesa que hicimos el año pasado para ayudar con 27 millones a la reconversión del sector pesquero en España y Portugal.
Al menos necesitaríamos algo más de información sobre las intenciones del Consejo y de la Comisión respecto a Afganistán y a Oriente Medio.
Por eso hay que empezar los preparativos tan pronto como sea posible.
Es muy importante que en la conciliación de julio alcancemos un acuerdo sobre los gastos administrativos de la categoría 5.
Sin embargo, el hecho de dar prioridad a la ampliación no significa que destinemos automáticamente más dinero para contratar personal o para otras tareas administrativas.
Antes de pedir más recursos, en la UE tenemos que demostrar, como en todas las administraciones modernas, nuestra capacidad para desarrollar los métodos de trabajo, para cambiar las prioridades y para ser más eficientes y modernos.
Por eso, la Comisión de Presupuestos ha decidido votar en contra del empleo del instrumento de flexibilidad en la categoría 5.
Actualmente hay más de 800 personas en la Comisión que trabajan en la ampliación, de las cuales unas 300 en la DG Enlargement.
Queremos ver resultados en estos puntos antes de admitir esos 500 nuevos funcionarios.
La Comisión de Presupuestos ha querido perseguir dos objetivos: fotografiar la situación del primer semestre para identificar los primeros síntomas de desviación del presupuesto aprobado e indicar a la Comisión las orientaciones para el segundo semestre.
El hecho de que, durante la aplicación de las perspectivas financieras 2000-2006, no se haya registrado ningún aumento del límite máximo de los recursos propios convierte en aún más necesario el logro de dichos objetivos que permitirán mejorar la calidad del gasto.
Para tener una idea cuantitativa de lo que estamos tratando, basta pensar que, sólo en el ejercicio financiero en curso, la Comisión ha presentado transferencias de créditos por un importe total de 250 millones de euros y que, por ejemplo, más de 2.000 millones en créditos de pago han sido transferidos durante el procedimiento presupuestario 2001 por medio de transferencias.
Para mejorar esta situación, la Comisión presenta una programación de la ejecución a partir de este año.
En efecto, consideramos que la Comisión debe presentar dicha programación en el mismo momento en que presenta las solicitudes a la Autoridad Presupuestaria y debe asimismo presentar esta información de forma más disgregada.
A fin de mejorar los resultados y la imagen de la Unión Europea, por medio de este informe se insta a la Comisión a que presente un proyecto sobre la manera como pueden reprogramarse los pagos cancelados de 2001, a que facilite, el 30 de septiembre a más tardar, una adecuada evaluación de los pagos realizados en 2002, a que acelere los pagos de los antiguos compromisos o bien que los descomprometa, incluso cancelando los créditos de pago que se han convertidos en obsoletos.
Actualmente, la Comisión prevé para el final de ejercicio una tasa de ejecución del 100% para los créditos de compromiso y del 97% para los créditos de pago.
Para la reconstrucción en Afganistán los créditos suplementarios podrán utilizarse sólo en el caso de que la Comisión pueda demostrar que los créditos ya consignados en el presupuesto se han utilizado correctamente, teniendo en cuenta también los compromisos de los demás donantes.
Querido colegas, como pueden comprobar, se trata de un informe marcadamente técnico en algunos aspectos, pero que demuestra lo muy necesario que es que todas las comisiones de nuestro Parlamento se comprometan de cara al control del Ejecutivo.
Recuerdo que el día 15 de junio los pagos pendientes ascendían a más de 111.000 millardos de euros y superaban el presupuesto anual de la Unión Europea.
La anulación de 97 millones de antiguos créditos de compromiso es un paso, aunque tímido, en la dirección correcta.
Nosotros también hemos dicho que nos estamos de acuerdo con el incremento absurdo de las primas por parte de las compañías aseguradoras que, en realidad, no quieren cubrir los riesgos de atentados tras el 11 de septiembre.
Quiero dejar claro que no soy partidario de dilapidar o gastar el dinero sin motivo, aunque sí debemos velar por que cumplamos lo prometido a nuestros ciudadanos y a los ciudadanos de otros países.
Puedo decir que mi Grupo someterá el presupuesto definitivo al menos a tres comprobaciones.
Färm, este debate sirve para preparar la reunión conjunta entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión antes de la primera lectura del presupuesto 2003 en el Consejo.
Se trata en primer lugar de la agricultura y la pesca, si bien los créditos para la Política Exterior y de Seguridad Común y los gastos administrativos van a desempeñar también un gran papel.
En el campo de la agricultura, el anteproyecto de la Comisión se encuentra 2 mil millones de euros por debajo del límite máximo.
En las últimas semanas, esta relación se ha modificado fuertemente, con lo que el margen dentro de la Categoría 1 para la agricultura se ha reducido entre 400 y 500 millones.
La evolución del cambio entre el dólar y el euro ha provocado pues ya unos gastos adicionales de entre 400 y 500 millones de euros.
Esto significa que se necesitan más informaciones sobre la ejecución del presupuesto 2002, lo que, naturalmente, ocurrirá con la expiración del ejercicio.
El objetivo de su informe, señor Podestà, es una previsión mejor para los necesarios créditos de pago y, en consecuencia, una mejor coordinación con los planes de ejecución para el ejercicio en curso.
Permítanme tomar como ejemplo la redes transeuropeas: si en este campo se tuviesen que aplicar siempre en el plazo de un año los créditos de compromiso, sólo se podrían elaborar estudios pero no cofinanciar los proyectos reales.
La Comisión previó una suma en el anteproyecto que cubría dichas medidas tanto para la Comisión como para las demás instituciones.
El Consejo quiere concederse para los gastos administrativos un aumento del 7% y si se añaden por ejemplo los costes de traducción para el acquis communautaire, entonces el Consejo propone para sí una tasa de aumento del 12% en comparación con el año 2003, financiada mediante un recorte de la correspondiente tasa de aumento para la Comisión.
De este modo, la totalidad de los excedentes se colocan en el presupuesto 2002 y sobre todo se aprueban los puestos necesarios para el Comité Económico y Social, para poder hacerse cargo a partir de agosto de los trabajos que como consecuencia de la expiración de la CECA van a recaer sobre él.
Nos encontramos con 20 mil millones de euros por debajo de 126.
No fluye demasiado dinero a la agricultura y a las áreas rurales de Europa sino que -por decirlo muy claramente- sólo fluye a los canales equivocados.
Es decir, tenemos que llegar a un equilibrio entre el primer y el segundo pilar si queremos lograr una aceptación de las reformas.
Esto hay que tenerlo en cuenta, pero el debate no puede desembocar en una discusión equivocada sobre el ahorro sino que debe tratar sobre las reformas y no decir sencillamente que suprimir es la mejor política agrícola. .
Señor Presidente, señora Comisaria, quisiera señalar, en primer lugar, la lentitud de la puesta en marcha de la programación para el período 2000-2006 de la política regional en lo referente a la utilización de los Fondos estructurales y del Fondo de Cohesión e ISPA.
En este sentido, no son una excepción las sanciones innovadoras y, sin embargo, a pesar de nuestro retraso en la aprobación de sus orientaciones, se ha presentado ante la Comisión Europea un número importante de programas, lo cual demuestra que el Parlamento tuvo razón en defender estas acciones, que propician una relación directa entre Bruselas y las regiones.
También creo que debemos proporcionar un mayor asesoramiento a los países candidatos sobre cómo confeccionar sus propuestas e incrementar el porcentaje de financiación comunitaria.
Por lo que se refiere a la línea de financiación de las redes europeas de transporte en el presente ejercicio, todavía es muy bajo el grado de realizaciones, lo que hace pensar que en algunos proyectos transeuropeos puedan tener más interés los Estados de su alrededor que el propio Estado donde se localizan, que deberá soportar la mayor parte de su financiación.
Conviene también que haya información más precisa sobre las asignaciones inscritas para los acuerdos internacionales de pesca, teniendo en cuenta la importancia de los que se firmaron el año pasado y el desarrollo de las nuevas relaciones internacionales.
Entretanto, apoyamos la propuesta de movilización del instrumento de flexibilidad en 27 millones de euros, para financiar el resto de los importes atribuidos al programa de reestructuración de la flota que faenaba en Marruecos.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, en primer lugar, uno se plantea la pregunta de si es razonable que una parte de la autoridad presupuestaria determine en primera lectura mediante un debate parlamentario y una resolución su estrategia sobre un procedimiento de conciliación con el Consejo.
Permítanme que me refiera al tema de la gestión civil de crisis.
Como Grupo del PPE hemos propuesto -y espero que la mayoría de esta Asamblea se adhiera- que encontremos mediante la reserva de urgencia una posibilidad para poner aquí a disposición los créditos presupuestarios y también una vía que pueda apoyar al final el Consejo.
Señor Presidente, no debemos perder de vista el hecho de que el informe Färm trata sobre cómo facilitar al Parlamento orientaciones para la conciliación que tendrá lugar el 19 de julio.
Nosotros exponemos nuestros planteamientos sobre tres ámbitos de la negociación para que luego el Consejo haga caso omiso de todo.
Esos tres ámbitos son la agricultura, la pesca y la PESC.
Respecto a la agricultura, podemos defender las tesis que han expuesto nuestros colegas en la Comisión de Agricultura, especialmente, las prioridades que ellos consideran necesarias para la agricultura, y podemos hablar sobre la categoría 2 y la PESC.
Quisiera referirme a una observación de la Comisaria Schreyer - y esto es lo que he oído a través de la interpretación al inglés y no de la interpretación al finés - cuando dijo que serían necesarios 59 millones de euros y que deberá aplicarse el instrumento de flexibilidad.
No obstante, seguimos teniendo el problema de los 27 millones de euros y siento interés por conocer qué hará el Consejo con ese importe el 19 de julio.
Hay ámbitos en los que me gustaría que pudiéramos obtener decisiones el 19 de julio, lo que, al menos para mí, hace que valga la pena asistir.
Eso será sobre la categoría 5 y, probablemente, en lo relativo al instrumento de flexibilidad de la categoría 4, si es que dicho instrumento llega a existir.
Es evidente que el Consejo nunca dará su consentimiento sobre un nuevo instrumento de flexibilidad, pero si conseguimos algún tipo de acuerdo sobre la utilización de las actuales reservas para casos de emergencia de manera similar para la categoría 4, es decir, mediante un procedimiento de codecisión, es posible que podamos avanzar algo.
Pero la categoría 5 es el gran ámbito.
Podestà pone de relieve los gastos en menos en el presupuesto de este año.
La ejecución del presupuesto presentó un grado de infrautilización sin precedentes.
El total acumulado de los créditos comprometidos no utilizados ascendió a 110.000 millones de euros, cantidad que supera el presupuesto anual de la UE.
Otro problema son los gastos administrativos, que superarán en 66 millones de euros la cantidad prevista en las perspectivas financieras.
La Comisión propone la movilización del instrumento de flexibilidad para cubrir este déficit.
El instrumento de flexibilidad está diseñado para cubrir los gastos imprevistos.
Señor Presidente, señora Comisaria, el presupuesto para el próximo ejercicio se presenta más flaco de lo habitual.
Además, todos sabemos que una parte de los fondos consignados quedará de nuevo sin utilizar.
La rúbrica 4 está desahogada gracias a los RAL y la rúbrica 5 tiene mucho margen de maniobra sin que haya que acudir a la llamada movilización del instrumento de flexibilidad.
Habría que garantizar la utilización de estos fondos en la ampliación cuando ésta se realice, pero se trata de fondos que, técnicamente, estarán perdidos desde el punto de vista de la UE.
Todos nosotros conocemos la dificultad que entraña la gestión del procedimiento presupuestario y las presiones que debe soportar quien se encarga de él año tras año.
Sin embargo, si me permiten el atrevimiento diré que este año la situación me parece mucho más compleja y difícil.
En teoría, nos encontramos a dos años vista de la efectiva ampliación de la Unión pero, en realidad, la maquinaria ya se ha puesto en marcha y el presupuesto de 2003 deberá poner a disposición los fondos necesarios para afrontar los cambios necesarios, en primer lugar de orden administrativo.
La conclusión del informe Färm es la siguiente: más y más dinero para la política de la Unión.
Por último quiero destacar el apartado 14 del informe Podestà: ¡antes del 1 de septiembre queremos contar con información precisa acerca del modo en que se emplea el dinero de la UE en el proceso de paz de Oriente Medio, así como de los mecanismos de control que se han implantado al respecto y las sanciones que se aplican en caso de abuso!
En efecto, como han observado hasta ahora muchos diputados, de un lado, el Parlamento y la Comisión nos piden que utilicemos la reserva del instrumento de flexibilidad para cubrir unos gastos, después de todo, ordinarios, aunque en exceso - pienso en la rúbrica 5 y, cuando pienso que nos encontramos en un edificio del que podríamos prescindir tranquilamente, en la compensación de la rúbrica 5 me digo que quizás precisamente ahí se podrían hacer ahorros - por lo que es necesario apurar todas las reservas, como se dice en italiano, y del otro, estamos a punto de regalar a los ministros de Economía de nuestros países que tienen una gran necesidad de ellos, nada menos que 14.000 millones de gastos no utilizados, muy a menudo por ellos mismos.
Creo que éste es el banco de pruebas de nuestra credibilidad en los próximos años.
Esto es lo que quería subrayar en este debate en el que ni la Comisión ni el Parlamento son actores principales.
Virrankoski, la ejecución de créditos de pago ha sido escasa, elevándose a 82.000 millones de euros. ¿Debemos buscar la causa de esto en las cuestiones que la Sra.
En segundo lugar, existe una contradicción entre la política exterior y la política administrativa.
En realidad, estamos buscando fondos para la ejecución de programas aprobados por el Consejo o por nuestra institución en el procedimiento presupuestario.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, el informe Podestà sobre los perfiles de ejecución es un informe muy importante y quiero felicitar al ponente por su trabajo.
A los Estados miembros se les devuelve 15 mil millones de euros del presupuesto 2001, es decir, 15 veces más de lo que han representado las transferencias de créditos en total.
Aunque no podemos achacar de modo general a la Comisión que ignore nuestra voluntad política, todos -en este caso no se trata solamente de los miembros de la Comisión de Presupuestos sino también de las y los colegas de las demás comisiones- tenemos que prestar atención durante todo el año y apoyar a la Comisión para que no pierda de vista nuestra voluntad política.
Señor Presidente, como ponente presupuestaria de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales me gustaría decir que hemos optado por no emitir opinión sobre el presupuesto para el ejercicio 2003 al haber quedado nuestros puntos de vista muy bien cubiertos por las reflexiones generales del excelente informe del Sr.
El mismo problema se hace notar para el Fondo Social y no hablamos de la construcción a largo plazo de infraestructuras, luego me parece un punto que debe ser examinado muy seriamente.
Debemos garantizar que no se produzca un solapamiento de tareas cuando creemos agencias, y también debemos garantizar que puedan cumplir sus tareas y que sus presupuestos en el ejercicio 2003 les permitan cumplir con los preparativos de la ampliación en 2004.
Por último, me gustaría mencionar que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales hace hincapié en que la nueva estrategia en materia de medio laboral reciba asimismo prioridad en el presupuesto.
Señor Presidente, cuando hace algunos meses fijamos las directrices de los presupuestos de 2003 había en el Parlamento Europeo unidad de criterios en torno a tres prioridades dentro de la categoría cinco, a saber, los preparativos para la próxima ampliación, las reformas institucionales y el mantenimiento de ambas prioridades dentro de los marcos presupuestarios.
Por esta razón resulta provechoso y satisfactorio que la próxima Presidencia danesa haya señalado claramente que su principal prioridad es la ampliación.
Podemos hablar alternativamente de errores en las previsiones o de deficiencias en la ejecución.
Nuestro Grupo viene, año tras año, haciendo hincapié en reformar los métodos de trabajo para conseguir más eficacia, más transparencia y más agilidad en las políticas presupuestarias, porque de ello depende, en gran medida, la confianza de los ciudadanos en el proyecto europeo.
Por otra parte, el Parlamento ha dado pruebas de que quiere y exige una administración europea a la altura del siglo XXI pero, al mismo tiempo, exigimos eficacia, control y transparencia.
El presupuesto para el año próximo afronta viejos y nuevos problemas que debemos resolver, y resolver estos viejos y nuevos problemas exige, ante todo, decidir con sentido común.
Por eso, el presupuesto para el 2003 debe financiar el segundo tramo de la reestructuración de la flota comunitaria afectada por el extinto acuerdo de pesca con el Reino de Marruecos.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de un informe del Consejo Europeo y de la Declaración de la Comisión sobre la reunión del Consejo Europeo celebrada en Sevilla los días 21 y 22 de junio de 2002, y la Declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo - Balance de la Presidencia española.
Quisiera expresar, en nombre de todos nosotros, mi gratitud a la Presidencia española y al Presidente en ejercicio del Consejo por la deferencia que ha mostrado con el Parlamento y con mi persona en el transcurso de su Presidencia.
En particular, deseo destacar su buena disposición a colaborar con el Parlamento en un intento de establecer, de cara al futuro, un diálogo entre las instituciones sobre el modo de mejorar nuestra colaboración y, más especialmente, cómo desempeñar mejor nuestras funciones en nombre de nuestros ciudadanos. .
Señor Presidente del Parlamento Europeo, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores diputados, cuando presenté ante sus Señorías las prioridades de la Presidencia española de la Unión Europea, me comprometí a acudir al Parlamento Europeo para exponerles los resultados del Consejo Europeo de Sevilla y realizar un balance final de este semestre.
Quiero comenzar mi tercera comparecencia ante ustedes manifestando mi satisfacción por el trabajo desarrollado por las instituciones, a lo largo de la Presidencia, y las buenas relaciones que Parlamento, Consejo y Comisión han mantenido durante estos seis meses.
Este buen clima de entendimiento se debe, en muy buena parte, a los esfuerzos del Presidente Pat Cox.
El Parlamento Europeo y su Presidente han contribuido sustancialmente a los trabajos de la Presidencia.
Por otra parte, durante estos seis meses, el Consejo y el Parlamento hemos adoptado un texto definitivo sobre el acceso del Parlamento Europeo a los documentos del Consejo relativos a la Política Exterior, de Seguridad y de Defensa, y hemos reformado la normativa europea sobre el procedimiento electoral común.
Por todo lo anterior, el Consejo Europeo de Sevilla se ha felicitado por el impulso significativo dado al diálogo interinstitucional durante la Presidencia española.
Este grupo deberá ser el cimiento del futuro acuerdo interinstitucional sobre la simplificación y mejora del marco regulador, que se adoptará en diciembre de 2002.
Creo poder decir que se han producido avances en todas y cada una de estas materias.
La Presidencia ha profundizado las medidas contenidas en el plan de acción contra el terrorismo de la Unión Europea.
Este objetivo no hubiese sido posible sin el apoyo del Parlamento y especialmente sin el apoyo de la Comisión.
Todas estas medidas fortalecen la cooperación entre los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad de los Estados miembros, contribuyen a aumentar la cooperación internacional de la Unión en la lucha antiterrorista y extienden el ámbito de la lucha contra el terrorismo a toda su estructura de apoyo.
En el marco del desarrollo del Espacio de Libertad, de Seguridad y de Justicia, España había propuesto, como una de las líneas de su Presidencia, la creación de una política común de inmigración y asilo.
Europa necesita la inmigración y así lo entienden la mayoría de los europeos, pero en los últimos tiempos hemos visto la aparición de mafias criminales que trafican con seres humanos.
Para combatir la inmigración ilegal, el Consejo Europeo de Sevilla ha decidido adoptar un paquete global y equilibrado de medidas que buscan: luchar contra la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos; poner en marcha una gestión coordinada e integrada de las fronteras exteriores de la Unión; acelerar los trabajos sobre la definición de una política común de asilo e inmigración; e integrar la política de inmigración en las relaciones de la Unión con los terceros países.
Si queremos que la ayuda de la Unión para combatir la inmigración ilegal sea efectiva y también sea creíble, debemos ser capaces de evaluarla y revisarla, en función de los resultados obtenidos, para poder reaccionar ante una manifiesta falta de cooperación para frenar la inmigración ilegal.
En ese caso, y en circunstancias excepcionales, la Unión se reserva el derecho de adoptar medidas, en el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común y de las demás políticas de la Unión, dentro del respeto de los compromisos adquiridos.
La entrada en circulación del euro sirvió de motor para que el Consejo Europeo de Barcelona retomase, con fuerza, el proceso de modernización económica y social.
Como sus Señorías recordarán, los resultados del Consejo Europeo de Barcelona fueron ya objeto de examen por esta Cámara, durante mi comparecencia el pasado 20 de marzo.
El reciente Consejo Europeo ha aprobado las Grandes Orientaciones de Política Económica, con las que se reafirma el compromiso de alcanzar el equilibrio presupuestario en el año 2004 y la necesidad de continuar con las reformas económicas, como única vía para que la Unión aumente su crecimiento y alcance el pleno empleo, objetivo que acordamos para esta década en Lisboa.
Tras el hito que ha supuesto la ratificación por la Comunidad y los Estados miembros del Protocolo de Kyoto y los buenos resultados de la Cumbre de Monterrey, ahora tenemos dos bases sólidas sobre las que abordar la Cumbre Mundial de Desarrollo en Johannesburgo.
Esta Cumbre será una oportunidad para cumplir nuestros objetivos de lucha contra la pobreza y el deterioro del medio ambiente, y para impulsar el desarrollo de los países menos avanzados.
La Presidencia española ha negociado un total de 96 capítulos, de los cuales ha cerrado, provisionalmente, 52 y 22 han sido abiertos por primera vez.
Quiere eso decir que las negociaciones han entrado en su etapa final y espero que el próximo Consejo Europeo de Bruselas pueda designar los países que podrán finalizar las negociaciones este año.
Permítanme que me detenga un momento en la cuestión de los pagos directos del capítulo agrícola.
Este tema era el más complejo de las negociaciones, dada la especial sensibilidad de algunos Estados miembros.
El Consejo Europeo de Sevilla ha encontrado una formula de compromiso que nos permite comenzar a negociar con los candidatos la gran mayoría de las cuestiones agrícolas.
El resto de los elementos que faltan del paquete financiero de las negociaciones de ampliación se comunicarán a los países candidatos a más tardar el mes de noviembre.
De esta forma, el Consejo Europeo de otoño podrá decidir cuáles serán los países candidatos con los que podrán concluirse las negociaciones a finales de 2002.
El Consejo Europeo respalda el planteamiento general de la Convención.
Otro tema del que se ha ocupado el Consejo Europeo de Sevilla, ha sido la ratificación del Tratado de Niza por Irlanda.
La ratificación del Tratado de Niza es condición necesaria para seguir adelante, y considero importante la Declaración sobre la Ratificación del Tratado de Niza por Irlanda, que confirma que la política de neutralidad de este Estado miembro no se verá afectada, tras la ratificación del Tratado de Niza.
Como sus Señorías también saben, el Consejo Europeo de Laeken encargó al Secretario General del Consejo, Javier Solana, la presentación de un informe sobre la reforma del Consejo.
Sobre esa base, y de acuerdo con el Consejo Europeo de Barcelona, la Presidencia presentó en Sevilla tres grupos de propuestas sobre la reforma del Consejo.
La labor de preparación del Consejo Europeo corresponderá al nuevo Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores.
Este Consejo, de nueva creación, preparará y seguirá los trabajos del Consejo Europeo, será competente para la coordinación horizontal y conducirá el conjunto de la acción exterior de la Unión Europea.
El Consejo Europeo de Sevilla ha decidido también disminuir de 16 a 9 las formaciones del Consejo de Ministros, ha aprobado las reglas de cooperación entre Presidencias y ha adoptado normas que permitirán la apertura al público de las sesiones del Consejo, cuando éste actúe en codecisión con el Parlamento Europeo.
Por último, la Presidencia española ha lanzado el debate sobre las Presidencias semestrales de la Unión.
Modificar el actual sistema semestral de Presidencias implica reformar los Tratados.
En todo caso, el Consejo Europeo de Copenhague debe continuar y profundizar en esta reflexión, basándose en el principio de igualdad entre los Estados miembros.
Durante la Presidencia española, la Unión ha desarrollado también una intensa actividad exterior.
La Cumbre con los Estados Unidos ha reafirmado el especial compromiso político que tiene la Unión con los Estados Unidos, al aprobar el acuerdo sobre la negociación de un Convenio de cooperación judicial en materia penal, de extradición y de asistencia mutua.
Europa tiene que apoyar a Rusia ante la evidente apuesta del Presidente Putin por defender la democracia e iniciar el camino de las reformas.
Era importante que la Cumbre de la Unión Europea con Rusia se saldase con un éxito.
Unos de los objetivos de esta Cumbre era impulsar la integración regional en la zona.
España también propuso como objetivo prioritario de su Presidencia, impulsar el foro de Barcelona, único proceso en donde se encuentran directamente israelíes y palestinos.
La Presidencia española ha mostrado una especial atención en momentos de grave crisis en Oriente Medio.
La Presidencia española no ha cejado de intensificar su cooperación con otros actores internacionales.
La importancia del "Cuarteto", reunido por primera vez en Madrid, y de la Declaración aprobada por la Unión Europea, los Estados Unidos, la Federación de Rusia y las Naciones Unidas son prueba de este esfuerzo, que continúa precisamente hoy, al reunirse los componentes del "Cuarteto", al nivel de Enviados Especiales, para seguir coordinando sus acciones.
Fortalecer la Política Europea de Seguridad y de Defensa también fue una de las prioridades de la Presidencia española.
Durante la Presidencia española, la Unión Europea ha confirmado también su disposición a asumir la misión de policía en Bosnia-Herzegovina, el 1 de enero de 2003, y ha expresado su voluntad de tomar el relevo de la operación 'Amber Fox?, en la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Quiero, por último, destacar que la Presidencia española ha realizado todas las gestiones para llegar a un acuerdo sobre la participación, en la defensa europea, de los aliados europeos no Miembros de la Unión.
Señorías, hoy he comparecido ante el Parlamento Europeo para explicar los resultados de la Presidencia española de la Unión Europea y, especialmente, del Consejo Europeo de Sevilla.
El euro ha entrado en circulación con plena normalidad y con excelente aceptación, el Consejo Europeo ha retomado, con fuerza, el proceso de modernización económica y social de Europa, la Unión ha desempeñado un importante perfil político en el mundo y, por último, hemos afrontado los problemas derivados de la inmigración ilegal y hemos sabido reaccionar con decisión ante la amenaza del terrorismo.
Todos estos pasos deben servir para aumentar nuestra confianza en el proyecto europeo, que es una fórmula ya contrastada y basada en el éxito.
Sólo desde esta doble perspectiva podremos afrontar las dos tareas más inmediatas que nuestro futuro nos depara: la ampliación y reunificación de Europa y la próxima Conferencia Intergubernamental, que definirá nuestro sistema institucional.
No quiero terminar mi comparecencia sin desear lo mejor a la Presidencia danesa y sin garantizarle, por supuesto, el apoyo de España durante estos seis meses, al igual que ellos han colaborado activamente con nosotros.
En los últimos meses también ha aumentado la atención que nos merece otro desafío: la inmigración que implica una nueva reflexión sobre los equilibrios que hay que debemos lograr dentro de las sociedades europeas y en las relaciones Norte-Sur del mundo.
Conocemos perfectamente la dificultad de estos desafíos y debemos reconocer en este sentido el mérito de la Presidencia española, que en los últimos seis meses ha tenido a su cargo la tarea de guiar a la Unión a la hora de afrontar todos estos problemas, unos problemas que la misma ha afrontado con energía y sensatez.
Por lo tanto, quiero aprovechar esta ocasión para dar las gracias al Presidente Aznar, a sus ministros y a todos los colaboradores por el trabajo realizado.
En otoño, y más concretamente en el marco del Consejo Europeo que se celebrará en octubre en Bruselas, tendremos que lograr un acuerdo interno de la Unión sobre algunas cuestiones presupuestarias, y en particular sobre los pagos directos a las explotaciones agrarias.
También en otoño, los ciudadanos irlandeses serán llamados a participar en segundo referéndum para la ratificación del Tratado de Niza.
El gran esfuerzo que los países candidatos han desplegado en estos años merece verse coronado por el éxito.
Nunca me cansaré de repetir que la ampliación y las reformas que conlleva son y seguirán siendo nuestra prioridad política, y que esta Comisión no escatimará ningún esfuerzo para conseguir este objetivo, cuya importancia estratégica va mucho más allá del Continente europeo.
De ningún modo debemos infravalorar la importancia de estas fechas.
En su conjunto, por otra parte, el fenómeno de la inmigración exige un enfoque integrado que tenga plenamente en cuenta los distintos aspectos políticos, sociales y humanos.
La Convención presidida por el Presidente Giscard d'Estaing tiene por misión idear soluciones a largo plazo para la futura Europa de 25 o más Estados miembros, y reflexionar sobre qué tipo de Unión deseamos para nuestro Continente.
Sin embargo, como les decía, hay otros procesos en curso dentro de la Unión y a sus puertas, como decía el Presidente Aznar en su discurso, que nos obligan a revisar el funcionamiento de nuestras Instituciones desde ahora mismo con decisión, rapidez y concreción, sin esperar a la modificación de los Tratados y sin interferir en los trabajos de la Convención.
Debemos, por ejemplo, evaluar de inmediato el impacto de la ampliación en el funcionamiento de nuestras Instituciones, a fin de aplicar las medidas necesarias antes del inicio de 2004.
Por esta razón, la coordinación y la concertación del esfuerzo de racionalización en curso en todas las Instituciones son fundamentales.
Su informe Corbett, el informe Solana y nuestras propuestas sobre cómo modificar el sistema de funcionamiento de la Comisión apuntan todos en la misma dirección.
En particular, las nuevas reglas aprobadas en Sevilla para el Consejo Europeo y las demás formaciones ministeriales y mis ideas de reforma del Colegio de Comisarios tienen muchos puntos en común.
Ambas iniciativas articulan las actividades de cada Institución de manera más flexible y simplificada identifican una serie de tareas esenciales y las asignan a organismos de coordinación con responsabilidades muy precisas.
En consecuencia, Señorías, en esta etapa histórica debemos encontrar rápidamente soluciones creativas con los instrumentos de que disponemos, es decir, sin necesidad de modificar el Tratado.
Y es precisamente por este espíritu de colaboración que les doy las gracias a ustedes, miembros del Parlamento, y al Presidente Aznar y a sus colaboradores que en este semestre han hecho posible un trabajo concreto y eficaz.
Como Grupo del PPE-DE, somos del firme convencimiento de que hay que afianzar nuestras relaciones con el mundo árabe e islámico.
No debemos equiparar el terrorismo con el mundo árabe e islámico y debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para que en el norte de África surja una sociedad que ofrezca las condiciones previas para que los jóvenes ya no tengan que emigrar sino que encuentren un futuro en su patria.
Quiero expresarle mi agradecimiento por que precisamente usted, como representante del sur de la Unión Europea, ha actuado con decisión en la cuestión de la adhesión de los países de la Europa central y, naturalmente, también de Chipre y Malta.
Depositamos una gran confianza en el Acuerdo Interinstitucional y esperamos que al final no sólo se negocie a un elevado nivel técnico sino también político, para llegar de este modo a una legislación realmente mejor de la Unión Europea Señor Presidente Aznar, para finalizar quiero felicitarle por la reforma del Consejo.
Le expreso mi agradecimiento en nombre de nuestro Grupo por una Presidencia de éxito y depositamos nuestra confianza en el Gobierno español y en su Jefe de Gobierno para que el camino que hemos andado durante el último semestre prosiga también bajo la Presidencia danesa.
En este sentido le deseo a usted y también a todos nosotros mucha suerte durante el próximo semestre para nuestra Unión Europea. (Aplausos) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, quisiera, ante todo, saludar, en nombre del Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo la comparecencia del Presidente saliente del Consejo y el sugerente discurso que ha pronunciado hoy.
Me permitirá una primera observación sobre el ambiente de Sevilla que, más que de feria, era de Semana Santa, en una ciudad que se caracteriza por ser la capital de las tres culturas.
Estamos en contra de la Europa fortaleza y, sobre todo, de la Europa inexpugnable para los ciudadanos europeos y, en este sentido, creemos que hace falta una explicación aquí de por qué se ha impedido a ciudadanos europeos e ibéricos -concretamente portugueses, en este caso- y diputados el poder acudir a Sevilla en ejercicio de sus derechos.
El mismo, aquí y en Oxford, criticó las presidencias semestrales.
Tengo que manifestar mi acuerdo con eso porque, evidentemente, no se puede reescribir el Libro del Génesis cada seis meses.
La Presidencia sueca planteó el tema importante para Europa de nuestra demografía.
No tenemos memoria del pasado, y ése es un punto importante, porque hay que decir, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que ustedes le han puesto al Consejo JAI unos deberes muy estrictos: hemos estado esperando en el Parlamento Europeo, en el marco del procedimiento de codecisión, que se hiciera una política más proactiva y menos represiva desde el punto de vista europeo en el terreno de la inmigración.
Eso en primer lugar. (Aplausos) En segundo lugar, tengo que decir que la Presidencia -no ha sido la única- ha evitado sistemáticamente los temas calientes.
Y quiero recordar que el Parlamento Europeo, como en anteriores ampliaciones, ha dicho siempre que una ampliación supone la revisión de las perspectivas financieras, y lo están haciendo ustedes por la puerta de atrás.
El Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo ha aprobado un documento sobre la necesaria reforma de la política agrícola y la están haciendo ustedes en privado, sin un debate público, incluso sin escuchar lo que propone la Comisión, que puede ser muy discutible pero tiene la responsabilidad de hacerlo.
Es cierto que hemos cerrado el acuerdo sobre el acceso a los documentos.
Ahora bien, cuando ustedes dicen que van a abrir el Consejo en su capacidad de codecisión con el Parlamento, nos dicen que accedamos a través de Internet.
En conclusión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, me permitirá también que me refiera a su propuesta de una Presidencia del Consejo por cinco años.
Ahora, después de haberla expresado abiertamente, tengo que decirle que, como demócrata europeísta, me opongo a que recreemos el Sacro Imperio Romano Germánico y estoy a favor del mantenimiento del método comunitario. (Aplausos) Señor Presidente, para el Grupo de Liberales, Demócratas y Reformistas europeos, la prueba de fuego de Sevilla fue el acuerdo sobre inmigración y asilo, que elevó el nivel del debate por encima de la búsqueda de titulares de tabloides y fue directamente al quid de la cuestión.
Un lector ocasional de la prensa en vísperas de la Cumbre de Sevilla podría haber creído que el Presidente español interpretaba a Don José en la Carmen de Tony Blair, en un engaño apasionado, pero mortal sobre la utilización de la ayuda al desarrollo como arma en la ofensiva contra los inmigrantes ilegales.
Por ello, acogemos con satisfacción el éxito del Primer Ministro Verhofstadt, entre otros, en el restablecimiento del equilibrio del proyecto de conclusiones del Consejo Europeo.
Nos complace, en particular, que el Consejo haya recordado la importancia de la cooperación económica, el libre mercado, la ayuda al desarrollo y la prevención de conflictos como medidas para atajar las causas de la inmigración ilegal.
Aplaudo que el Consejo haya hecho hincapié en incentivar a los países en desarrollo para que cooperen en la gestión de los flujos migratorios, en vez de en suspender la ayuda al desarrollo si no cooperan.
No obstante, en vez de limitarse a fijar nuevos objetivos para poder avanzar en el tema de la inmigración y el asilo, los Jefes de Estado y de Gobierno deberían dejar de obstruir el proceso de toma de decisiones con iniciativas nacionales y respaldar las propuestas de la Comisión según el método comunitario.
Respecto a las propuestas de reformas de los procedimientos del Consejo, está muy bien que los Jefes de Estado y de Gobierno hablen de introducir mayor transparencia en las funciones del Consejo.
Debemos lograr una transparencia real a través del acceso a los documentos del Consejo en Internet, desde que los funcionarios tratan sobre ellos por primera vez, hasta que alcanzan el nivel ministerial.
Por consiguiente, felicito cordialmente a la Presidencia española por conseguir el acuerdo sobre la directiva de las pensiones - que permanecía bloqueada en el Consejo desde julio del año pasado - así como el acuerdo sobre la directiva relativa a los abusos del mercado, porque tras el ruido y el fragor sobre la inmigración ilegal, el progreso uniforme en asuntos técnicos, pero de vital importancia, como éstos es lo que demuestra la valía de una Presidencia.
Por ejemplo, cuando se hizo complicado cumplir los objetivos de la ampliación, se introdujo el tema de la inmigración ilegal.
La prioridad del terrorismo era un enfoque en parte reductor del mandato, mucho más amplio, emanado de Laeken, que se centraba en la política exterior y de seguridad común.
En realidad, no se ha registrado ningún avance importante con relación a este aspecto y la cuestión del terrorismo ha consistido en la orden de detención y entrega básicamente, que en parte ya fue diseñada por la Presidencia belga.
Afortunadamente, algunos Estados miembros dulcificaron sus propuestas a este respecto.
Se han dejado de lado -por desarrollar, sería más correcto- las políticas de integración, los expedientes de reagrupación familiar, el estatuto para residentes de larga permanencia o la regulación común de las corrientes migratorias.
Es cierto que se ha cerrado un buen número de capítulos, pero no todos tienen la misma importancia.
El agrícola era el principal y, dentro de él, las ayudas directas son mucho más importantes que cualquier otro tema.
La cicatera propuesta de la Comisión sobre la agricultura es rechazada por la mayoría de los países candidatos.
Por otra parte, el bloqueo de cuatro Estados del Consejo de Asuntos Generales pone de manifiesto la magnitud del problema, un problema en el que no se ha avanzado mucho en Sevilla.
Un buen número de Estados miembros quiere un mercado más grande, pero no más Europa.
El Consejo Europeo de Barcelona y las políticas que su Gobierno pretende aplicar en España demuestran lo contrario.
Y de Barcelona a Sevilla, señor Aznar, le convocaron una huelga general.
Por estas razones, señor Aznar, no podemos hacer una valoración positiva de su Presidencia.
Le agradecería también, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que pudiera usted clarificar el tema del suceso con Portugal en relación con estas manifestaciones.
Respecto a la cuestión de la inmigración y del asilo, hemos acogido con alivio la falta de apoyo en Sevilla a su propuesta de supeditar la ayuda al desarrollo - ya de por sí escandalosamente escasa - a las pretensiones de la Unión de controlar la inmigración ilegal.
Por último, señor Presidente, yo también quisiera saber por qué los diputados Verdes se vieron implicados en problemas en las fronteras con Portugal.
Señor Presidente, los objetivos fundamentales que el Gobierno español se marcó para su Presidencia de la Unión Española se han logrado.
Las negociaciones sobre la futura ampliación de la Unión Europea se han acelerado a un fuerte ritmo y ya es probable que las negociaciones con muchos de los países candidatos queden concluidas realmente antes de que finalice este año.
Es un calendario apretado, pero un calendario que ahora puede cumplirse gracias a los grandes avances alcanzados durante los últimos seis meses.
La Cumbre de Barcelona celebrada la pasada primavera sentó las bases para que el actual desarrollo de la economía europea siga siendo una prioridad de primer orden.
Los gobiernos de la UE reconocen abiertamente que el desarrollo de la economía europea no será posible a menos que aprovechemos al máximo las nuevas tecnologías de la información que están en plena evolución.
El fomento del comercio electrónico, de los programas de salud en línea, el e-gobierno y las iniciativas sobre el aprendizaje electrónico bajo los auspicios de del e-Plan de Acción Europa 2005 se están llevando a cabo en su totalidad a lo largo y ancho de Europa.
También se ha dado prioridad a la reforma de los sistemas de pensiones en Europa.
Debemos introducir iniciativas que garanticen que la población más anciana de nuestra sociedad puede llevar una vida satisfactoria con confianza y con la total tranquilidad de que sus necesidades están plenamente protegidas.
Los soldados irlandeses pueden sentirse orgullosos de su trayectoria de servicio en misiones humanitarias y de mantenimiento de la paz en el extranjero bajo los auspicios de mandatos de las Naciones Unidas, y la población irlandesa quiere que se mantenga esta cooperación en el futuro.
Acojo con satisfacción las dos declaraciones aprobadas en Sevilla, una suscrita por el Gobierno irlandés y la otra aprobada por el Consejo Europeo.
Fundamentalmente, estas declaraciones explican en términos claros e inequívocos el hecho de que la política de neutralidad de Irlanda está plenamente protegida.
En consonancia con nuestra política tradicional de neutralidad militar, Irlanda no está comprometida por ningún compromiso de defensa mutua.
Las fuerzas de defensa irlandesas que sirven en el extranjero necesitan la aprobación de las Naciones Unidas, el acuerdo del Gobierno irlandés y el consentimiento del Parlamento irlandés.
Nuestros socios europeos han declarado que el Tratado de Niza no impone ningún compromiso de defensa a ningún Estado miembro de la Unión Europea.
El aislamiento de Europa sólo traería incertidumbre económica a nuestro país, que recibe fuertes inversiones del exterior de las que dependen cientos de miles de puestos de trabajo.
Queremos garantizar que seguimos siendo un emplazamiento atractivo para los inversores extranjeros, que ven Irlanda como un punto de entrada al mercado único de la Unión Europea.
No hay ninguna duda de que el problema de la inmigración ilegal en Europa necesita una solución, y acojo con satisfacción el acuerdo que han alcanzado nuestros dirigentes de intensificar sus esfuerzos de coordinación en las fronteras marítimas y terrestres para frenar la inmigración ilegal en la Unión.
Debemos seguir coordinando medidas con los países donde se originan altos índices de inmigración ilegal y debemos garantizar que los delincuentes organizados que participan en el siniestro negocio del tráfico de seres humanos son detenidos y procesados por sus delitos.
Por último, la Presidencia española de la Unión Europea ha sido un rotundo éxito.
Colaboremos todos con el Gobierno danés para que sigamos progresando durante los próximos seis meses.
Sin embargo, aún estamos lejos de la transparencia que caracteriza a nuestros parlamentos nacionales cuando éstos legislan.
Todos los demás países del mundo seguirán siendo más transparentes que nosotros.
Me gustaría pedirles a nuestros colegas franceses y luxemburgueses que den a sus ministros una lección de transparencia y de democracia parlamentaria.
No debería extrañar a nadie que esta Unión Europea sea considerada por un número creciente de ciudadanos como algo antidemocrático de lo que reniegan de forma masiva, lo que resulta lamentable.
Varios portavoces de grupos han hecho referencia a la cuestión del acceso del Parlamento a documentos confidenciales del Consejo relativos al segundo pilar.
Anoche, la Mesa examinó un proyecto de documento, que el Parlamento debe aprobar también como ejercicio paralelo, sobre las medidas de seguridad internas que garanticen la protección de las informaciones confidenciales en términos comparables a las garantías de seguridad que se aplican en el Consejo y la Comisión.
Cuando la Mesa haya aprobado el proyecto de documento, éste será también transmitido al Pleno para su examen, junto con el proyecto de acuerdo interinstitucional.
Sí parece razonable, sin embargo, decir que en estos seis meses hemos avanzado más que nunca en el ámbito de la justicia y de los asuntos de interior.
Representan una amenaza para la democracia y para el régimen de libertades, sin duda, quienes asesinan, quienes usan la extorsión o la amenaza como medio para alcanzar sus objetivos políticos.
Quiero terminar estas palabras repitiendo unas que se pronunciaron en este Pleno en enero de 1996, con ocasión de la anterior Presidencia de la Unión Europea.
Decía entonces el portavoz de mi Grupo, Abel Matutes, que la Presidencia no es patrimonio del Gobierno que transitoriamente ejerce el poder, sino que es responsabilidad de todo un país y de todos sus ciudadanos.
Hemos cumplido con ese objetivo y, por eso, señor Presidente del Consejo, quiero anunciarle que asumimos como propias las luces y las sombras de esa presidencia.
Siempre tendrá la libertad de seguir trayendo a Bruselas o a Estrasburgo discusiones estrictamente nacionales.
Así tiene también la ocasión de, primero, perder los debates en su país de origen y, después, volverlos a perder aquí, en Bruselas o en Estrasburgo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor presidente de la Comisión, al igual que en cualquier Presidencia hay naturalmente elementos positivos y críticos.
Cada Presidencia tiene la posibilidad de adjudicar algunas cosas a los restantes Estados miembros.
En lo que se refiere a la reforma del Consejo, el resultado no es tan glorioso, en especial en lo que se refiere a la transparencia: es ridículo que la transparencia se refiera sólo a una parte de la legislación, sólo al principio y al final y sólo en una forma determinada.
Lo que hay que hacer es proporcionar ayuda y cooperación a aquellos países que son los más pobres de entre los pobres para reducir la presión migratoria.
Sólo sabemos que muchas personas en nuestra población tienen miedo de perder como consecuencia de esta transformación y modernización.
Me satisface, como liberal, que las propuestas más represivas no hayan encontrado eco en Sevilla y que el Consejo parezca haber comprendido que, para impedir que la gente huya de sus países, son mejores el comercio, las ayudas al desarrollo y los incentivos a la democracia que las amenazas con sanciones.
Espero que la Presidencia danesa dé buenos ejemplos en esta materia.
Ahora es cuando usted debe demostrar esa contundencia que impera en su política de allí, aquí, donde se decide nuestro futuro.
Para finalizar, sus propuestas iniciales sobre inmigración fueron rebajadas significativamente, gracias a Dios, y, para decepción de muchos, los ciudadanos de Barcelona y de Sevilla se comportaron correctamente y disiparon con su civismo todas sus alarmistas previsiones.
Por ello solicito formalmente, señor Presidente, que las instituciones europeas feliciten a ambas ciudades por su comportamiento y por su civismo, así como por su paciencia ante estos alardes de poder costosos e innecesarios.
La Cumbre de Sevilla se anunció como una nueva etapa en el desarrollo de una política europea en materia de inmigración y asilo.
En primer lugar me siento aliviado por el hecho de que la propuesta de un servicio de policía fronteriza europea y la idea de reducir las ayudas al desarrollo de los países de procedencia de los ilegales no se hayan admitido.
Lamentablemente, la Cumbre no se ha traducido en avances en estos campos, incluso aunque se cuente con propuestas a tal efecto desde hace tiempo.
No se trata en ningún caso de una nueva etapa en el desarrollo, sino de un estancamiento.
Naturalmente, usted no es el único culpable de la actual imagen lamentable de la Unión Europea, porque hechos como las prácticas de genocidio en Chechenia, Palestina y el Kurdistán no pueden disimularse.
Todos pueden verlo en su deseo irresistible de prohibir Batasuna y todas las organizaciones nacionalistas vascas.
Al hacerlo, ha provocado la más cruda disputa con los obispos vascos, los sindicatos y la amplia mayoría de los ciudadanos vascos desde los tiempos de Franco.
Señor Presidente, no sé si era Talleyrand quien decía que la oposición es el arte de estar en contra de algo, pero de tal forma que luego se pueda estar a favor.
Quería decir esto, señor Presidente, porque en este tipo de debates se pueden afrontar los problemas que plantea una situación como ésta desde distintas perspectivas, y todas ellas son válidas, excepto la de aquellos que se pronuncian desde la indigencia moral de no levantar su voz para condenar el asesinato de víctimas inocentes, lo cual constituye una ofensa a la memoria de éstas y una burla, señor Presidente, a las posiciones del Parlamento.
El ejercicio de la crítica, señor Presidente, es también un poco como los testamentos, es decir, que el único válido es el último.
Además, en mi opinión, señor Presidente, se plantea también una cuestión de estilo personal.
Cada persona tiene su estilo propio, como tiene su propia nariz, y el hecho de trasladar a este Parlamento debates y cuestiones internas pone claramente de manifiesto que los ciudadanos tomarán nota de este tipo de actitudes que no redundan en beneficio del interés general, sino que pretenden vanamente comprometer la imagen del Gobierno de España.
Pero es evidente que en el corto período de seis meses la Presidencia en ejercicio no puede resolver, por arte de encantamiento, todos los males que aquejan a la Unión Europea, como si pudiera disponer de la piedra filosofal, del ungüento amarillo o del bálsamo de Fierabrás.
Barón no se encuentre en este momento en el hemiciclo, porque, realmente, él, que ha sido ministro de Transportes, está aquí dándonos una lección de cómo navegar, cuando su barco hace agua por todas partes.
Señor Presidente, quien financia a los cómplices del terrorismo es una vergüenza para esta Cámara.
La manera de resolver el conflicto vasco es que quienes nos persiguen y nos matan dejen de hacerlo y nos dejen vivir en libertad.
Los capítulos que la Presidencia se había propuesto cerrar para conseguir la reunificación de Europa y hacerla realidad siguen abiertos.
En cuanto a la relación con nuestro principal aliado, he de reconocer, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que usted ha tenido un indudable éxito personal: ha sido invitado a Camp David.
En definitiva, nuestro liderazgo flaquea.
Respecto al resto de relaciones exteriores, es verdad que se ha firmado el acuerdo con Chile -por el que le felicitamos-, pero esta Presidencia no ha situado la política de la Unión respecto a Iberoamérica y el Mediterráneo en el lugar que le corresponde.
Europa no va bien, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no va mejor que hace seis meses.
Para terminar, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no pensaba calificar esta Presidencia, pero su Ministro de Asuntos Exteriores -como siempre- me ha provocado y lo ha hecho al decir que él se encuentra razonablemente satisfecho.
Quizás porque soy de izquierdas y soy mujer, y mujeres e izquierda requieren más ambición, le diré que yo me he quedado razonablemente insatisfecha. (Aplausos) Señor Presidente, me gustaría felicitar a la Presidencia española y dar las gracias a la Presidencia española, no sólo al Primer Ministro sino también a todos los demás ministros, por su benévola cooperación con el Parlamento Europeo.
Ninguna persona sensata es partidaria de la inmigración ilegal.
Señor Presidente, le han bastado los meses de su Presidencia para convertir en una caricatura lo acordado en las anteriores Presidencias sobre la inmigración y el asilo, la educación y el trabajo de las mujeres, el desarrollo sostenible.
Quiero alertar a la Presidencia danesa contra las propuestas que va a plantear.
Señor Presidente Aznar, nadie puede estar en desacuerdo con la lucha contra la inmigración ilegal.
Lo que, por el contrario, nos deja perplejos es que esta lucha llegue a ser un elemento clave en las relaciones con los terceros países y en los acuerdos de cooperación más que ahora o más que lo ha sido hasta ahora, en términos políticos y concretos, la promoción de la democracia y del Estado de Derecho.
Tenía pensado comenzar diciendo que usted ha servido de gran estímulo y ejemplo para los partidos de centro-derecha de Europa.
No obstante, al analizar el orden del día de Sevilla y los ámbitos en los que desearíamos mayores avances, debo decir que estoy algo decepcionado por el paquete de reformas económicas.
No le culpo de ello, señor Presidente, culpo a los gobiernos recalcitrantes de otros países de Europa.
Usted, señor Presidente, lo entiende, pero no estoy seguro de que muchos otros gobiernos de los Estados miembros también lo entiendan.
En lo relativo a la ampliación, mi partido espera ciertamente claros avances en las negociaciones sobre la PAC y la reforma estructural.
Su ministro para Europa dijo que el que se impuso fue el orden del día del Sr.
Señor Presidente, repasando las conclusiones de Sevilla sobre la reforma del Consejo constatamos que sólo se han seguido parcialmente las recomendaciones del Parlamento Europeo.
La reducción de la diversificación del Consejo europeo en su función esencial, el refuerzo del papel de coordinación del Consejo "Asuntos generales" y una mayor transparencia, va sin duda en la dirección adecuada.
Por otra parte, y voy a referirme a otro tema, la Presidencia española merece un sonoro aplauso por su declaración sobre Oriente Próximo.
Efectivamente, no habrá paz duradera sin que las dos partes beligerantes garanticen los principios elementales del derecho internacional y el respeto por las resoluciones de las Naciones Unidas.
Por consiguiente, Israel debe retroceder a las fronteras de 1967 y desmantelar los asentamientos ilegales.
Ahora le falta convencer a nuestros amigos americanos de que sólo la visión europea de la paz en Oriente Próximo permitirá detener las masacres.
Para la ratificación, esto significa que los parlamentos nacionales lo toman o lo dejan.
Hoy nos encontramos con el resultado de menos Europa en solidaridad, con la confusión de la inmigración con la delincuencia y con el olvido de los muchos españoles que, no hace tantos años, necesitaron ser inmigrantes para poder encontrar un medio de vida.
Y donde sólo ha promovido usted más Europa ha sido en sanciones y castigos a los países pobres origen de la inmigración.
Lo mismo que ha hecho en España con las prestaciones para el desempleo o en el caso del conflicto en el País Vasco, es decir, imposición y represión.
Menos mal que otros líderes europeos le han enmendado a usted la plana a tiempo y su propuesta global de sanciones, al igual que su Presidencia, finalmente ha fracasado.
Señor Presidente, la Presidencia española ha tenido el mérito de saber modificar sus prioridades a lo largo del mandato elevando la lucha contra la inmigración ilegal en la cumbre del orden del día del Consejo de Sevilla.
No puede imaginarse el mal hecho a la idea europea en las opiniones públicas a lo largo de los últimos años por los proyectos integradores de la Comisión que declaraban como prioridades la libre circulación interior sin control y la acogida más amplia de nacionales de países terceros, antes incluso de la protección de la seguridad de los ciudadanos y de la cohesión social de los países de Europa.
Finalmente, debo recordar, señor Presidente, que la declaración del Consejo sobre Irlanda sólo está hecha para engatusar a los irlandeses con vistas a su segundo referéndum sobre Niza.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, escuchando hace unos instantes la larga exposición de las tareas a las que se ha enfrentado su Gobierno a lo largo de los últimos seis meses, pensaba, con el Sr.
En los discursos sobre el tema, todo el mundo está de acuerdo en reclamar que se gaste mejor mediante un reparto más equilibrado e inteligente de las tareas entre los industriales europeos de armamento.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, dos puntos.
En primer lugar, las conclusiones de Sevilla con respecto a la reforma del Consejo; este Parlamento pidió al Consejo que se reformara desde antes del tratado de Niza.
Si existe una sana emulación para la reforma del Consejo sin esperar a la reforma del Tratado, mucho mejor.
Señores Presidentes, Señorías, en nombre de Convergència Democràtica de Catalunya y de Coalición Canaria, constatamos que los logros enumerados por el Presidente en ejercicio del Consejo significan avances destacados, desde el programa Galileo a la liberalización del sector energético, conseguidos en Barcelona, al control de la inmigración ilegal o la consolidación del estatuto de las regiones ultraperiféricas, en Sevilla.
Es hora de hacer balance, señor Aznar.
La lucha contra el terrorismo era una de sus prioridades.
Como se dice en rugby el balón ha salido por 'touche?: política agrícola común, financiación y ayuda a los futuros Estados miembros, ha enviado el balón al campo de la Presidencia danesa.
Era necesario hacer surf en la ola de la Europa pusilánime, de la Europa rencorosa de los Le Pen, Heyder y Berlusconi.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, hay que saludar los progresos de la Unión Europea en la lucha contra la trata de personas y la inmigración ilegal.
La suspensión de los pagos directos a la agricultura europea que amenaza el Canciller Schröder tendría unas consecuencias catastróficas sobre la competitividad de la PAC ante el hecho de que los norteamericanos acaban de aumentar drásticamente sus pagos a la agricultura.
Usted ha dicho, señor Aznar, que España ha propuesto una política europea de inmigración y asilo.
Hace casi tres años, en Tampere, el Consejo Europeo adoptó un programa para armonizar las políticas de asilo y para dotar a la Unión Europea de un marco común para las políticas de inmigración.
Ninguna de estas propuestas ha sido adoptada.
Ustedes le han dado la vuelta a la agenda de Tampere y esto me inquieta por muchas cosas y, entre otras, por razones de eficacia.
La lucha contra la inmigración ilegal debe ser la defensa de una política europea legal de inmigración.
Espero que se den verdaderos pasos adelante en el futuro.
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento a la Presidencia española por ayudar al Gobierno irlandés, y de paso a la ratificación del Tratado de Niza, al disipar los temores, al menos, en los ámbitos de defensa y seguridad.
Esperamos que esto nos permita celebrar un debate sobre los problemas reales en torno al Tratado de Niza y, como han dicho los colegas, podamos ganarnos los corazones y las mentes de la población irlandesa a través de dos declaraciones anexas a las conclusiones de Sevilla, en las que se afirma que la política exterior y de seguridad común de la UE no perjudicará la posición tradicional de neutralidad militar de Irlanda.
Durante la pasada campaña electoral sobre el Tratado de Niza surgió una gran confusión con innegables historias de terror, en el sentido de que podríamos vernos obligados a participar en contra de nuestra voluntad en misiones en el extranjero e incluso que podría introducirse el servicio militar obligatorio.
Ahora tenemos el denominado 'triple control' que exige que toda participación militar irlandesa en misiones internacionales deberá estar sujeta en todos los casos al mandato de las Naciones Unidas, así como a la aprobación del Gobierno irlandés y también del Oireachtas o Parlamento irlandés.
Si queremos un país realmente independiente o neutral, como esas mismas personas afirman desear, ¿cómo podemos aprobar y permitir una situación en la que uno de los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas puede impedir que Irlanda participe en misiones de la UE cuando consideremos que éstas son pertinentes?
Lo que ahora necesitamos, más que ninguna otra cosa, es un liderazgo transparente sobre el tema de la ampliación, porque los acontecimientos en el panorama irlandés son el fiel reflejo de los temores - reales e imaginarios - de todos nuestros ciudadanos.
Para terminar, los países de la Europa Central y Oriental han sufrido enormemente, primero bajo el yugo fascista y luego bajo el comunista.
El leguaje duro de nuestros dirigentes también se incrementa aunque, en mi opinión, no ha reflejado la preocupación de nuestros electores al no ser capaces de formular objetivos en Sevilla, como una policía fronteriza europea, una auténtica política europea en materia de inmigración con acuerdos de colaboración con los países de procedencia y un auténtico y rápido apoyo a las propuestas del Comisario Vitorino.
Esperamos que en el club de Asuntos Exteriores del Consejo, tanto los ministros de cooperación al desarrollo como los ministros de defensa se reúnan regularmente y de forma transparente para mostrar que la política de seguridad europea otorga gran importancia a la prevención de conflictos y a la lucha contra la pobreza en el interés de un mundo más estable.
Por otra parte, Kaliningrado debe considerar que los acuerdos de Schengen son un marco para la solución.
Señor Presidente, hay un hecho cierto y real que parece molestarle a la izquierda y es que ha sido el Gobierno de España, en definitiva el Gobierno del Presidente José María Aznar, un gobierno del Partido Popular, quien ha impulsado, tanto en Tampere como en Sevilla, todas las directrices que la Unión Europea ha adoptado en materia de inmigración y asilo.
Me parece relevante, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que se sepa que los parlamentarios de todo el arco mediterráneo, reunidos en Bari y además sin distinción de signo político, tres días antes de la Cumbre de Sevilla, aprobaron una resolución por unanimidad que apoya claramente todas y cada una de las directrices acordadas en Sevilla: impulsar políticas de integración que aseguren el respeto de los derechos y libertades de los inmigrantes que residen legalmente en la Unión Europea y el respeto también, por parte de éstos, de sus obligaciones como ciudadanos y de la comunidad de valores de la sociedad civil; hacer de los acuerdos de asociación y de cooperación el instrumento de corresponsabilidad en la gestión de los flujos migratorios; y adoptar las medidas necesarias para evaluar y garantizar la aplicación efectiva de los acuerdos.
Y que los países de origen redoblen también sus esfuerzos en la lucha contra la inmigración ilegal, que vigilen y custodien mejor sus fronteras y que asuman sus obligaciones en la readmisión de los inmigrantes clandestinos.
Señorías, los miles de fallecidos y desaparecidos que se cuentan ya en las costas andaluzas -a los que hay que añadir los de Dover- o el triste espectáculo, también, de barcos repletos de inmigrantes en las costas italianas no deben permitir el más mínimo margen de demagogia y de irresponsables acusaciones partidistas, que sólo alimentan a quienes hacen de la inmigración una bandera radical de graves consecuencias políticas.
Señor Presidente Aznar, ante todo quisiera felicitar a la Presidencia española porque, como Vicepresidente encargado de seguir las conciliaciones, debo decir que hemos realizado un buen trabajo: hemos aprobado muchos dossiers difíciles y por ello debo aplaudir al Parlamento, al Consejo y también a la Comisión por su eficaz colaboración.
En el documento aprobado en Sevilla sobre la reforma del Consejo se menciona un documento estratégico que se debería presentar cada tres años.
Señor Presidente, al término de la Presidencia española se podrán decir muchas cosas sobre su ejecutoria, y muchas hemos oído esta mañana, unas más afortunadas que otras.
En cuanto a los progresos realizados en las negociaciones con los países candidatos, han sido espectaculares, y el reproche de que han quedado pendientes algunos capítulos muy sensibles está impregnado de parcialidad y falto de ecuanimidad.
En definitiva, señor Presidente en ejercicio del Consejo, se nos prometió más Europa y más Europa hemos tenido.
En primer lugar, quiero decir que, como saben todos ustedes, la tarea de las presidencias consiste fundamentalmente en impulsar medidas, impulsar reformas, tener una práctica de iniciativa y, sobre todo, forjar y buscar acuerdos que permitan que las cosas avancen, que es justamente la tradición europea y también el sentido de los debates en el Consejo Europeo.
En relación con las cuestiones planteadas respecto al espacio de libertad, de seguridad y de justicia y las presentadas hoy ante todos nosotros en relación con la política de inmigración, quiero recordar que lo que se ha desarrollado en Sevilla es el plan general, la estrategia general aprobada por el Consejo Europeo de Tampere.
Agradezco todos los recordatorios en este sentido pero, al mismo tiempo, quiero recordar que, en el año 1998, el entonces Canciller austríaco Viktor Klima encargó a algunos primeros ministros, bajo Presidencia austríaca, el desarrollo y la presentación de unos proyectos y borradores de trabajo para realizar.
Y justamente, por España, yo tuve la satisfacción de tener el encargo de desarrollar todas las cuestiones relativas al tercer pilar de la Unión.
Y éste establece un marco general para el tercer pilar, por primera vez, y que naturalmente tiene sus prescripciones y desarrollos en razón de las circunstancias nuevas que se producen y en razón de la propia dinámica del proceso establecido en Tampere.
Así se hizo en Sevilla, como marcaba desde el comienzo el programa de la Presidencia española.
Quiero decir que, al respecto, hay cuatro bases sobre las cuales nos tenemos que mover, en un ámbito tan complejo como es el de la inmigración.
La inmigración en nuestros países tiene que tener una base de legalidad.
Y hay mafias que se dedican al tráfico de seres humanos y a la inmigración clandestina, que es un negocio muy rentable para esas mafias y que está unido, además, a la comisión de otros delitos, como es el narcotráfico.
Por eso, la puesta en marcha de un plan de acción contra la inmigración ilegal es uno de los elementos más importantes que se han desarrollado en Sevilla y, naturalmente, es uno de los elementos nuevos puestos en marcha a lo largo de este proceso en la Presidencia española.
Tenemos obligaciones elementales de defender, controlar y vigilar nuestras fronteras exteriores y tenemos obligaciones elementales de ser mucho más eficaces por la vía de los visados comunes, de los grupos de expertos o de las fuerzas de seguridad, de los grupos de trabajo, de fuerzas especiales.
Por último, se establece una novedad importante en el ámbito de la inmigración, que es incorporarla a la política de cooperación de la Unión Europea.
Es la primera vez que ocurre, pero todos los acuerdos que firme la Unión Europea con cualquier país, a partir de este momento, deberán tener una cláusula de inmigración, como la tienen de lucha contra el terrorismo, de defensa de los derechos humanos.
Todos los acuerdos que celebre la Unión Europea a partir de ahora tendrán una cláusula en relación con la lucha y los compromisos contra la inmigración ilegal.
No se trata de un debate más o menos escandaloso en torno a ningún tipo de sanción.
Europa tiene que ser posible y Europa tiene una capacidad de acogida que tiene que estar basada en la ley y sobre eso, sin duda, haremos una política de inmigración positiva en favor de todos.
Son aquellos que apoyan, que encubren, que ayudan o que financian a los terroristas, que forman parte de la organización terrorista ? ?
y que son tan responsables como ellos de las acciones de la organización terrorista.
Espero que no haya ninguna institución europea ni ninguna institución en ningún país miembro de la Unión Europea que dé cobijo o que dé asientos a aquellos que encubren, financian o apoyan a los terroristas.
Pues yo quiero decir que lo que tenemos que evitar todos los días es soportar que haya terroristas que puedan ampararse en las instituciones para seguir cometiendo delitos o para seguir financiando o amparando crímenes en cualquier parte de la Unión Europea o en cualquier país de la Unión Europea.
Ese es nuestro objetivo, llegar al pleno empleo.
No hay prácticamente ningún país de la Unión Europea que no tenga en marcha, en este momento, reformas de carácter laboral o reformas de carácter social para intentar acercarse al pleno empleo.
Justamente aquellos países que tienen más problemas de desempleo son los que deben trabajar con mayor ahínco en el planteamiento de esas reformas.
El pleno empleo en Europa tiene dos líneas: una, es el pacto de estabilidad, fundamento de un crecimiento sostenible y estable en Europa, y otra es la política de reformas para un espacio más competitivo, más abierto, más productivo.
Con eso fomentaremos el crecimiento, incrementaremos la competencia y, sobre todo, haremos cumplir nuestro objetivo, que es que haya el mayor número posible de gente trabajando en Europa.
En segundo lugar: las posiciones comunes sobre política regional, política institucional, marco financiero y política agrícola están adoptadas.
Eso ha sido así porque se ha llegado a un acuerdo y a un consenso difícil, en el Consejo Europeo de Sevilla, cuyo único peligro era no llegar a ningún acuerdo y poner en riesgo la ampliación.
Por lo tanto, en noviembre, podremos tomar decisiones y, en diciembre, podremos efectivamente haber cumplido el calendario de Niza.
De lo que se trata es de la aplicación del acervo comunitario y de no poner en cuestión otras políticas: dicho de otra manera, mezclar las perspectivas financieras, la Agenda 2000 -que está vigente hasta el año 2006-.
Mezclar las perspectivas financieras con la ampliación es un error, en mi opinión.
Por lo que se refiere a la reforma del Consejo, quiero decir que se han tomado decisiones que no implican la reforma de los Tratados.
Las reformas que no implican, a su vez, modificación de los Tratados creo que suponen un avance razonable al respecto.
Lo que ocurre es que si se dice que no se es partidario de una presidencia semestral y tampoco se es partidario de una presidencia por tres, o cuatro, o cinco años, hay que decir de qué es partidario uno, porque de alguna manera se tendrán que presidir los Consejos Europeos: seis meses, un año o dos años, pero de alguna manera se tienen que organizar las presidencias europeas.
Eso es lo que nos puede permitir estar, después del trabajo de estos seis meses, razonablemente satisfechos, que es lo mejor para tener una buena base para encomendar el futuro. (Aplausos) . (IT) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el debate de hoy ha puesto de manifiesto algunos de los puntos fundamentales abordados por la Presidencia española, en los que quiero abundar con algunas breves referencias.
La segunda serie de problemas atañe a la ayuda internacional y al próximo compromiso de Johannesburgo.
Quisiera volver brevemente sobre este punto porque los encuentros de hoy y de mañana son los últimos que tenemos antes de esta cita tan importante, que tendrá lugar a finales de agosto.
Todos los discursos que hoy hemos hecho sobre la inmigración, sobre nuestra seguridad, sobre nuestras relaciones con el mundo exterior, pasan por una política del Mediterráneo más fuerte y más importante.
Debo decir, con mucha franqueza, que las propuestas de la Comisión son las únicas que consiguen armonizar las distintas exigencias, las distintas expectativas, en una situación de presupuestos restrictivos, pero también en una situación en la que es preciso responder lo más posible a las exigencias de los agricultores de los países existentes.
Bonde se ha referido a la famosa llamada telefónica entre el Presidente Aznar y yo sobre los problemas de la PESC.
Debo decir que éste es el método correcto, que en este semestre hemos hecho al menos treinta o cuarenta llamadas, que ha sido precisamente gracias a esta colaboración continua que hemos podido trabajar en aras del interés común.
Imbeni ha planteado unas preguntas acerca de la programación anual de nuestro trabajo - esto es muy importante - y a la programación trienal del Consejo Europeo de Sevilla.
Para la programación trienal, creo que las tres Instituciones deberán examinar conjuntamente cómo convertir en útil esta nueva idea y cómo evitar que llegue a ser una carga burocrática.
Señor Presidente, en primer lugar, doy las gracias a sus Señorías por la votación precedente y quisiera que consignara, por favor, la retirada de la enmienda 15 al informe Turchi. . (SV) Los socialdemócratas suecos optamos por votar en contra de las enmiendas 2, 4 y 5.
Nosotros, los Verdes, consideramos que los votos emitidos por el Parlamento desnaturalizan hoy el espíritu de la propuesta de directiva del informe Savary.
Los Verdes están a favor de una armonización de los transportes, pero a condición de que esta tire de Europa hacia arriba, algo que demandan nuestros conciudadanos.
Una armonización así implica más normas sociales y una consideración importante del medio ambiente.
Por supuesto, los Verdes, habíamos puesto nuestra esperanza en esta armonización y en este proyecto de directiva, especialmente con la enmienda 13, que correspondía íntegramente a las expectativas de los ciudadanos, en especial en lo relativo a una mayor seguridad en carretera, una mejor consideración de la calidad de vida; esta armonización dejaba entre otros a los Estados miembros la posibilidad de aplicar restricciones suplementarias, lo que se incluye de nuevo en el sentido que nosotros deseamos para nuestra política en este tema.
Finalmente, señor Presidente, Señorías, debo recordarles que todas nuestras políticas de transporte exigen que se proceda a la reducción de los transportes por carretera.
Por este motivo, me he pronunciado a favor de que la regulación de las prohibiciones de circulación caiga dentro del ámbito de competencias de los Estados miembros.
Señor Presidente, he votado a favor del informe Savary aunque con ciertas dificultades, pues aunque es un paso hacia delante sin embargo es mucho menor de lo que habría deseado.
Hemos votado por tanto todas las enmiendas que van en el sentido de más restricciones de circulación que tengan en cuenta "motivos de orden topográfico, ecológico o vinculados a la seguridad por carretera".
Al no haber sido adoptadas estas restricciones, hemos votado en contra del informe.
Sería necesario desarrollar el transporte ferroviario y el ferrocarril-carretera en el marco de un servicio público europeo de los ferrocarriles. . (DE) La delegación de los liberales en la UE rechaza la propuesta de la Comisión para la armonización de las normas sobre la prohibición de circulación para camiones los fines de semana y días festivos legales.
La directiva atenta por un lado contra el principio de subsidiariedad y limitaría considerablemente las competencias nacionales en el campo del Código de Circulación austríaco.
Señor Presidente, en el ya lejano 1963 conocí personalmente al padre del Sr.
Y cuando vemos los retrasos que llevan los trabajos de Essen, cuando se ve que en la actualidad, mientras se nos está proponiendo una nueva política de movilidad sostenible extremadamente exigente en incentivos públicos, cuando se ve que el Consejo acaba de retirar o de diferir los seis nuevos proyectos absolutamente esenciales a la aplicación de la nueva política de transporte de la Comisión, que estaban incluidos en las propuestas de orientación de las RPE, sólo se puede defender que se aborde el problema de la financiación de las redes transeuropeas, y que por fin nuestra política de transporte europea disponga de medios equivalentes a sus ambiciones.
El informe señala el desarrollo insuficiente de las redes transeuropeas tanto en el ámbito de los transportes, en especial ferroviarios, como en la interconexión de las redes de energía.
Esta insuficiencia es el subproducto del desarrollo de la economía europea en entornos nacionales reducidos.
Hemos votado en contra de este informe ya que nos oponemos a la utilización del dinero público para servir a beneficios privados.
Por otra parte, la interconexión creciente de las redes de gas y electricidad no tiene como objetivo una racionalización de la distribución de la energía a escala de la Unión, sino la apertura total del mercado del gas y de la electricidad en este caso, lo que supone un paso más, especialmente en Francia, hacia la privatización de EDF y de GDF, procesos que rechazamos totalmente.
En lugar de favorecer aún más a las grandes empresas y a sus accionistas, sería necesario, más bien, imponerles más para que los diferentes Estados o la Comunidad Europea pudieran financiar una red de transportes a la altura del siglo XXI.
No ha sido hasta los últimos años que la mayoría de los Estados Miembros ha invertido en la mejora de los ferrocarriles y en la navegación fluvial.
De las costosas líneas de mercancías, como la línea Betuwe en los Países Bajos, no se sabe si realmente se utilizarán mientras que las empresas tengan la libertar de transportar sus mercancías de forma más económica por carretera y no exista suficiente capacidad ferroviaria de conexión en los países vecinos.
Y, además de un cambio de prioridades en la esfera de las redes transeuropeas, la propuesta consagra también y una vez más un cambio de enfoque, al trasladarlo al este europeo, en perjuicio de los actuales países de la cohesión, como Portugal, que sólo marginalmente figuran en ella.
La propuesta indica necesidades suplementarias de 150 millones de euros respecto de las perspectivas financieras para el período 2000-2006.
En esas condiciones, dicha propuesta no merece nuestro apoyo.
Por lo tanto, viva la reducción de los impuestos especiales sobre todos los productos.
Si hay un ámbito en el que debería prevalecer una planificación consciente a escala mundial es el de la producción y transporte de energía y de la gestión de los recursos energéticos, tanto más en la medida en que la decisión entre las diferentes fuentes de energía puede tener consecuencias importantes para el futuro del planeta.
Esos grupos empresariales tienen los medios para imponer sus decisiones a todo el mundo y utilizar los Estados y su política fiscal para favorecer la forma de energía más rentable.
La opción por el crecimiento del transporte público es la mejor ya que este tipo de transporte el que mejor puede aprovechar la energía hidráulica, eólica y solar.
Esta energía sigue constituyendo la mejor opción para el impulso de los medios de transporte.
Para ello, en realidad no se requiere ninguna normativa de la UE porque son los propios Estados miembros los que deben poder regular este aspecto de forma independiente.
Por esto, he votado a su favor. . (NL) La energía nuclear es muy controvertida, aunque después de largos años de paralización como consecuencia de las catástrofes de Harrisburg y de Chernobil se intenta de nuevo construir nuevas centrales nucleares.
Una oficina independiente de Seguridad y Protección Nuclear que pueda controlar a todos los explotadores de los Estados Miembros actuales y futuros de forma directa en lo que respecta a la seguridad de las centrales nucleares y del material nuclear es sin duda indispensable.
Asimismo, el rechazo propuesto para la producción de armas nucleares en la UE cuenta con mi apoyo, así como el control para impedir dicha producción.
Señor Presidente, en este informe se desea y se promueve la obra cinematográfica europea, sobre todo y además de las otras obras audiovisuales.
Sin embargo, a pesar de los repetidos debates y medidas, el avance señalado es mínimo.
A pesar de su reserva, la delegación apoya la posición global del informe Vander Taelen.
La insistencia que se ha puesto en la doble naturaleza cultural e industrial de las obras cinematográficas y audiovisuales no es satisfactoria desde el punto de vista intelectual ya que el interés de una atención sostenida para este sector reside precisamente en la promoción prioritaria de su dimensión cultural.
Por otra parte, las propuestas que contiene el informe son en su mayoría dignas de interés.
Se puede esperar que su aplicación permita una avance real de las industrias y servicios vinculados al sector audiovisual.
Me opondré firmemente a cualquier intento de convertir dicha revisión en una reforma.
El acuerdo alcanzado en Berlín en 1999 sobre la Agenda 2000 sigue en vigor y será revisado antes de que finalice 2006, con vistas a examinar la próxima perspectiva financiera.
Una reforma en profundidad de la PAC en estos momentos no es ni necesaria ni deseable.
Rechazo esta idea y apoyo el concepto de modulación voluntaria acordado por los 15 Estados miembros en Berlín.
Apoyo plenamente los objetivos de desarrollo rural, pero creo firmemente que los pagos directos son un elemento fundamental para mantener con vida las pequeñas explotaciones familiares y para que las comunidades rurales sigan esparcidas por toda Irlanda.
Respecto de este último pecado, son patentes dos objetivos: utilizar la baja tasa de ejecución como argumento para reducir los gastos comunitarios con los países de la cohesión (y lo mismo sucede con las políticas de cooperación y desarrollo), frente a la ampliación y a la satisfacción de los intereses de los países contribuyentes netos, e iniciar "reformas" en los reglamentos de los Fondos estructurales, aprovechando la revisión provisional de la Agenda 2000.
Nuestra tarea se vio agravada aún por la extrema incertidumbre que siguió a los atentados terroristas en los Estados Unidos el 11 de septiembre.
Como es habitual, el BCE debía enfocar su respuesta de política monetaria a dicha situación más allá de los acontecimientos a corto plazo y centrarse en los riesgos para la estabilidad de los precios a medio plazo.
Desde esta perspectiva, pudimos comprobar el receso de las presiones inflacionistas a medio plazo.
El BCE tuvo en cuenta esta tendencia y redujo los tipos de interés en cuatro ocasiones en 2001, sobre un total de 150 puntos de base.
En consecuencia, el tipo mínimo de interés demandado en las principales operaciones de refinanciación del BCE - el más importante entre nuestros principales tipos de interés - alcanzó el 3,25% en noviembre de 2001.
Los tipos de interés fundamentales del BCE se han mantenido inalterados desde noviembre y los tipos de interés reales a corto y largo plazo son, desde una perspectiva histórica, muy bajos.
La tasa media de inflación anual en 2001, según medición del Índice armonizado de precios al consumo, fue del 2,5%.
La inflación en 2001 se vio afectada por el efecto retardado del aumento de precios de las importaciones en 2000 y por la nueva incidencia de las enfermedades del ganado sobre los precios de los alimentos no elaborados.
De hecho, la política monetaria sólo afecta a la inflación con efecto retardado y no puede controlarla a corto plazo.
Nos complace que nuestros observadores y los mercados entendieran perfectamente nuestra política el año pasado.
De hecho, el nivel de rentabilidad de los bonos, así como varios otros indicadores de las expectativas de inflación de los agentes económicos, apuntaban a la confianza continua, durante todo 2001, en que el BCE mantendría la estabilidad de los precios a medio plazo.
Hubo - y aún persiste - cierta preocupación por la posible incidencia del paso al euro sobre la inflación en la zona euro, de la que también se ha hecho eco la propuesta de resolución sobre el Informe Anual del BCE elaborada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento.
Lo cierto es que otros factores han contribuido a este incremento, como la subida de los precios de las hortalizas, vinculada a condiciones climatológicas adversas, en particular, en el Sur de Europa y la subida de impuestos sobre el tabaco en varios países de la zona euro.
Pero hay que reconocer también que, en particular en algunos sectores con bajo nivel de competencia, han podido producirse algunos ajustes al alza de los precios con ocasión del paso al euro.
No obstante, también ha habido reducciones de precios en la zona euro, vinculadas al paso al euro, y hay pruebas estadísticas que confirman que hasta ahora se ha contenido la incidencia sobre el nivel general de precios.
Las repercusiones de los atentados terroristas sobre la confianza en la economía han ido desapareciendo paulatinamente y la actividad económica se ha estabilizado.
Aunque la solidez de la actual recuperación sigue estando sujeta a incertidumbres, la hipótesis más probable es que la actividad económica se acelere gradualmente y alcance niveles acordes con la tendencia de crecimiento en potencia este mismo año.
Respecto a los acontecimientos monetarios, el pasado otoño presenciamos una alta demanda de activo disponible y seguro, vinculada, en particular, con la incertidumbre de los mercados financieros a raíz de los atentados terroristas.
Hemos podido comprobar una cierta moderación a comienzos de 2002, pero los datos más recientes indican un nuevo repunte de la demanda de activo disponible.
Es necesario seguir vigilando de cerca estas tendencias, porque pueden comenzar a apuntar a un aumento de los riesgos para la estabilidad de los precios, en particular, durante un período de recuperación económica.
En general, la perspectiva de la estabilidad de los precios es ahora menos benigna que en noviembre de 2001, cuando ajustamos por última vez los tipos de interés clave del BCE.
Una vez más, esto se debe en parte a los factores temporales a los que me he referido antes, y a la nueva subida de los precios del petróleo en el primer trimestre de 2002.
No está de más insistir en la importancia de que los salarios crezcan en consonancia con nuestra definición de estabilidad de los precios.
La moderación salarial es un factor clave para favorecer la creación de empleo y de las condiciones necesarias para un incremento sostenible de la tasa de crecimiento en potencia de la economía en la zona euro.
Las estimaciones actuales de la tendencia de crecimiento en potencia en la zona euro son del orden de 2-2½% y existe un amplio margen para un aumento del crecimiento en potencia en la zona euro.
El BCE contribuirá a ello centrando su atención en el mantenimiento de la estabilidad de los precios a medio plazo.
Pero hay otros factores políticos que también deberán asumir sus responsabilidades.
Las grandes orientaciones de las políticas económicas para 2002, que acaban de ser aprobadas en Sevilla, hacen hincapié, muy oportunamente, en la necesidad de ampliar las reformas estructurales en la zona euro.
El pacto de solidaridad de nuestra unión monetaria exige que todos los participantes mantengan una perspectiva a medio plazo en consonancia con el marco del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Esto implica que las posiciones presupuestarias en todos los países deben estar prácticamente en equilibrio o exceder el ciclo económico en su conjunto para permitir suficiente margen para el buen funcionamiento de los estabilizadores automáticos.
Hemos presenciado algunas tendencias preocupantes en la política fiscal de algunos países durante estos últimos meses.
Por ello, recordamos a aquellos países que aún no han alcanzado una posición presupuestaria equilibrada, que es muy importante que cumplan los compromisos asumidos de ponerse al nivel de los demás países de la zona euro a más tardar en 2003/2004.
Permítanme pasar, a continuación, a otras cuestiones planteadas en la propuesta de resolución sobre el Informe Anual del BCE.
El primer pilar de nuestra estrategia, que concede un papel destacado al análisis de las tendencias monetarias, está asentado en la prueba empírica del vínculo estrecho y estable entre el dinero y los precios en la zona euro a medio plazo.
Esto me lleva a otra cuestión que se menciona en la propuesta de resolución, a saber, la importancia de que un banco central tenga en cuenta el precio de los activos a la hora de evaluar los peligros que podrían comprometer la estabilidad de los precios, aunque sin introducir riesgos morales en los mercados financieros mediante reacciones desproporcionadas ante alzas excesivas del precio de los activos.
Estas proyecciones tienen un importante papel para nosotros, pero no tienen en absoluto una función globalizadora.
Constituyen un dato técnico importante para el personal del BCE y de los bancos centrales nacionales a la hora de resumir y evaluar de manera coherente las repercusiones de un gran volumen de información sobre la futura inflación.
No obstante, también somos perfectamente conscientes de la dificultades que entraña la elaboración de proyecciones.
Reconocemos, en particular, que es imposible resumir toda la información relevante, con vistas a evaluar el mantenimiento de la estabilidad de los precios, en una única proyección.
En consecuencia, examinamos explícitamente muchos otros indicadores y análisis en el contexto de nuestra estrategia del segundo pilar, y no intentamos esconder la complejidad de la política monetaria detrás de la producción de una única previsión del Consejo de Gobierno.
Por consiguiente, nuestra decisión de separar claramente la elaboración de las proyecciones de los análisis del Consejo de Gobierno es totalmente transparente y refleja fielmente el proceso de toma de decisiones en el seno del BCE.
Respecto a la comunicación, el enfoque que adoptamos siempre garantiza un alto grado de transparencia y de claridad de nuestro mensaje.
Al mismo tiempo, no hemos cambiado nuestro punto de vista respecto a la publicación del Acta.
Tememos que, habida cuenta del contexto multinacional en el que funciona el Consejo de Gobierno, la publicación del Acta - o de un procedimiento en el que exista diversidad de opinión entre los miembros del Consejo (aun sin mencionar nombres) - podría dar lugar a una presión desmedida sobre los gobernadores de los bancos centrales nacionales para que se aparten de la perspectiva para la zona euro.
Como ya declaré en mi pasada intervención, tengo ciertas dudas acerca de que la medida ofrezca más claridad a los mercados o más transparencia que ahora.
En cualquier caso, creo que es fundamental que sigamos haciendo hincapié en nuestra comunicación sobre la justificación económica de nuestras decisiones en materia de política monetaria, en vez de en las diferencias de puntos de vista en el seno del Consejo de Gobierno.
Para terminar mi declaración, quisiera referirme brevemente, una vez más, al paso al euro.
Con una moneda única, nuestros ciudadanos tienen ahora un símbolo de identidad europea común que utilizan en su vida diaria.
En este sentido, "el euro, nuestra moneda" puede proporcionar una base nueva y más sólida sobre la que construir una "unión cada vez mayor".
Las medidas de saneamiento de las finanzas públicas adoptadas por los Gobiernos de la zona euro han creado las bases para un crecimiento sostenido de la economía y para la revalorización del euro.
El incremento de las inversiones privadas en la zona euro indica que los inversores confían más en el futuro de la zona euro que en las perspectivas económicas a medio plazo de los Estados Unidos.
Los casos Enron, Xerox, Worldcom y los que posiblemente les sigan vienen a reforzar con gran seguridad esta tendencia.
Cabe preguntarse cómo influirá este hecho en la actual política monetaria del BCE.
Quisiera, pues, que el BCE explicase detalladamente el contenido y la posición del primer pilar en su política monetaria.
Quisiera aprovechar esta ocasión para dar las gracias al Banco Central Europeo y a su Presidente por la mejora de su estrategia de comunicación y por su actitud positiva en el diálogo monetario que mantiene con el Parlamento.
Las medidas para la estabilización de la economía adoptadas por los Estados miembros han dado lugar a una inflación media muy baja durante los tres últimos años.
La Unión Europea se basa en nuestros puntos de vista compartidos, en la concepción que los ciudadanos y los hombres de Estado de nuestro continente tienen sobre la forma de solucionar los retos europeos comunes.
A la hora de buscar soluciones a las cuestiones políticas y económicas de nuestro continente, debemos tener siempre presentes estas visiones, así como nuestros objetivos comunes y los principios acordados en relación con el ejercicio de una política económica sostenible y responsable.
Felicitaciones también por el éxito de la introducción del euro como moneda circulante, si bien nos encontramos enfrentados aquí al problema de que, por un lado, tenemos estadísticas que revelan una introducción sin ningún tipo de problemas pero, por otro, constatan una elevada inseguridad entre los ciudadanos, por lo que en el apartado 18 de la resolución nos hemos referido a ello.
Según una encuesta, el 64% de todas las ciudadanas y ciudadanos se sienten por fin un poco más europeos con el euro en el bolsillo.
Por ello, ha sido correcto que el Parlamento Europeo haya apostado siempre por una campaña de información para que no se entendiese la introducción del euro sólo como una mera cuestión técnica sino como un cambio de elevada importancia psicológica.
Esto se debe agradecer sin duda también a los esfuerzos del Parlamento Europeo.
La Unión depende de ello para mantener en marcha el proceso de Lisboa.
El Banco Central Europeo tiene una gran responsabilidad.
El Banco Central Europeo tiene también la tarea de contribuir a la estabilidad financiera.
Usted, señor Duisenberg, en el pasado se declaró contrario a esta medida, porque el Consejo de Gobierno suele tomar sus decisiones por consenso.
Quisiera dejar claro que no comparto la crítica de que durante el año pasado el BCE intervino demasiado poco y demasiado tarde.
De hecho, el BCE recortó los tipos de interés por primera vez en mayo de 2001, a pesar de la subida imparable de la inflación, que llegó a alcanzar el 3,4%.
El hecho de que los procedimientos en vigor no hayan provocado errores, no es un argumento válido para no mejorarlos, en particular, cuando eso es lo que establece el Tratado.
Por consiguiente, espero que el Consejo de Gobierno también tome nota de las obligaciones que le impone el Tratado respecto a su toma de decisiones por mayoría.
Señor Presidente, en el informe del BCE se indica críticamente que en la mayoría de los países del euro no se logró en el 2001 alcanzar sus objetivos presupuestarios.
En otras palabras, está en peligro la consolidación del presupuesto, que junto a la conservación de la estabilidad de los precios, es el segundo objetivo primario de la política económica europea.
Lamentablemente, esta cuestión no ha sido lo suficientemente tratada en el informe del Parlamento.
El objetivo debe ser crear con rapidez márgenes de actuación para una política económica anticíclica.
Señor Presidente, el informe anual del Banco Central Europeo para 2001 que parece ponderado, técnico y sereno, no permite apenas adivinar que este año, como el precedente, han sido desastrosos para el euro en los mercados de cambio.
Un discreto gráfico en la página 59 señala sin embargo la caída del curso de la moneda europea bastante más profundo que todas las turbulencias que han conocido desde 1994 las monedas nacionales participantes.
Igualmente, el gráfico de la página 65 relativo a los flujos financieros netos de la zona euro en 2000 y en 2001 señala importantes salidas que dan fe del poco gusto de los inversores por nuestra zona o nuestra moneda o ambas.
Para ponerle remedio, algunos sueñan con una integración más o menos forzada.
Por nuestra parte, señor Presidente, esperamos que Europa, a pesar de esta situación poco confortable, sepa seguir siendo flexible y liberal.
El euro es un éxito: más de 50 países disponen ya de un régimen de cambio al que sirve el euro, al menos parcialmente, de referencia.
El nivel de endeudamiento de las empresas y de los particulares es más que preocupante.
A ello se añade que muchos campeones de la nueva economía demuestran ser manipuladores y estafadores.
Durante la crisis financiera en Asia, muchos comentaristas denunciaron el crony capitalism, el capitalismo de connivencia que existe en esos países.
Ahora bien, la actualidad en Estados Unidos, pero también en Europa, nos demuestra que los donantes de lecciones de Wall Street, de la City y de otros lugares se habían instalado confortablemente en una especie de libre servicio en el que empresarios, banqueros inversores, analistas y sociedades auditoras se han servido mutuamente.
Los bancos centrales, la FED y el BCE en especial deben formular propuestas para una mejor regulación y una mejor vigilancia de los mercados financieros, hedge funds incluidos.
El artículo 110, punto 1, del Tratado atribuye al sistema europeo de bancos centrales el derecho de emitir recomendaciones y dictámenes.
Deseo recomendaciones del BCE para combatir el capitalismo de connivencia, establecer una mejor regulación y vigilancia, es decir, crear las condiciones para una recuperación de la confianza del público en general en un sector financiero moralizado.
Por otra parte, los Estados miembros han podido seguir adelante con sus políticas de reforma fiscal que, sin duda alguna, ayudarán a eliminar rigideces de la oferta.
Más recientemente, una combinación de una política monetaria de apoyo al crecimiento y una política fiscal ligeramente más flexible han sostenido la recuperación cíclica.
Sin embargo, la falta de consolidación fiscal en el año 2000, cuando el crecimiento económico era floreciente, ha estado en la base de algunos de los obstáculos que actualmente tenemos, especialmente en los países con déficits más altos.
Por eso, consideramos que nuestro objetivo fundamental inmediato es seguir adelante con la consolidación fiscal y con las reformas estructurales que nos permitan mejorar nuestra capacidad de crecimiento.
En segundo lugar, respecto al euro y su impacto sobre los precios, utilizando datos trimestrales, Eurostat ha llegado a la conclusión de que en el primer trimestre del año 2002, en comparación con el último trimestre del año 2001, el impacto inflacionista del euro ha sido del 0,16%.
Primero, porque es difícil llegar a estos cálculos; segundo, porque, aun siendo esta cifra global correcta, en nuestra opinión existen incrementos inusualmente altos en algunos servicios y bienes que se consumen con regularidad, y con ello se da a los ciudadanos la impresión de que la subida ha sido mucho mayor; y tercero, porque no es menos cierto que el euro debe contribuir a medio plazo a mejorar el entorno competitivo y la eficiencia económica, disminuyendo los precios al consumo.
No debemos olvidar nunca que a pesar de que los miembros del Consejo de Gobierno provienen de todos los Estados miembros, no representan a sus Estados miembros ni, en el caso de los gobernadores de los bancos centrales nacionales, a su banco central.
Están allí en su capacidad personal y son completamente independientes.
Esto mismo es válido también para el proceso de toma de decisiones, y queremos a toda costa preservar el fenómeno de que las decisiones del Consejo de Gobierno son decisiones de un organismo colegiado y que cada uno de sus miembros defenderá y describirá el resultado de determinados debates como si hubiera estado al 100% a favor de dichas decisiones.
Respecto al tema de los precios y los costes del paso al euro, al que han hecho referencia varios diputados, es cierto que la opinión pública atribuye muchas de las subidas de precios que hemos observado a la introducción de billetes y monedas en euros y a los consiguientes efectos del redondeo.
En general, estadísticamente, Eurostat estima que del 0,8% del índice de inflación alcanzado durante el primer trimestre de este año, entre el 0 y 0,16% podría atribuirse al paso al euro.
También es cierto que el BCE espera que durante el resto del presente año y durante el año próximo la inflación se mantenga en torno al 2%, por lo que la actual situación nos exige que nos mantengamos sumamente atentos a los peligros de que esa cifra sobrepase el límite del 2% a medio plazo.
Debemos crear en Europa el clima idóneo, mediante nuestras políticas, nuestras tendencias salariales y nuestro medio ambiente, para convertir a Europa en un lugar más atractivo para invertir que el que supuestamente ha sido estos últimos años.
Respecto a la supervisión, el BCE no escatimará esfuerzos para cumplir el mandato que le dicta el Tratado de fomentar la buena marcha de las prácticas supervisoras.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, hoy estamos debatiendo la propuesta legislativa de Reglamento del Parlamento Europeo relativa a, primero la trazabilidad y etiquetado de los organismos genéticamente modificados, segundo la trazabilidad de los alimentos y piensos producidos a partir de éstos, y tercero la modificación de la Directiva 2001/18/CE sobre la liberalización intencional en el medio ambiente de organismos genéticamente modificados.
El propósito principal es garantizar la armonización de las normas en la Unión Europea con objeto de que el mercado interior funcione con mayor eficacia, así como informar mejor al consumidor.
Por otra parte, los métodos con que contamos hoy en día son excepcionalmente sensibles para la trazabilidad de las proteínas o del ADN genéticamente modificados.
La segunda clase la constituyen los productos derivados de organismos genéticamente modificados, pero que no contienen ni proteína ni ADN ni característica alguna diferente a los productos tradicionales.
Saludo al igual que otros muchos -y este es también el resultado de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor- el futuro ámbito de aplicación propuesto por la Comisión para el etiquetado de productos de valor equivalente, es decir, de productos que han sido elaborados con ingredientes genéticamente modificados y en los que ya no se puede demostrar en el producto final la modificación genética.
Según la actual situación legal, un aceite puede estar elaborado al 100% en base a maíz modificado genéticamente y no tiene que etiquetarse como tal.
El sistema de seguimiento hace posible este etiquetado.
En el sentido de la máxima libertad de elección de los consumidores, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor exige también un etiquetado de productos animales y enzimas.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor se acaba de producir una discusión en la que se ha dicho lo siguiente: devolvamos lo que nos presenta la Comisión pues solamente queremos un etiquetado en el que figure "sin tecnología genética".
En lo referente al valor umbral espero que la mayoría del Pleno apoye las enmiendas nº 162 hasta 164 presentadas por mi Grupo, en las que se determina un valor umbral del 0,5% y en las que también se exige que tiene que haber valores umbral más reducidos si el progreso de la ciencia y la tecnología así lo permiten.
Además, en varias de mis enmiendas planteo el fortalecimiento de los derechos de la opinión pública a información y espero que la gran mayoría del Pleno apoye estos derechos de la opinión pública, tal como ha hecho la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Podemos decir que la comisión parlamentaria se dividió en dos, y los miembros que quedaron en minoría pudieron percatarse, para su gran satisfacción, de que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor representaba su postura personal mejor que la opinión de su propia comisión.
En opinión de la comisión parlamentaria, el etiquetado debería existir cuando el producto no contenga OGM, y no cuando el producto sí contiene organismos genéticamente modificados.
La posición de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre este asunto es diferente de la adoptada por la Comisión de Industria, siendo la posición de aquélla la que tal vez proporcione más posibilidades de elección a los consumidores. .
Estas cuestiones deben resolverse para poner fin a la moratoria del Consejo sobre los organismos genéticamente modificados.
Conciliar las distintas prioridades que han de tenerse en cuenta -primera, derecho del consumidor a estar informado; segunda, prioridad a la salud y al medio ambiente; y tercera, derecho al funcionamiento del mercado interior- no es tarea fácil pero es innegociable.
No conozco ningún gen que se haya liberado así y salga volando por el medio ambiente.
Creo que tenemos que ser rigurosos, serios, ordenar las dos propuestas que nos hace la Comisión, que considero bastante razonables y tratar de adecuar nuestra propuesta a lo que el mercado y el consumidor necesitan.
La prioridad primera deber ser tener informado al consumidor y que éste sea capaz de elegir.
Y la prioridad tercera, que siempre respetemos la libertad del mercado interior y que exijamos a los países terceros lo que estamos dispuestos a exigirnos a nosotros mismos.
Para terminar, ? (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Comisario, la Comisión de Medio Ambiente ha recogido toda una serie de enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos, lo que es positivo.
Las opiniones sobre las presentes propuestas de la Comisión relativas al seguimiento y etiquetado divergen ampliamente dentro del Parlamento.
En las dos propuestas de la Comisión se trata de asegurar una información clara y veraz al consumidor sobre los organismos genéticamente modificados en los alimentos y piensos.
Exactamente lo mismo es aplicable a productos intensamente refinados, como aceites para la alimentación o el azúcar.
Otra cuestión clave: el valor umbral para la presencia casual o inevitable técnicamente de OGM en los productos.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política de Consumidor se ha reducido, en contra del voto del Grupo del PPE, el valor umbral para la presencia casual o inevitable técnicamente de OGM del 1%, que era la propuesta de la Comisión, a un 0,5%.
Un valor umbral del 0,5% es sencillamente imposible de mantener actualmente.
Sin embargo, también hay que decir que en este punto la propuesta de la Comisión estaba formulada de un modo extremadamente desafortunado.
En el fondo, en este umbral se trata de un valor de tolerancia necesario, en especial en la fase transitoria para los OGM que debido a la moratoria de facto aún no han obtenido una autorización, pero que ya han pasado en la UE el control de los comités científicos competentes, con el resultado de que no representan ningún peligro para la salud humana ni para el medio ambiente.
Señor Presidente, las dos propuestas de reglamento e informes que hoy tramitamos son importantes suplementos de la Directiva relativa a la liberación deliberada de organismos genéticamente modificados (OGM) que aprobáramos el pasado año.
Por ello respaldo completamente la línea adoptada por la Comisión de Medio Ambiente - ésta garantizará que contemos con un sistema de trazabilidad eficaz y que como consumidores dispongamos de libertad de elección.
Seremos informados de si un producto está compuesto por o contiene organismos genéticamente modificados y también seremos informados de si un producto ha sido producido a partir de organismos genéticamente modificados.
Si éste fuera el caso, no habría ninguna posibilidad de encontrar nuevamente los OGM que pudieran mostrarse con efectos negativos para nuestra salud o para el medio ambiente.
Cuando uno se encuentra todo el tiempo con la postura de que los consumidores deben saber lo menos posible, esto significa que no tienen confianza en estos productos.
El consumidor debe poder elegir: transgénicos o no, por lo que la etiquete le debe orientar de forma clara y fiable.
Nuestro Grupo no quiere etiquetas referidas a los procedimientos para la elaboración de los alimentos, es decir, referidas a los processing aids.
El gran problema a la hora de evaluar la documentación será el fraude.
En lo que respecta al valor umbral: mi Grupo apoyará el 0,5% o inferior para la presencia casual.
Los datos de Eurostat demuestran claramente que una mayoría de los consumidores desea un etiquetado adecuado.
Este sistema tampoco es hermético ni perfecto pero creo que en mi visión de tragedia griega es como se producirá un menor número de víctimas.
Todas estas razones pueden inducir a los consumidores a rechazar los productos genéticamente modificados.
Un sistema de etiquetado de los productos no genéticamente modificados sería una solución peor que la propuesta.
Pido a los diputados que asuman su responsabilidad por el medio ambiente y por los consumidores respaldando la línea de la Comisión de Medio Ambiente y que no cedan a las presiones de la industria ni del número 10 de Downing Street.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, con la votación de mañana el Parlamento Europeo pasará la prueba de fuego de si logramos más transparencia para el consumidor o si nos doblamos a los intereses de la industria y le seguimos encajando calladamente alimentos manipulados genéticamente.
Es totalmente inaceptable que se etiquete cuando se trata de aceite prensado en frío o de tomates, ya que existe la prueba, pero que el mismo aceite, tan pronto como ha sido calentado o el mismo tomate, tan pronto como se ha convertido en ketchup, no tengan que ser etiquetados.
Necesitamos un etiquetado amplio pues los consumidores tienen el derecho a saber qué es lo que comen.
La Comisión tiene que presentar por fin también más medidas de seguridad para impedir que se produzcan contaminaciones, pues necesitamos realmente más etiquetado y seguridad para el consumidor.
En efecto, parece que la precaución y la transparencia, elementos fundamentales de dicho Protocolo, se deben interpretar de manera a veces incluso distorsionadora, sobre todo si se lee el segundo Reglamento, el que se refiere a la trazabilidad y al etiquetado.
Si nos fijamos en las hambrunas de los países del sur de África, observamos claramente que estos problemas no se iban a solucionar con la biotecnología.
Las condiciones son la protección del medio ambiente y de la salud, la libertad de elección del consumidor y el principio de que 'el que contamina, paga'.
Si la industria no puede cumplir estas condiciones, deberemos renunciar a la comercialización de alimentos transgénicos.
Señor Presidente, al pronunciarnos sobre los informes Scheele y Trakatellis relativos a los productos genéticamente modificados, debemos contribuir a la definición de una estrategia creíble de seguridad de los alimentos genéticamente modificados con el fin de restaurar la autoridad del discurso político en esta cuestión.
Por lo que se refiere a los OGM no autorizados en la Unión Europea, proponemos la tolerancia "cero".
Sería contradictorio reforzar el procedimiento de autorización de los OGM por un lado y aceptar por otro que OGM no autorizados estén presentes en los productos alimenticios.
En cuanto al umbral de exención del etiquetado en caso de diseminación fortuita de OGM autorizados en Europa, damos nuestro apoyo al umbral del 0,5 %.
Señor Presidente, el debate sobre los OGM ha generado con frecuencia mucha más confusión que claridad.
No perdamos de vista que la ingeniería genética ha permitido realizar avances importantes y progresos en el ámbito farmacéutico, por ejemplo.
Debemos proteger al consumidor contra cualquier posible peligro, hablar abiertamente de las ventajas e inconvenientes de los OGM describiendo a los consumidores los riesgos a los que nos expondríamos de pretender dar la espalda a esta tecnología.
Sin embargo, la seguridad sigue siendo el ingrediente más importante de la alimentación.
También, la experimentación de los OGM no debe hacerse de acuerdo con el principio de validación científica "etapa por etapa", en consonancia con criterios homogéneos y centralizados acompañados de toda transparencia deseable tanto sobre las condiciones de esta experimentación como sobre sus resultados.
Efectivamente, disponer actualmente de 15 sistemas diferentes de autorización añade confusión allí donde debería haber más bien armonización.
Me gustaría trasladarles algunas preocupaciones que suscitan ciertas propuestas formuladas en estos informes.
La comunidad científica propone un umbral del 1% y pone claramente en duda la viabilidad de bajar este umbral al 0,5% y, efectivamente, eso no parece realista sino insensato en el momento actual.
Al tener que ser realista el umbral considerado para mencionar la presencia de OGM, esta cuestión nos lleva por tanto a la del etiquetado.
La aplicación de esa política exige naturalmente un refuerzo de la validación científica, de los controles y de las sanciones aplicables.
Deseo que la Unión Europea informe lo mejor posible al consumidor para darle una verdadera libertad de decisión y que le comunique informaciones creíbles sobre los OGM especialmente mediante un etiquetado claro y legible, sin equívocos pero sin excesos, es decir, basado en un sistema que exige una información completa y fiable sobre la presencia de los OGM y de sus derivados, basada en la detectabilidad y en el análisis de ADN y de proteínas modificadas.
Pretender hoy ampliar esta exigencia al etiquetado de los productos obtenidos a partir de animales alimentados con OGM plantea un problema y puede confundir la información.
Para ser eficaces, los dos informes que se nos han propuesto deben ser homogéneos.
Señor Presidente, acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión.
Los informes de los ponentes han sido un sincero intento de mejorar la propuesta.
Espero que sea un paso más cerca del final de la moratoria de manera que podamos comenzar a aprobar nuevos productos genéticamente modificados que nos beneficiarán a todos y utilizan la nueva legislación, de la que fui autor el año pasado.
Esta legislación ofrece una protección mucho mayor que la legislación que se viene aplicando en los ensayos de cultivos que actualmente tienen lugar en la Unión Europea.
Debemos decir a los ciudadanos toda la verdad sobre lo que contienen sus alimentos.
Señor Presidente, las preocupaciones por los efectos de los OGM sobre la salud humana se ven eclipsadas, en la mente de muchos de nosotros, por las dudas sobre sus efectos en otras especies de la vida vegetal o animal y sobre el control del banco mundial de semillas en manos de un puñado de empresas.
Pero el tema que hoy nos ocupa es la salud animal y humana, y el Grupo ELDR es unánime en su creencia de que los productos deben ser etiquetados claramente para que los consumidores puedan hacer su elección con conocimiento de causa.
Una mayoría acepta las propuestas de la Comisión, pero quiere que los productos que contengan más del 0,5% de OGM, o menos si fuera viable, sean etiquetados como tal.
Estoy en contra de que se tomen medidas encaminadas a que al final los productos sean etiquetados sólo en el sentido de si contienen o no contienen OGM, en caso de que eso sea posible, porque ello tendrá como consecuencia que alimentos normales sean clasificados como especiales y se exima a los productores de OGM de la carga de la prueba y de los costes.
Hoy estamos debatiendo sobre salvaguardar el derecho de los ciudadanos consumidores a conocer y a elegir entre los productos que se les ofrecen.
Así pues, no estoy de acuerdo con enmienda alguna que aspire a limitar la trazabilidad de los organismos genéticamente modificados y que la limite sólo a la forma final del producto, mientras que podemos, de acuerdo con las propuestas de la Comisión, tener un sistema que nos dé más información en todas las fases de la producción y tener así una imagen más exacta, más compleja de la procedencia del producto final.
Señor Presidente, la finalidad de estos informes es permitir que las personas elijan si comen o no alimentos genéticamente modificados.
El único modo de conseguirlo es con un etiquetado eficaz y un plan de trazabilidad que diga a los consumidores exactamente aquello que quieren saber, que es si los alimentos o los piensos han sido producidos a partir de OGM.
Esto significa que hay que etiquetar los alimentos y los piensos que contengan OGM o que hayan sido producidos a partir de un OGM, de manera que cuando alguien coge un paquete o una lata en una tienda, sepa si es un producto modificado genéticamente o no.
Espero que mañana este Parlamento apruebe un plan riguroso que garantice a los consumidores una elección real y la confianza que nos están exigiendo.
En principio, es problemático dejar decidir a los mismos consumidores si quieren consumir o no alimentos manipulados genéticamente, ya que el estado de conocimientos sobre las posibles repercusiones es muy reducido incluso entre personas con un elevado grado de formación.
Esto significa que el consumidor debe estar óptimamente informado para poder realizar su propia elección.
La propuesta de la Comisión Europea que tenemos ante nosotros resta transparencia a la libertad de elección del consumidor.
Presidente, la introducción de este monstruo documental es engañosa para los consumidores desde mi punto de vista.
Señor Presidente, la orientación que prevaleció en la Comisión de Medio Ambiente, sobre todo gracias al excelente trabajo de nuestra ponente, refuerza en lo menester el sistema de trazabilidad y de etiquetado, especialmente riguroso, propuesto por la Comisión.
El deber prioritario de la Unión es garantizar la mayor seguridad a lo largo de todos los eslabones de la cadena de producción y de distribución, así como proporcionar una correcta información sobre los alimentos presentes en el mercado.
Esta libertad de elección, sin embargo, supone un sistema riguroso y cierto de etiquetado que indique si los productos contienen organismos genéticamente modificados, si están constituidos por estos, pero también si están producidos a partir de estos o con su ayuda.
En efecto, el hecho de limitarse sólo al etiquetado de los alimentos o piensos, en los cuales se detecten analíticamente ADN o proteínas modificadas, invirtiendo el planteamiento de la Comisión, significaría allanar el camino a una especie de colonización del sistema agroalimentario europeo.
Puede parecer una exageración, pero la de mañana es una votación importante para los europeos: por un lado, se puede y se debe contribuir a vencer su sentido de inseguridad, y del otro, se puede y se debe reforzar la idea de la Europa de las diversidades que la puede ayudar mucho a avanzar por el camino de la unidad.
Sin embargo, creo que han llegado demasiado tarde, con unos 10 ó 12 años de retraso, ya que actualmente estos organismos se emplean en la producción de muchos de nuestros alimentos.
Cuando hace unos diez mil años los seres humanos empezaron a cultivar y a domesticar ciertos animales empezó también la transformación de la naturaleza.
Los consumidores exigen alimentos naturales y están en contra del empleo de cualquier tecnología en la elaboración de alimentos.
El mayor peligro radica en el procedimiento de autorización de organismos genéticamente modificados en las cadenas de alimentos de la Comunidad cuando aquellos se encuentran en contradicción con los estándares generales de las normas de la OMC.
Centraré mi intervención en dos aspectos importantes de las propuestas de la Comisión que, en su conjunto, van en la dirección adecuada.
Los dos puntos en cuestión: primero, la introducción de un umbral de tolerancia del 1% para los OGM no autorizados, aunque su presencia sea accidental o técnicamente inevitable.
Segundo punto importante: el problema de la coexistencia entre las culturas OGM y las culturas no OGM.
Tratar este problema fijando umbrales de contaminación es un planteamiento insuficiente de todo punto de vista.
Más claro, los agricultores que cultivan o que cultivarán OGM deben velar para adoptar todas las medidas necesarias con el fin de evitar la contaminación de los productos clásicos y de los productos biológicos.
Por consiguiente, espero que la votación de mañana vaya en este sentido.
Señor Presidente, Señorías, creo que considerar que los dos informes sometidos hoy a nuestro examen plantean únicamente problemas de seguridad alimentaria sería especialmente restrictivo.
Creo que es importante que nos alejemos de los aspectos emotivos del debate y nos centremos en nuestro papel de legisladores europeos, que es el de garantizar a los consumidores el establecimiento de un marco jurídico que garantice los productos de mejor calidad y más seguros.
Es importante que los legisladores escuchemos a todas las partes y busquemos el equilibrio, guiados por el principio inexpugnable de la seguridad alimentaria para nuestros ciudadanos.
En este sentido, creo que la Comisión, en términos generales, ha presentado una propuesta muy equilibrada.
Nuestra responsabilidad es proporcionarle la información necesaria para que pueda hacer esa elección.
Conforme a este ambicioso objetivo, la biotecnología es una prioridad de primer orden en el Sexto programa marco de investigación, que hemos aprobado recientemente.
Los avances en la biotecnología aplicada a los cultivos promete grandes ventajas para nuestro medio ambiente y nuestros consumidores.
Es evidente que su objetivo es impedir cualquier avance en este ámbito científico tan prometedor, porque eso es lo que harían los actuales textos de los informes Trakatellis y Scheele.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía comprendió que ésas serían las repercusiones para la industria, nuestros agricultores, nuestras relaciones comerciales internacionales, nuestra comunidad científica y, sí, también para nuestros consumidores.
Le ruego al Comisario que, en el momento de la codecisión, tenga presente que esta opción cuenta con el apoyo del Parlamento.
Si el Parlamento apoya realmente su plan de acción sobre biotecnología, debería estudiar con más detenimiento esta opción.
De este modo, la información pierde todo significado de cara a las elecciones que desee hacer el consumidor.
Un segundo aspecto se refiere a la posición de otros países.
Lamentablemente, estamos a punto de optar por otro enfoque e imposibilitar de este modo las importaciones de otros países.
Señor Presidente, el Partido Comunista de Grecia está totalmente en contra de la directiva que liberaliza los organismos genéticamente modificados porque creemos que no garantizan la salud pública y el medio ambiente, sino los beneficios de unas pocas multinacionales que, aparte de todo lo demás, controlarán de forma asfixiante la producción de alimentos.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el desafío principal de esta directiva - y es la voluntad de la Comisión - consiste en un etiquetado claro, tanto para los productos alimentarios como para los alimentos para animales o las enzimas.
Por consiguiente, los consumidores desean saber, pero también gran número de agricultores desea saber, lo que comen los animales.
Por consiguiente, si se quiere que los consumidores sepan claramente lo que desean saber es totalmente posible.
Permítame decir que han aumentado la confusión - como si eso fuera necesario - sobre este asunto en particular, y me siento decepcionada porque ahora tenemos dos enfoques completamente diferentes del mismo tema, lo que no ha contribuido en absoluto a arrojar luz, pero sí agitación, sobre el asunto que nos ocupa.
Si lo que hacemos y la legislación que aprobamos no tienen un fundamento científico sólido y riguroso, pondremos en entredicho todos los procesos reguladores de la UE; y ése es el camino que estamos siguiendo con muchos de los temas a los que nos enfrentamos en estos informes de hoy.
No sólo carecemos de rigor científico en nuestro enfoque, sino que además es posible que entremos en conflicto con la OMC.
La nueva Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria deberá asumir una función central muy importante en todo este ámbito, incluida la evaluación rigurosa de los riesgos de cualquier pienso modificado genéticamente antes de autorizar su consumo en la UE.
Señor Presidente, quería dar la bienvenida a la Asamblea a mis padres, pero como recibí instrucciones de que debía volver a las 9 de la noche, no sé si se encuentran ya en la tribuna.
Uno se está llevando a cabo actualmente en un pequeño pueblo, en Munlochy, en la Black Isle, donde la comunidad local ha mantenido incluso la vigilancia del sitio donde se realiza un extenso ensayo.
La trazabilidad pone la carga de la prueba sobre el productor.
La votación de mañana determinará el futuro de los alimentos genéticamente modificados en Europa.
Señor Presidente, el 70% de los ciudadanos europeos no quieren comer alimentos genéticamente modificados.
Sin embargo, los consumidores tienen derecho a saber si están consumiendo alimentos transgénicos.
Los democristianos y los liberales de derechas quieren mantener a los ciudadanos europeos en la ignorancia.
En resumen, el objetivo fundamental de esta estrategia es fortalecer el papel que las empresas desempeñan en la búsqueda del desarrollo sostenible en Europa y más allá.
Numerosas empresas ya han reconocido la importancia de un gestión responsable y, como resultado, han surgido numerosos planes sobre la RSE.
No obstante, la Unión Europea puede añadir valor ayudando a los accionistas a dotar la RSE de más transparencia, a hacerla más abierta y, en última instancia, más creíble.
Esta estrategia apoya los esfuerzos de las empresas y de otros interlocutores por crear un mejor equilibrio entre las necesidades económicas, sociales y medioambientales en una economía globalizada.
Este foro aunará a las principales organizaciones europeas de representantes de los trabajadores, de la patronal, de los consumidores y de la sociedad civil, así como de redes de empresas de toda Europa.
El foro intercambiará la buena práctica y buscará el consenso sobre los principios de orientación de las herramientas de la RSE, como códigos de conducta, informes, planes de etiquetado y mecanismos de evaluación.
Es la respuesta a una de las peticiones que hace el informe Howitt a la Comisión en relación con el Libro Verde.
En nuestra opinión, el foro podría desempeñar un papel de primer orden en el intento de adoptar un enfoque común de la Unión Europea basado en los principios básicos acordados por las empresas y los interlocutores.
La estrategia de la Comisión para fomentar la RSE tiene en cuenta el carácter voluntario de los esfuerzos que realizan las empresas.
En segundo lugar, la estrategia apoyará el fomento de la RSE en las pequeñas y medianas empresas, en particular, a través de iniciativas de sensibilización y de desarrollo de las capacidades, porque la RSE no es en absoluto del dominio exclusivo de grandes empresas multinacionales.
Por último, la Comisión trabajará por la integración de los principios de RSE en toda la gama de políticas de la Unión Europea: empleo y asuntos sociales, empresa, desarrollo, comercio y contratos públicos.
En segundo lugar, ¿podría repetir, señora Comisaria Diamantopoulou, la promesa que hizo al Parlamento el 30 de mayo, en el sentido de que si, en el plazo de dos años, las empresas no avanzan en sus informes anuales sobre el aspecto social y medioambiental, la Comisión considerará la posibilidad de dar un carácter obligatorio a dichos informes?
Por último, cuando en el apartado 4.3 la Comisión afirma que tratará con los Estados miembros sobre la legislación en materia de RSE, ¿podría decirnos a qué legislación se refiere?
Señor Presidente, también yo debo mostrar mi alegría por el hecho de que el elemento voluntario haya sido destacado en esta comunicación sobre la responsabilidad social de las empresas.
Me gustaría preguntar al señor Comisario cómo se va a organizar este foro de múltiples interlocutores.
Respecto a lo que ocurrirá a continuación, es muy importante que respetemos el espíritu de la Comunicación allí donde dice que el foro desempeñará, en lo sucesivo, un papel fundamental.
En segundo lugar, la responsabilidad social de las empresas fue una idea que lanzó hace años Jacques Delors, cuando se dirigió a las empresas y les pidió su apoyo y su contribución a una serie de objetivos europeos concertados.
Es muy importante que esta actividad sea tenida plenamente en cuenta a la hora de organizar futuros trabajos, incluidos los foros.
En lo que se refiere a los criterios éticos para la concesión de financiación comunitaria, sería totalmente impensable que se conceda financiación comunitaria sobre la base de unos criterios que no respeten por completo las normas éticas que compartimos en nuestro Tratado y nuestros valores.
Howitt, sobre lo que queremos decir con que la presente propuesta sobre la RSE concierne a los marcos legislativos de los Estados miembros.
Acto seguido, podemos difundir los resultados a los otros Estados miembros.
Tenemos grandes esperanzas de que, gracias a la enorme y muy constructiva contribución de las empresas y de otros interlocutores durante nuestro proceso de consulta, tendremos, a más tardar a mediados de 2004, un informe concreto, y la Comisión presentará su iniciativa con arreglo a dicho informe.
Señor Presidente, señoras y señores, la responsabilidad social en las empresas es un auténtico desafío.
Mi preocupación se debe a que el último año se ha producido en Europa un aumento de quiebras de un 19% y en Alemania de un 32%.
Esto significa en sólo en Alemania han tenido que cerrar sus puertas 50.000 empresas perdiendo su puesto de trabajo más de 100.000 personas.
En lo que se refiere al problema de la pérdida de puestos de trabajo - porque es cierto que se ha destruido un gran número de puestos de trabajo durante estos dos últimos años - sólo me gustaría recordarles que existe otra iniciativa de la Comisión relativa a la reestructuración social.
Existe un presupuesto interno en lo que respecta a la Comisión y para los aspectos de organización, pero no cubre los gastos de los participantes.
Necesitamos participantes del Tercer Mundo porque la responsabilidad social de las empresas tiene una dimensión internacional.
Cuando estemos preparados, lo anunciaré en el Parlamento.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señorías, señora diputada, la Comisión ha publicado en el site en Internet de la Dirección General de Justicia y Asuntos de Interior un documento de consulta sobre las garantías procesales de los sospechosos y reos en proceso penal.
Después de analizar las respuestas, la Comisión va a adoptar las siguientes medidas concretas: se organizará una reunión de peritos, en septiembre, en la que se debatirán las diversas medidas sometidas a consulta; a partir de esos debates, la Comisión va a presentar, al final del corriente año de 2002, un Libro Verde sobre las garantías en proceso penal que abarcará probablemente la cuestión de la limitación del plazo que precede al juicio.
Además del trabajo ya llevado a cabo sobre los aspectos generales de las garantías procesales, la Comisión ha empezado a analizar la problemática de la prisión provisional y de sus opciones substitutivas.
Esa cuestión será el objeto de otro Libro Verde, que se presentará al final del año o al comienzo de 2003, en el que se examinará el aspecto de la seguridad jurídica en relación con los individuos en situación de prisión provisional.
Cuando se examina la cuestión de si se respetaron las condiciones del Convenio europeo para la protección de los derechos humanos, en particular el apartado 3 del artículo 5, el Tribunal Europeo examina y evalúa siempre la adecuación de los fundamentos de la detención de conformidad con las normas de respeto de la libertad individual y de la presunción de inocencia en que se basa cualquier detención sin condena.
La decisión-marco relativa a la orden de busca y captura europea se basa en el principio del reconocimiento mutuo, lo que presupone también la confianza mutua en los sistemas penales de los Estados miembros.
Con vistas a la consecución de la confianza mutua y el respeto exigidos a un verdadero espacio de libertad, seguridad y justicia, las normas de protección concedidas a los sospechosos y a los reos en los procesos penales deben ser equivalentes en toda la Unión.
Está claro que existen diferentes motivos para los distintos tiempos de detención, pero es importante que los ciudadanos conozcan esos plazos y que sepan que pueden interponer recursos a esas resoluciones.
Señoría, estoy totalmente de acuerdo con usted y quisiera señalar que la orden de busca y captura europea debe respetar los derechos fundamentales y en particular los principios que figuran en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, que remite al Convenio Europeo de Derechos Humanos en materia de garantías procesales.
Lo que la Comisión pretende hacer a raíz de esta consulta es verificar si es necesaria alguna medida legislativa en el ámbito europeo para aproximar esas normas comunes a los Estados miembros y que figuran en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y, de ese modo, fortalecer la confianza mutua entre los Estados miembros, sin por ello dejar de dar garantías de seguridad jurídica.
Espero poder presentar, al final de este año, la conclusión de esta reflexión al Parlamento y al Consejo.
Pregunta nº 55 formulada por Marit Paulsen, a quien sustituye Olle Schmidt (H-0493/02): Asunto: Concentraciones entre empresas en el sector alimentario En la actualidad, las concentraciones que caracterizan el sector alimentario europeo van claramente en aumento, pues unas pocas cadenas de productos de uso cotidiano se van haciendo con una parte cada vez mayor del mercado.
En los casos de Carrefour/Promodes y Rewe/Meinl, por ejemplo, la Comisión ha observado que, cuando la participación de un cliente en particular en la facturación de un proveedor concreto sobrepasa un cierto nivel, existe el peligro de que el proveedor quiebre si pierde a dicho cliente en particular.
En la decisión sobre Carrefour/Promodes, la Comisión evaluó este riesgo en el mercado francés, pero concluyó que no se habían dado las condiciones necesarias para que se produjera una posición dominante colectiva.
Otro factor tomado en consideración en la evaluación del poder de mercado sobre el mercado adquisitivo es la posible integración vertical en la producción por parte de una cadena de distribución o la utilización estratégica de sus propias marcas.
El análisis del mercado adquisitivo será especialmente relevante en aquellos casos en que la entidad fusionada sea tenga un papel importante en el mercado minoritario.
Basilea II afecta a la base del capital de los bancos.
Quisiera asegurar a la Asamblea que todas las negociaciones en el marco de Basilea II tienen plenamente en cuenta la posición de las pequeñas y medianas empresas.
En dichas negociaciones nos esforzamos por encontrar una solución satisfactoria que tenga debidamente en cuenta los intereses de las pequeñas y medianas empresas.
Las normas que estipulan la igualdad de tasas son fáciles de explicar a los turistas que utilizan una tarjeta de débito o una tarjeta bancaria para sacar dinero de los cajeros automáticos.
Este Parlamento ha desempeñado un papel importante en la elaboración del Reglamento, que es un ejemplo de las ventajas prácticas que la acción comunitaria puede aportar a cada ciudadano de Europa y de otros países, cuando se encuentren en la zona euro - ventajas de las que gozarán tan pronto como deseen retirar dinero de un cajero automático.
Como titular de una cuenta bancaria en Bruselas, como alguien que viene a Estrasburgo periódicamente, que tiene una cuenta bancaria en Irlanda y que viaja a otros países, últimamente he podido observar en las tasas con que cargan mis operaciones enormes costes por operación, en particular, aquí en Francia y Bélgica.
Es una medida al servicio de todos los ciudadanos, y todos los que salen de su país para viajar a cualquier otro lugar de la zona euro se alegrarán de que exista.
Estoy seguro de que las autoridades nacionales de Irlanda estarán lo suficientemente atentas y dispuestas a ayudar a cualquier cliente descontento a obtener lo que desea.
Estas tres formas de obtener satisfacción deberían ser suficientes.
Respecto a la última observación sobre cómo se propone la Comisión informar a los 370 millones de ciudadanos sobre este servicio, en primer lugar, me gustaría decir que el turista que viaja al extranjero, al menos dentro de la zona euro, se enterará inmediatamente de esta disposición porque cuando retire dinero de un cajero verá en el comprobante las tasas que le han cargado.
En segundo lugar, los bancos tienen la obligación de informar a los clientes no sólo sobre las tasas que cobran por la transferencia de dinero o la obtención de dinero a través de un cajero automático en el extranjero, sino que además deben notificar a todos sus clientes cualquier cambio que se produzca en las tasas.
Espero que esta respuesta satisfaga al Sr.
Aprovecho también para expresar mi satisfacción por el hecho de que este asunto haya quedado resuelto. . (EN) No estoy seguro de si he entendido bien la pregunta, pero creo que su Señoría quiere que yo le diga si la pregunta del Sr.
Ello se ha debido a que el público quería este tipo de reglamento desde hace muchos años.
Según este reglamento, una bebida a la que se añade alcohol etílico no puede llevar en su presentación de ninguna forma la denominación general de aguardiente de frutas.
Muchas gracias, señor Comisario, por esta respuesta tan precisa.
En respuesta a las medidas proteccionistas americanas, la Unión Europea ha puesto en marcha una estrategia en tres puntos, cuyo objetivo es hacer respetar nuestros derechos en el marco comercial multilateral.
Primer punto: acción ante la OMC para hacer que se condenen las medidas americanas; segundo punto: adopción de una salvaguarda europea calculada de tal manera que mantenga el acceso al mercado europeo protegiéndolo de los flujos comerciales que, excluidos del mercado americano, volverían hacia el mercado europeo; en tercer lugar, exigencia de compensaciones a los Estados Unidos por las pérdidas sufridas por los exportadores europeos a causa de las medidas americanas, lo que corresponde a nuestra interpretación de los textos de la OMC sobre las cláusulas de salvaguarda.
Aún no hemos impuesto aranceles adicionales a los productos americanos pero tenemos ahora un reglamento del Consejo, adoptado el pasado 13 de junio, que da la posibilidad a la Unión de suspender las condiciones tarifarias, lo que es el lenguaje adecuado de la OMC, sobre algunos productos americanos, y ello a partir del 18 de junio de 2002.
Nuestro objetivo esencial es lograr a corto plazo un conjunto de exclusiones y/o de compensaciones, algo que puede necesitar un plazo suplementario para negociarlas, y nosotros haremos, como ya acordamos con el Consejo, un informe antes del 19 de julio sobre el estado del expediente.
A la luz de ese informe y de nuestras recomendaciones se tomará entonces, o no, la decisión de imponer aranceles a un número limitado de productos americanos por un valor aproximado de 400 millones de euros.
El reglamento en cuestión impondrá incrementos de los aranceles sobre una cuantía equivalente al perjuicio sufrido, es decir, para una suma mucho más importante, de más de 2 millardos de euros, si los Estados Unidos no retiran sus medidas después de la condena por parte de la OMC, por tanto hacia mediados del año 2003.
La pregunta es, ¿cuál es el impacto de las medidas americanas en el empleo?
Una evaluación del impacto de las medidas americanas en el empleo en el sector de la producción siderúrgica europea es al mismo tiempo difícil y prematura.
Difícil porque las medidas americanas sólo tienen una duración de vida limitada y porque, después de la subida de los precios del acero en Estados Unidos y en otros lugares, las empresas siderúrgicas europeas tienen la tendencia esperar temerosas por unos meses y no prescinden de los trabajadores que han formado y que son competentes y productivos.
Prematura porque este impacto dependerá del nivel de exenciones que obtengamos de la Administración americana y también de las salidas que las empresas siderúrgicas europeas encuentren en otros mercados para unos productos que ya no tienen acceso a Estados Unidos.
Así las cosas, está claro que las empresas siderúrgicas europeas que deben pagar esos aranceles, que pueden ir hasta el 30% de suplemento, están claramente en desventaja con respecto a las empresas que no tienen que pagarlos.
Por consiguiente, en este momento, no podemos dar más cifras.
No disponemos de estadísticas específicas sobre el impacto de las medidas americanas en cada Estado miembro, ya que esto se gestiona a nivel de la Unión y nuestros interlocutores son las compañías siderúrgicas, de las cuales la mayoría son ahora plurinacionales en Europa.
Paradójicamente, es más bien en Estados Unidos donde el impacto sobre el empleo puede ser serio, principalmente en los sectores de la economía americana que son consumidores de acero y que probablemente serán los más afectados a corto plazo, en razón de su incapacidad para repercutir las subidas de precios a sus propios clientes o porque una situación así conducirá a estos últimos a buscar otros continentes.
Doy las gracias al Comisario por su respuesta.
Nuestro objetivo, señor Sacrédeus, es que no hay "más tarde", es decir, que estas medidas se restituyan por los americanos lo más pronto posible, es decir, antes de que sean condenadas por la OMC - lo que sería evidentemente la mejor solución, pero poco probable, por así decir - o cuando sean condenadas por la OMC, lo cual debe ocurrir más o menos hacía mediados del año próximo.
Utilizaremos las medidas a las que nos autoriza la OMC en función de nuestros intereses y del hecho de que los Estados Unidos, in fine, deberán estar de conformidad con la norma internacional.
Señor Rübig, la respuesta a su pregunta es: sí.
Las medidas americanas de protección han implicado un alza de los precios substancial en el mercado americano.
En otros lugares, incluida Europa, los precios siguen actualmente la tendencia inversa a corto plazo.
El diferencial de precios entre el mercado americano y el mercado europeo se ha incrementado.
Por tomar el ejemplo de los laminados en caliente, el precio europeo es de alrededor de 250 euros la tonelada contra 400 euros la tonelada en Estados Unidos.
La diferencia es por tanto bastante considerable.
Todavía no tenemos la respuesta para esta pregunta, pero mi pronóstico personal es, desafortunadamente, reservado.
Segundo punto, creo que intentamos proteger los intereses de la Unión y hacer que se respeten las reglas del comercio internacional.
Efectivamente, si todos los países miembros de la OMC se pusieran a utilizar la cláusula de salvaguarda en la interpretación que hacen actualmente los americanos, reinaría el desorden sin duda en una serie de mercados mundiales.
Purvis me apremia a comentar artículos de prensa, algo que es siempre extremadamente peligroso, pero digamos que una vez más no estoy absoluto de acuerdo con lo que escribe el Wall Street Journal.
El día en que el Congreso, es decir el Senado y la Cámara, otorgue o no a la Administración americana la autoridad para negociar tanto en el plano multilateral como en el bilateral veremos si efectivamente la política americana sigue practicando un liberalismo comercial, ciertamente salpicado más o menos de supuestos de excepción como tiene costumbre para proteger los intereses de Estados Unidos o si, al contrario, conoceremos una vez más momentos mucho más difíciles, en cuyo caso nuestras propias opciones deberán verse sin duda cuidadosamente revisadas.
Pregunta nº 59 formulada por Margrietus J.
La pregunta tiene relación con los derechos de propiedad intelectual y el acceso a los medicamentos.
Sabe que la declaración de Doha sobre los derechos de propiedad intelectual y la salud pública encarga al Consejo especializado de la OMC que logre rápidamente a una solución a los problemas con los que se encuentran los miembros de la OMC cuyas capacidades de producción en el sector farmacéutico son insuficientes o inexistentes, o que se encuentran con dificultades para utilizar de forma eficaz la concesión de licencia obligatoria.
Esos países pobres no poseen, en efecto, ni la flexibilidad suficiente ni la capacidad para negociar con las compañías farmacéuticas establecidas en países que tienen la posibilidad de expedir una licencia obligatoria.
Por tanto, es totalmente posible que se encuentren con más dificultades que los demás para disfrutar de importantes reducciones en los precios de los medicamentos esenciales.
Por nuestra parte, pensamos que una solución rápida es una solución que permitiría poner remedio a esta situación en el seno de la OMC antes de final de este año.
En marzo, la Unión presentó una comunicación que proponía dos pistas.
Una se basa en la interpretación del artículo 30 del Acuerdo sobre la propiedad intelectual y la otra en una modificación del artículo 31.
Los demás intervinieron oralmente y sobre la mesa se plantearon cuatro opciones: interpretar el artículo 30, modificar el artículo 31, decretar una moratoria sobre la solución de los litigios y, finalmente, prever un sistema de supuestos de excepción.
La semana pasada tuvo lugar una nueva reunión del Consejo especializado y nosotros presentamos en ella un nuevo documento, surgido de nuestra reflexión y de nuestro examen de las propuestas de unos y otros, que propone una modificación del artículo 31.
Proponemos añadir a este artículo un nuevo párrafo que fijaría una excepción claramente determinada a una restricción impuesta por este artículo 31 en el ámbito de la concesión de licencia a la exportación de productos farmacéuticos fabricados bajo licencia obligatoria.
Una modificación del artículo 31 tendría, desde este punto de vista, más futuro que una clarificación del artículo 30 en la medida en que ningún miembro de la OMC ha separado una modificación del artículo 31 cuando algunos, y no pocos, se han opuesto firmemente a una clarificación del artículo 30.
Los países en vías de desarrollo afectados, que constituyen nuestra preocupación principal, han señalado que estaban dispuestos a examinar la modificación del artículo 31 que nosotros habíamos propuesto.
Otros se manifiestan en Ginebra y nosotros seguiremos, en el espíritu que nos ha animado hasta el momento, intentando encontrar una solución que concilie los grandes principios de la propiedad intelectual, por una parte y, por otra, la posibilidad para los países más pobres de acceder a medicamentos que les resultan absolutamente esenciales.
Muchas gracias al Comisario por su respuesta.
Rechaza una renuncia, moratoria o excepción como solución y en eso coincidimos con él.
La industria farmacéutica estará seguramente detrás de todo ello.
Muchos juristas afirman que, tratándose del artículo 31, dicha decisión no corresponde en tal caso al país interesado, sino a la OMC.
En el fondo, admito que la forma como presenta el problema, señor van den Berg, es correcta.
Estamos más a favor del artículo 31 que al artículo 30.
En el caso del artículo 31, el problema es saber si el país que solicita la importación de genéricos vive una situación de emergencia que no es una cuestión que deba someterse automáticamente a la OMC.
Juntos podemos, como hicimos en el artículo 6 en Doha, definir de forma vinculante en qué consiste la noción de situación de emergencia nacional.
Recuerdo que, en los casos que dependen del artículo 31, el país que desea importar medicamentos deberá dirigirse o bien a un país desarrollado que disponga de las posibilidades de producción y sea titular de una licencia obligatoria, o bien a otro país en vías de desarrollo.
Pienso por tanto que desde este punto de vista no existe ningún riesgo para que el sistema esté demasiado cerrado, lo que me parecía que le preocupaba.
Pienso al contrario que es precisamente recurriendo al artículo 30 como acumularemos imperativos que harán más difícil el acceso a los medicamentos.
El principal objetivo de la reunión era tratar sobre la cuestión de la contaminación atmosférica.
La información contenida en dichas respuestas será examinada con vistas a comprobar si Grecia ha cumplido con sus obligaciones en virtud de la legislación comunitaria en materia de medio ambiente.
En particular, en lo relativo a las medidas de acatamiento de la sentencia del Tribunal de Justicia por no haber establecido y aplicado un sistema eficaz de protección estricta de la tortuga marina caretta caretta, las autoridades griegas han descrito el sistema de protección incluido en las medidas legislativas y concretas de protección.
Esperamos recibir la notificación sobre el caso careta careta en julio.
Dicho informe incluye las concentraciones que se han medido en los mariscos procedentes del litoral galés y del Canal de Bristol en las proximidades de Cardiff.
Los resultados de estas investigaciones demuestran un aumento en los niveles de tritio en los peces y moluscos capturados en las proximidades de una instalación industrial en la que se procesan materiales radiactivos para su utilización en medicina, investigación y en la industria.
Aun en el supuesto de que el consumo de mariscos sea por encima de la media, los niveles de tritio medidos en el pescado procedente de la Bahía de Cardiff entrañarán una dosis de radiación muy por debajo del límite anual previsto para los miembros de la sociedad.
Las referencias a los escapes de tritio en el medio ambiente marino y al asunto de los efectos del tritio sobre el organismo se incluyen en el estudio Marina II sobre la exposición radiológica de la Comunidad Europea procedente de la radiactividad en las aguas marinas del Norte de Europa.
No obstante, la descarga de tritio procedente de la central de tratamiento de residuos nucleares Sellafield de BNFL en Cumbria y de la Central nuclear de Chapelcross, por mencionar sólo una descarga, es enorme - millones de litros de agua y aire tritiados cada año.
De hecho, en opinión de un reciente estudio, la dosis podría ser 12 veces más peligrosa para los niños.
Me alegra que usted haya dicho que el estudio Marina II hará referencia a este punto.
Tengo entendido que han iniciado una investigación del problema y que examinarán las razones del incremento de las dosis.
Es un problema que también afecta a la Comisión en el sentido de que la legislación de la UE no prevé niveles máximos autorizados de tritio en los productos alimenticios.
Junto con la Comisión Internacional de Protección Radiológica y con un grupo de expertos creado en virtud del artículo 31, la Comisión está negociando en estos momentos la posibilidad de establecer niveles máximos autorizados de tritio en los alimentos.
Es una información muy importante para usted y, naturalmente, el estudio Marina II también examinará esta cuestión.
Nosotros tenemos el deber de vigilar muy de cerca estos casos y de garantizar que adoptamos las medidas oportunas.
Los peces empleados para ello se pescan tanto por terceros Estados como por la flota europea.
Finalmente, deseo indicarle que en nuestras propuestas sobre la reforma de la política de pesca común nos pronunciamos decididamente a favor de una pesca responsable y sostenible también fuera de las aguas de la Comunidad.
Queremos ayudar a los terceros Estados a explotar sus reservas de un modo sostenible en el marco de nuestros acuerdos de pesca.
Cada Estado miembro puede entonces decidir por sí mismo, según criterios sociales y económicos, cómo distribuir los días en la mar entre los barcos y, en consecuencia, entre los grandes y pequeños.
Mi pregunta sería, señor Comisario, ante esa misma preocupación de sostenibilidad, ¿aceptaría usted mi invitación y la de mi Grupo a visitar las bases pesqueras andaluzas, a venir a pescar con nosotros un par de días, ver los problemas de sostenibilidad, los problemas sociales, económicos y las alternativas?
Creo que eso sería muy importante para darle credibilidad a su postura y sería fundamental de cara a los ciudadanos y de cara a todos esos criterios que también nosotros, los que defendemos la pesca, queremos transmitir.
Cuando adoptamos en la Comisión las resoluciones sobre las propuestas de reforma de la pesca, también dijimos que estábamos dispuestos a discutir en el marco de las negociaciones del Consejo junto con los Estados miembros y, naturalmente, también junto con el Parlamento, posibilidades sobre cómo se puede seguir ayudando a esta pequeña pesca costera.
Somos aquí exactamente de la misma opinión.
Pero insisto claramente: en comparación con el Atlántico, la proporción de barcos pequeños en el Mediterráneo es muy superior y la mayor parte de la actividad pesquera es ejercida por esos barcos pequeños y no por los grandes.
Señor Presidente, señoras y señores, el "Atlantic Dawn" está actualmente registrado correctamente en el registro oficial irlandés para barcos de pesca, por lo que se ha incorporado también al registro de la flota de la Comunidad.
El "Atlantic Dawn" está autorizado a pescar en aguas europeas bajo las cuotas irlandesas.
En el marco de este procedimiento, el gobierno irlandés nos ha comunicado que está reduciendo capacidades, de modo que no va a sobrepasar ya la capacidad total en este segmento.
El Atlantic Dawn y el Veronica atracan en Las Palmas.
Cuando usted mencionó la reducción de capacidad de la flota irlandesa, pasó por alto el hecho de que el Veronica es la reducción de capacidad y que ahora ha pasado al pabellón de un país de conveniencia, que le permite faenar sin ningún tipo de control.
Pregunta nº 67 formulada por Caroline F.
Jackson (H-0505/02): Asunto: El Atlantic Down y la pesca en Mauritania ¿Puede la Comisión confirmar que el barco irlandés Atlantic Down, con base en Las Palmas, está pescando en aguas mauritanas en virtud del acuerdo de pesca de la UE, o de un acuerdo privado, con dicho país, obviando las disposiciones relativas al tamaño de los barcos pesqueros al haberse registrado como barco mercante?
El propietario del "Atlantic Dawn" ha obtenido esa licencia directamente del gobierno mauritano, por lo que queda fuera de nuestro ámbito de influencia.
Para que no surja ningún malentendido sobre la cuestión del procedimiento por incumplimiento del Tratado: le he dicho que Irlanda se encuentra fuera de los objetivos POP en lo relativo al segmento pelágico.
Pero el "Atlantic Dawn" está registrado adecuadamente y por ello el procedimiento contra el "Atlantic Dawn" se ha sobreseido.
El Atlantic Dawn parece un barco fantasma, faena frente a la costa de Irlanda, de Mauritania o donde sea.
No podemos invadir Mauritania o Marruecos porque estos países concedan una licencia a un barco privado.
Pregunta nº 64 formulada por Camilo Nogueira Román (H-0476/02): Asunto: Las capturas para la fabricación de harinas de pescado por parte de la flota de Dinamarca y los recursos pesqueros en aguas comunitarias Es sabido que Dinamarca dispone de una posición privilegiada en lo que respecta a derechos de captura en aguas comunitarias, de manera que puede pescar tanto como Francia y el Estado Español juntos.
Señor Presidente, el empleo de harinas y de aceite de pescado en la acuicultura ha aumentado fuertemente durante los últimos años sobre todo porque ha crecido también intensamente la acuicultura como tal.
La asociación internacional de fabricantes de harinas y de aceites de pescado indica que en 1990 se empleaban en la acuicultura el 10% de las harinas de pescado y el 16% de los aceites de pescado.
Las capturas danesas que se procesan en forma de harinas y aceites de pescado son del orden de entre 1 y 1,5 millones de toneladas de pescado anuales.
Las especies principales son alicantes, con un 60%, anchoas, con aproximadamente el 20%, ojón mayor con aproximadamente un 6% y bacaladilla con asimismo un 6%.
Hasta 1996, en la pesca industrial del Mar del Norte, del Skagerrak y del Kattegat se pescaba también arenque, merlan y eglefino.
En 1996, la Comunidad introdujo regulaciones para estas capturas adicionales y un amplio sistema de supervisión y control y desde entonces estas capturas accesorias se han reducido masivamente y ya no existe ningún peligro para los peces destinados a la alimentación.
Por ello, nos hemos dirigido por escrito a ICES para solicitar asesoramiento científico para saber cómo se pueden evitar en el futuro estas capturas accesorias.
Los datos que proporcionó el Comisario Franz Fischler son para mí muy confusos y espero que ese grupo de trabajo que estudia las repercusiones en los recursos para el consumo humano acabe su labor precisamente antes de que se ponga en funcionamiento la reforma de la Política Pesquera Común.
Pregunta nº 65 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0497/02): Asunto: El cultivo del tabaco ¿Cuántas son las mujeres que trabajan en el cultivo de tabaco dentro de la Unión Europea? ¿Cuántos los jóvenes agricultores?
Señor Presidente, respecto a esta pregunta quiero decir lo siguiente: la Comisión sabe cuántas explotaciones producen tabaco en la Unión Europea.
Señor Presidente, en cuanto al mantenimiento sostenido del cultivo de tabaco en Granada, quisiera saber si la entrada de Polonia -país cultivador- o el flujo comercial con Zimbabwe son factores que podrían provocar una disminución de las cantidades de tabaco cultivado en la provincia de Granada.
Yo le puedo facilitar la cantidad de mujeres que trabajan en el tabaco en Granada, pero es sorprendente que usted, que es Comisario europeo en este sector, con un cultivo tan importante en Europa, no conozca el número de mujeres -que es lo que yo le preguntaba- o el de agricultores jóvenes.
Quizás sería una iniciativa solicitar a la Oficina de Datos Estadísticos que en el futuro recabe estos datos también en función de los sexos.
El problema que vamos a tener en el futuro en la Unión Europea se va a ver determinado por una iniciativa del Parlamento que exige que se suspendan las ayudas al cultivo del tabaco.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, y teniendo en cuenta que la pregunta 67 ha sido contestada conjuntamente con la 63, la pregunta 66 y de las preguntas 68 a 86 se contestarán por escrito.
Sin embargo, el criterio más importante debe ser que estas condiciones marco legales sean viables.
Sobre todo, deben estar en consonancia con las normas de la OMC y no deben impedir el desarrollo de la biotecnología en Europa como consecuencia de un exceso de burocracia.
Necesitamos en primer lugar una regulación practicable sobre la presencia casual y técnicamente inevitable de organismos genéticamente modificados en productos no genéticamente modificados.
El valor umbral de un 1% propuesto por la Comisión es razonable y realista y supone una ayuda para que los fabricantes y consumidores puedan orientarse.
La posición de mi parte está clara y como ya es tarde, me ahorro dos minutos de tiempo de intervención.
Aproximadamente el 86% de los encuestados en la Unión Europea han indicado que les gustaría saber más antes de consumir alimentos elaborados en base a organismos genéticamente modificados.
Quisiera hacer una reflexión sobre el concepto de "presencia accidental", un concepto que se emplea para indicar la presencia fortuita de pequeñas cantidades de un determinado material atípico en otro material.
Ahora, en la práctica agrícola normal nos encontramos con que el apartado 9 de la propuesta nos plantea una dificultad objetiva.
Naturalmente, sugerimos al consumidor que, cuando ha encontrado entre los numerosos productos etiquetados por fin algo donde no figura "organismos genéticamente modificados", el 20% restante está totalmente limpio.
En cualquier caso, se encuentra en una situación penosa pues aún es peor.
Señora Comisaria, señor Comisario, mi confianza en ustedes es absoluta.
La Comisión propuso el 12-01-2000 en el Libro Blanco sobre la seguridad de los alimentos presentar un reglamento sobre el etiquetado de alimentos libres de organismos genéticamente modificados.
Tengo confianza en ustedes.
Aquí se plantea también la cuestión de si una contaminación casual se puede evitar en absoluto.
Y esta es una situación inadmisible tanto para los agricultores europeos como para los consumidores.
Por eso, en conformidad con estas normas y con el principio de cautela, la autorización para comercializar productos genéticamente modificados debe conllevar un alto grado de protección para las personas y el medio ambiente.
El hecho de conocer la procedencia de los productos facilita la adopción de medidas después de su comercialización, como, por ejemplo, su control o retirada del mercado.
En esta propuesta se establece un seguimiento de todos los pasos de la comercialización de los productos genéticamente modificados.
Se estipula también que los productos que contienen organismos genéticamente modificados deberán ser etiquetados en todas las etapas de su comercialización.
Pensamos que estas medidas son un importante paso para recuperar la confianza de los consumidores y de la opinión pública.
Por esta razón, la Comisión no respalda las enmiendas con este contenido.
Nuestra propuesta permitiría el etiquetado de productos producidos con organismos genéticamente manipulados, pero que ya no contienen ADN o proteínas modificados.
Por esta razón la Comisión rechaza las enmiendas 2 y 6, que pretenden la aplicación del principio de cautela a la propuesta.
Por eso la Comisión no aprueba la totalidad de la enmienda 27 y partes de la enmienda 3, que se ocupan de esta materia.
Es importante poder identificar los organismos genéticamente modificados que intencionadamente se incorporan al medio ambiente mediante cultivos, ya que estos productos contienen organismos genéticamente modificados viables, que pueden reproducirse y expandirse.
Por eso la Comisión estima que es adecuado y suficiente que los productos que contienen organismos genéticamente modificados destinados a alimentos, piensos y como materias primas, aun a granel, estén acompañados de documentación en la que conste esta circunstancia y de una lista de los códigos de los sistemas particulares de identificación de los organismos genéticamente modificados que van a incorporarse al producto o al transporte.
La Comisión opina también que la información y la documentación destinada a la rastreabilidad deberán archivarse por un plazo máximo de cinco años.
Por eso la Comisión rechaza las enmiendas que proponen aumentar este plazo a diez años, es decir, las enmiendas 17 y 22.
Es necesario suprimir el artículo 4.6 de esta Directiva, en el que se señala que los Estados miembros deberán adoptar medidas para garantizar la rastreabilidad en todos los estadios de la comercialización de los organismos genéticamente modificados.
Asimismo, la Comisión rechaza la enmienda 32, que implica la prohibición de nuevas autorizaciones hasta que se hayan adjudicado los nuevos códigos particulares a los organismos genéticamente modificados, en conformidad con la propuesta.
Para finalizar, quisiera decir algunas palabras sobre la contaminación accidental y los valores límite.
Esto significa que el material genéticamente modificado - usado sin premeditación e inevitablemente - está presente en productos importados, especialmente en semillas a granel destinadas a alimentos, a piensos y a ser usadas como componentes.
Reitero que la Comisión apoya plenamente el principio de fijar valores límite para la contaminación accidental, como se ha propuesto en numerosas enmiendas.
La votación en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor derivó a menudo en la aprobación o el rechazo de enmiendas por un margen muy estrecho.
Estos resultados ponen de relieve la complejidad del tema - pero también, en mi opinión, demuestran que la propuesta de la Comisión representa un compromiso bueno, sensato y equilibrado entre los diferentes puntos de vista.
El primero es el ámbito de aplicación de la propuesta.
Las enmiendas que proponen ampliar el ámbito de aplicación de la propuesta a los auxiliares tecnológicos y productos animales procedentes de animales alimentados con piensos genéticamente modificados y, también, restringir dicho ámbito a los productos derivados de OGM en los que es posible detectar proteínas o ADN resultantes de una modificación genética.
No obstante, ampliar su ámbito de aplicación a productos tales como la leche, los huevos y la carne de animales alimentados con piensos genéticamente modificados se apartaría radicalmente de la actual legislación alimentaria en lo que respecta a productos animales.
La Comisión cree que la inclusión de los productos procedentes de animales alimentados con piensos genéticamente modificados en el ámbito de aplicación del Reglamento no es viable ni factible.
Por consiguiente, la Comisión rechaza firmemente las enmiendas en este sentido.
A continuación, permítanme referirme a las enmiendas, presentadas la semana pasada, encaminadas a restringir el ámbito de aplicación de la propuesta con respecto a la autorización así como al etiquetado.
La Comisión propone ampliar las actuales necesidades de etiquetado y exigir el etiquetado obligatorio de alimentos, ingredientes alimenticios y piensos producidos a partir de un OGM, aun en el caso de que no se encuentre presente ADN ni proteínas resultantes de una modificación genética - es decir, que no se detecta en el producto alimenticio, en el pienso ni en el ingrediente.
Algunos han manifestado abiertamente que no están dispuestos a apoyar la autorización de nuevos OGM si no se exige el etiquetado y la trazabilidad de los derivados de OGM.
La realidad es que un gran número de requisitos reglamentarios y derechos legales, desde el etiquetado obligatorio del origen geográfico de los productos hasta los derechos de propiedad intelectual, se cumplen sin tener que recurrir a controles físicos.
Ninguna de las dificultades de orden práctico pronosticadas en relación con el etiquetado de OGM ha resultado ser insuperable en este contexto.
Probablemente por esta misma razón, aquellos que se oponen al etiquetado obligatorio de los productos que no contienen ADN o proteínas genéticamente modificados también proponen que se exima de la autorización a dichos productos.
Haría retroceder el reloj más de cinco años, hasta antes de la adopción del Reglamento sobre nuevos alimentos, precisamente cuando se está alcanzando el consenso internacional, en particular, en el Codex Alimentarius, de que todos los alimentos producidos a partir de OGM deben estar sujetos a un proceso de aprobación previo a su comercialización.
El mensaje a nuestros consumidores sería inaceptable.
Pero volveremos a examinar este aspecto en la segunda lectura.
Existe un riesgo abrumador de que un régimen de etiquetado "sin OGM" confunda al público porque no se pueden ofrecer esas garantías a la sociedad e intentar hacerlo mediante un régimen de etiquetado obligatorio, respaldado por el Derecho comunitario, entrañaría, en mi opinión, el peligro de desacreditar el Derecho.
Por consiguiente, tras incluir este objetivo en el Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria hace dos años, hemos meditado larga y profundamente sobre este asunto.
En lo que se refiere a la evaluación del riesgo medioambiental, una serie de enmiendas desafía la sugerencia de que la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria realice la evaluación del riesgo medioambiental como parte de la evaluación general de alimentos y piensos genéticamente modificados.
En la Directiva 2001/18 se previó que, en su momento, se presentaría legislación sectorial.
La Comisión considera que estos requisitos están plenamente contemplados en la propuesta de Reglamento relativo a alimentos y piensos genéticamente modificados.
La Comisión estaría dispuesta a aceptar algunas de las enmiendas encaminadas a incrementar aún el nivel de información a disposición del público, pero no considero adecuado ni razonable intentar modificar las reglas generales de comitología a través de este instrumento.
Sencillamente no sería factible ni viable que las propuestas no permitieran ninguna tolerancia - bajo determinadas condiciones - respecto a pequeños rastros de OGM o material modificado genéticamente en alimentos o piensos.
De hecho, aunque un fabricante se esfuerce por evitar la utilización de OGM o material modificado genéticamente, los rastros pueden ser técnicamente inevitables durante el cultivo, la cosecha, el transporte y el tratamiento.
No obstante, algunos de estos OGM han debido esperar durante algún tiempo hasta obtener su aprobación definitiva.
Por ello me parece sensato que la propuesta permita la presencia de dichos OGM y material modificado genéticamente, que han sido declarados seguros tras una evaluación completa de los riesgos con resultado positivo por parte del Comité Científico de la UE, en alimentos y piensos hasta un máximo del 1%.
Debemos hacer una distinción clara entre el material modificado genéticamente no autorizado, para el que jamás se ha presentado una solicitud, y el material modificado genéticamente para el que sí se ha presentado una solicitud, del que el Comité Científico ha hecho una evaluación científica y cuya evaluación del riesgo ha sido favorable a dicha solicitud, pero al que aún no se le ha concedido la autorización a causa de la moratoria.
Creo que deberíamos seguir el principio establecido en la Directiva 2001/18, según el cual se fijarán los valores umbrales mediante el procedimiento de comitología con vistas a poder tener en cuenta los avances tecnológicos y científicos.
Si alguna vez necesitamos modificarlo, deberemos hacerlo por los procedimientos habituales a los que estamos acostumbrados, lo que puede tardar perfectamente más de un año o dos hasta conseguirlo.
Asimismo, creo firmemente que además proporcionan el enfoque correcto para fomentar la confianza de la sociedad y su aceptación de la aplicación de la biotecnología en la producción agroalimentaria.
Espero que el Parlamento comprenda el razonamiento que sustenta la decisión de rechazar o aceptar en parte sólo algunas de las enmiendas presentadas.
Me abstengo de proponer leerlas una por una, pero confío en que la lista se incluirá en el Acta de la presente sesión El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, hoy estamos debatiendo sobre el texto conjunto de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo, relativa a la adopción de un programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública entre los años 2003-2008, aprobado por unanimidad el 8 de mayo por una Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación junto con el Consejo.
La adopción de un programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública constituye el primer intento integrado de la Unión Europea en la protección de la salud pública.
Hoy en día, la protección de la salud pública es la preocupación principal de los ciudadanos de la Unión.
El programa que sustituirá las acciones comunitarias por sectores y fraccionarias relativas a la salud desde el 1 de enero del años 2003 con un programa más integrado, se orienta principalmente a la prevención de las enfermedades y contribuirá al establecimiento de normas de calidad en el sector de la salud pública.
Teniendo en cuenta la experiencia adquirida gracias a los ocho programas antiguos y al trabajo de la red de vigilancia epidemiológica y de control de las enfermedades transmisibles en la Comunidad, el programa aspira a seguir una estrategia más global e integrada para la salud.
Los tres objetivos generales del programa son: primero mejorar la información y el conocimiento acerca del estado de la salud pública; segundo, reaccionar rápida y coordinadamente ante amenazas sanitarias; y tercero, la promoción sanitaria y la prevención de enfermedades, abordando los factores determinantes en la salud en todas las actividades políticas.
Además, una declaración de la Comisión sobre el artículo 7 -relativo a la financiación-, prevé una revisión del marco financiero, tanto en el contexto de la adhesión de nuevos Estados miembros, como de los preparativos para la revisión de las perspectivas financieras.
Para asegurar una aplicación eficiente y la coordinación del programa, la Comisión hizo una segunda declaración sobre medidas estructurales a fin de que el programa pudiera funcionar mejor.
Finalmente, el Consejo aceptó la mayoría de las enmiendas del Parlamento Europeo, 37 de las 50 propuestas en la segunda lectura, con la misma redacción o con redacción diferente, y están incluidas en el texto conjunto.
Señora Presidenta, en primer lugar, permítame felicitar a mi amigo, el ponente Profesor Trakatellis, por su excelente trabajo.
En la conciliación ha conseguido, para sorpresa de todos, incrementar la financiación autorizada más allá de las propuestas iniciales de la Comisión hasta 380 millones de euros para cinco años, lo que contrasta con la propuesta inicial del Consejo de apenas 280 millones de euros.
La acción de la UE en el ámbito de la salud pública sigue siendo, en opinión de algunos, polémica, porque no sólo existe el riesgo de duplicación con las actividades europeas de la Organización Mundial de la Salud, sino que además es un conflicto en potencia porque la realización y financiación de la atención sanitaria es competencia exclusiva de los Estados miembros.
Si las iniciativas de la UE ponen de relieve la mejor práctica o estimulan la demanda de tratamientos o medidas de prevención de enfermedades costosos, pueden acarrear problemas presupuestarios para los Estados miembros.
No obstante, la atención en los cambios de estilo de vida como determinantes de la salud, con un enfoque especial en la difusión de información sobre el tabaquismo, el consumo excesivo de alcohol, la nutrición y el ejercicio, puede contribuir considerablemente a reducir este riesgo.
No obstante, a pesar de lo que he dicho, tuve una participación constructiva en la primera lectura, junto con varios de mis colegas del Partido Conservador, en la tarea de insistir en el tema de la salud mental como una necesidad prioritaria, y en la necesidad de crear mecanismos estructurales adecuados que coordinen las distintas actividades financiadas y centralicen todo el programa dotándolo de dirección y liderazgo.
Por último, un sistema de reacción rápida para responder a las amenazas inminentes para la salud, como las que hemos visto con el escándalo de las dioxinas en Bélgica o la crisis de la EEB, es muy acertado.
Es el tipo de cosas que acercará la UE a la población de Europa, a la que probablemente le preocupa mucho más la política de salud que prácticamente cualquier otro punto de la agenda política.
Señora Presidenta, señor Comisario, hoy nos hallamos en la fase final de la aprobación de un ambicioso programa en el ámbito de la salud pública.
El programa incluye tres objetivos: mejorar la información y el conocimiento acerca del estado de la salud pública, reaccionar rápidamente ante amenazas sanitarias y abordar los factores determinantes en la salud por medio de la promoción sanitaria y la prevención de enfermedades.
Por supuesto, para realizar todo esto es imprescindible la creación de un mecanismo que garantice el seguimiento continuo y la coordinación, que refuerce la efectividad y proporcione información sobre las mejores prácticas y a la evaluación global a los Estados miembros.
Creo que si queremos responder a las exigencias y a los objetivos del programa, debemos garantizar los fondos indispensables.
El Parlamento Europeo había propuesto la cantidad de 380 millones de euros, y considero que el Consejo debería aprobar dicha cantidad, puesto que ya una cantidad importante de este dinero la han absorbido los programas en curso hasta finales de 2002.
Además, el nuevo programa no sólo afecta a los quince Estados miembros, sino también a los 10 miembros nuevos.
Finalmente, a los objetivos principales se ha añadido, tras el 11 de septiembre, la acción para el bioterrorismo.
La cantidad final de los 312 millones de euros, aunque es mayor que la cantidad inicial propuesta por la Comisión y por el Consejo, tampoco me satisface.
En nombre del Grupo liberal, debo manifestar también nuestra satisfacción.
El resultado conseguido en conciliación no hubiera sido posible, y debo señalarlo, sin la perseverancia del profesor Trakatellis, ni esta cooperación constructiva entre la delegación de este Parlamento, la Presidencia española y los servicios del Comisario Byrne.
A pesar de ásperas negociaciones que se centraron esencialmente en el apartado presupuestario, las tres instituciones han querido ante todo dirigir un mensaje común a los ciudadanos europeos.
La inseguridad alimentaria, el crecimiento del consumo de alcohol y tabaco, en particular entre los jóvenes, exigen más que nunca este tipo de acción coordinada a nivel comunitario en materia de prevención de las enfermedades.
Ciertamente, es menos que los 380 millones que esperábamos, pero sin embargo mucho más que los 280 millones inicialmente concedidos por el Consejo.
Este compromiso es por consiguiente, así se puede decir, una victoria de este Parlamento, y en este caso ha prevalecido la voluntad política sobre el dogmatismo presupuestario.
Durante todo el transcurso del proceso de codecisión, el Parlamento ha realizado una gran cantidad de trabajo - ha analizado los distintos temas y ha presentado nuevas ideas y enfoques.
Estos tres ámbitos de acción se corresponden con las prioridades y las preocupaciones de los ciudadanos europeos, y permitirán que el programa tenga una relevancia directa para ellos.
Quisiera recordarles las dos declaraciones realizadas por la Comisión con vistas a alcanzar un acuerdo sobre estos temas.
La primera es relativa al presupuesto.
Su finalidad fue la de poder tener en cuenta las preocupaciones expresadas por la delegación del Parlamento sobre si el presupuesto de 312 millones de euros era adecuado para el programa, en particular, habida cuenta de la próxima ampliación de la Unión Europea.
La Comisión declaró que se revisaría el marco financiero del programa en el contexto de la adhesión de nuevos Estados miembros y de los preparativos para la revisión de las perspectivas financieras, teniendo en cuenta el establecimiento de las medidas estructurales y los desarrollos relativos a las prioridades fundamentales - se presentarán, en su caso, propuestas financieras.
La declaración resaltaba nuestro total acuerdo con el Parlamento sobre la necesidad de garantizar que el funcionamiento de este importante programa sea lo más eficiente posible.
Para terminar, permítanme reiterar mi agradecimiento al ponente, Profesor Trakatellis, a la Comisión de Medio Ambiente y también a todo el Parlamento por su magnífica colaboración en este programa.
Estoy convencido de que la versión final que ha resultado nos permitirá contribuir realmente a la mejora de la salud de los ciudadanos europeos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Baia Mare, Aznalcóllar, pero sobre todo Toulouse y Enschede se han convertido en sinónimos de tragedias humanas y medioambientales que no podemos dejar sin una respuesta clara.
Es en este delicado contexto que la Comisión ha presentado al Parlamento y al Consejo su propuesta de modificación de la Directiva 96/82, de 9 de diciembre de 1996, relativa al control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan determinadas sustancias peligrosas, más conocida como Directiva "Seveso II".
En consecuencia, debemos reconocer a la Comisión la voluntad de hacer frente a las debilidades de la Directiva 96/82 con un talante constructivo que hoy nos permite lanzar un mensaje claro tanto a la industria química como a las poblaciones.
En la práctica, la propuesta modifica dos tipos fundamentales de criterios: los umbrales mínimos de presencia de sustancias en las instalaciones y la inclusión o reclasificación de nuevas actividades o sustancias peligrosas, al objeto de reforzar los controles y la prevención de los accidentes.
Los accidentes de Baia Mare (Rumania) y de Aznalcóllar (España) han inducido a la Comisión a incluir en el ámbito de la directiva también las actividades mineras y los vertidos.
En segundo lugar, el dramático accidente de Enschede ha inducido a la Comisión a redefinir las disposiciones relativas a los explosivos.
Por razones técnicas y de plazos la cuestión del nitrato de amonio, sustancia responsable de la explosión, no ha sido abordada por la Comisión.
Ahora, con el pleno apoyo de la Comisión tanto el Parlamento como el Consejo han tomado medidas para llenar esta laguna.
La cuestión del nitrato de amonio es muy compleja y ha necesitado múltiples debates para establecer para los distintos tipos de nitrato de amonio, qué subdivisión y qué umbrales eran los adecuados para limitar al mínimo los riesgos de accidente.
Se trata de entender si, a escala europea, deberemos alinearnos con la posición más rígida en términos de umbrales, o bien, sobre la base del artículo 176 del Tratado, permitir a cada Estado que lo considere necesario, adoptar medidas adicionales más restrictivas, como por otra parte ya puede hacer.
Personalmente, vuelvo a proponer al Pleno una enmienda que prevé un umbral más alto para la cuarta categoría de los productos compuestos por nitrato de amonio, para garantizar sin posibilidades de error la exclusión de las explotaciones agrarias del ámbito de aplicación de la directiva.
Como último punto, y acabo, recuerdo que la Comisión ha tratado de reforzar el aspecto de la información del público, un aspecto que consideramos especialmente interesante y, sobre todo, necesario respecto de nuestros ciudadanos.
Se han producido graves accidentes en Seveso y en Bhopal.
En tercer lugar, se debe lograr una mejor colaboración y coordinación en Bruselas ya que debemos aprender al máximo de estas cuasi-catástrofes.
La obligación de información es igualmente aplicable a nosotros mismos, a la Comisión y a las autoridades nacionales.
Señora Presidenta, señora Comisaria, señor ponente, todos tenemos en la memoria las recientes catástrofes industriales que han puesto de luto a Europa.
Esos accidentes se han producido a pesar de la legislación en vigor.
Con respecto a los productos, y esto ya se ha dicho, la Comisión ha revisado la lista y los umbrales con el fin de tomar en consideración tanto los diferentes accidentes que se han producido como la evolución de los datos científicos.
Sin embargo, hemos considerado necesario modificar también los umbrales relativos al nitrato de amonio con el fin de tomar en consideración el accidente ocurrido en Toulouse.
Por tanto, resulta necesario asociarlos a la aplicación de planes de emergencia externos permitiendo a representantes de la población que formen parte de los comités consultivos e igualmente informando a toda la población afectada de los riesgos y de la forma de actuación en caso de problemas.
Las medidas de protección de las poblaciones vecinas deben tomar en consideración la difícil coexistencia entre instalaciones peligrosas y zonas de viviendas.
En este sentido se han adoptado enmiendas por parte de la Comisión de Medio Ambiente.
El Grupo de los Verdes y el mío propio han propuesto dos enmiendas que piden a la Comisión que desarrolle una metodología para la definición de las distancias de seguridad en lo que respecta a los futuros establecimientos y a las zonas de viviendas, pero también que tome en consideración otros criterios en las actuales evaluaciones.
Estas propuestas nos parecen indispensables pero para que adquieran toda su dimensión deben acompañarse de una responsabilidad judicial de las autoridades competentes en materia de urbanismo.
Todavía se han producido muchos accidentes de gran importancia desde la adopción de la primera directiva de 1976.
Después del drama de Baia Mare y de Enschede, la revisión de esta directiva contemplaba principalmente la ampliación del campo de aplicación a las actividades mineras y la disminución de los umbrales relativos a las sustancias pirotécnicas.
El pasado 21 de septiembre cambió la mano con la catástrofe de la planta química AZF de Toulouse, una cruel llamada a la realidad.
El artículo 9 es la columna vertebral de esta directiva.
El Grupo liberal se felicita en este sentido de la adopción en comisión de las enmiendas 17 a 19.
Siempre en una preocupación por la seguridad nos parece esencial, tal como prevé la enmienda 39, reducir los umbrales para la cuarta categoría de nitratos de amonio, los compuestos de residuos y que explotaron en el hangar de la fábrica AZF.
En conclusión, señora Presidenta, las autoridades nacionales competentes deben hacer que se respeten las obligaciones que incumben ya al emplazamiento, obligaciones que serán reforzadas aquí, con la red 3.
Combatir sin descanso esta banalización de los riesgos en algunos sectores industriales es nuestra prioridad en memoria de las 52 víctimas de Toulouse y de Enschede y de todas las demás.
Según los resultados de la investigación, la fábrica AZF no respetó la regulación exigida por Séveso 2.
Pedimos también apoyo para las enmiendas 49 a 55, y especialmente las dos últimas.
Así, la enmienda 54 permitirá ampliar el perímetro de distancia de las nuevas instalaciones de alto riesgo añadiendo especialmente los inmuebles, las vías de transporte, los establecimientos industriales y las zonas de ocio.
Enmendada de esta forma, la directiva Séveso 2 revisada podría ser una herramienta valiosa de ordenación del territorio de la Unión Europea.
La segunda enmienda que deseo defender se refiere a la elaboración de las distancias de seguridad mínimas apropiadas entre los futuros establecimientos cubiertos por la directiva y las zonas sensibles enumeradas en el párrafo 1.
Consideramos indispensable que la Comisión presente en tres años una metodología pensada en cooperación con los Estados miembros para fijar esta distancia de seguridad mínima.
El 3 de octubre del año pasado hice una declaración aquí en el Parlamento relativa al accidente de Toulouse.
No obstante, sigo estando convencida de que el accidente de Toulouse no ocurrió debido a las deficiencias de la Directiva Seveso II.
Tampoco soy de la opinión de que legislación sea el único medio de garantizar la seguridad de las instalaciones industriales.
Mientras existan problemas de aplicación, lo más conveniente sería que centráramos nuestros esfuerzos en la mejora de la cooperación, tanto a nivel del sector como de las autoridades públicas, con vistas a incrementar la seguridad mediante la práctica y no por la letra de la ley.
Como la Asamblea sabe, la Directiva Seveso II sustituyó la Directiva Seveso original de 1982, que permaneció en vigor durante más de 15 años.
Seveso II representó en sí una importante revisión de la legislación comunitaria en materia de peligros de accidentes graves y sólo lleva en vigor tres años.
Por consiguiente, hago hincapié en que la Comisión no tiene intención en estos momentos de pasar de Seveso II a Seveso III.
Dicho esto, lamento tener que decir que sólo un puñado de las 55 enmiendas presentadas abordan realmente los aspectos sobre los que trata la propuesta de la Comisión.
La mayoría de las otras enmiendas parece haber sido desarrollada bajo la nube del trágico accidente de Toulouse y aborda aspectos que no guardan ninguna relación con el ámbito de la Directiva.
Quisiera llamar la atención de la Asamblea sobre el hecho de que la fábrica AZF de Toulouse estaba cubierta plenamente por la Directiva Seveso II, a diferencia de Biomare y Entschede.
Como se ha declarado en reiteradas ocasiones, inclusive en el informe de la comisión de investigación creada por la Asamblea Nacional francesa, la Directiva Seveso II contribuye de manera significativa a la mejora de la seguridad.
Asimismo, algunas de las modificaciones propuestas supondrían un aumento de trámites sin ninguna repercusión directa sobre la seguridad.
En cualquier caso, la Comisión ha estudiado detenidamente todas las enmiendas presentadas con vistas a aceptar el mayor número posible.
Su finalidad no es convertirse en legislación sobre minería ni en legislación sobre residuos, y la futura directiva sobre la gestión de residuos de la minería debería cubrir los aspectos de seguridad de las instalaciones de evacuación de residuos.
En segundo lugar, en lo que se refiere a los explosivos, la definición de las dos nuevas categorías de explosivos son el resultado de una consulta pluripartita, realizada con vistas a reforzar la directiva, pero sin imponer cargas innecesarias al sector.
Por consiguiente, la Comisión rechaza la enmienda 49.
Los Estados miembros tienen la posibilidad de aplicar el artículo 176 del Tratado CE, que les permite introducir valores umbrales más bajos a nivel nacional, como han hecho los Países Bajos.
Respecto al nitrato de amonio, la Comisión puede aceptar la enmienda 39, la enmienda 48, en principio, y la enmienda 53, en parte.
Respecto a la planificación del uso del suelo, reconozco el firme deseo del Parlamento de reforzar el artículo 12 de la Directiva Seveso II.
La Comisión acepta, por tanto, la enmienda 13 y la enmienda 54, en parte, pero rechaza las enmiendas 51 y 55.
Por otra parte, la Comisión es de la opinión de que el desarrollo de un sistema de incentivos y/o financiación para el traslado de los establecimientos es una tarea que corresponde a los Estados miembros y, por consiguiente, tampoco puede aceptar la enmienda 31.
A raíz de los resultados de dichas jornadas, se decidió establecer un grupo de trabajo comunitario sobre la planificación del uso del suelo en el que participen interlocutores de todas las partes interesadas y a todos los niveles con vistas a desarrollar una orientación armonizada sobre asesoramiento técnico, que, en la planificación del suelo, tenga en cuenta los riesgos que representan las instalaciones industriales.
Esto es lo que el Parlamento pide en la enmienda 30.
La enmienda 35 sugiere que se añada un nuevo artículo sobre la formación del personal, por el que los operadores de instalaciones industriales estarían obligados a presentar a las autoridades competentes, una vez cada dos años, un informe sobre las medidas de formación.
No obstante, el tema de la formación está contemplado convenientemente en el Anexo III y el Anexo IV.
Asimismo, habida cuenta de que el informe sobre las medidas de seguridad debe demostrar que se cumplen los requisitos de gestión de la seguridad, también incluirá necesariamente información sobre la formación del personal.
Aquí se plantea no sólo la cuestión de subsidiaridad, sino también la pregunta siguiente: ¿debería la provisión de información ir en un sentido único o creemos que los ciudadanos responsables también deberían ejercer activamente su derecho a conocer la situación solicitando para ello información?
Una de las novedades principales de la Directiva Seveso II es que otorga mayores derechos al público, pero también establece un delicado equilibrio entre la información activa y la información pasiva, imponiendo así las mismas responsabilidades sobre los operadores de instalaciones industriales, las autoridades públicas y los ciudadanos.
Permítanme confirmar la posición de la Comisión sobre las enmiendas.
La Comisión puede aceptar, en principio, las enmiendas 9, 13, 16, 18, 23, 24, 46 y 48, y, en parte, las enmiendas 7, 17, 25, 26, 30, 50, 53 y 54.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 3 a 6, 10 a 12, 14, 15, 19 a 22, 28, 29, 31, 33 a 36, 38, 41, 43, 44, 47, 49, 51, 52 y 55.
Prometo que, dentro del plazo del Sexto programa de acción en materia de medio ambiente, la Comisión intentará recoger toda la experiencia acumulada mediante la aplicación de la presente directiva y presentará una nueva propuesta sobre una revisión más exhaustiva de la Directiva Seveso II, en función de las necesidades.
Gracias por el debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Van Lancker, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre la salud y derechos en materia de sexualidad y reproducción (2001/2128(INI)). . (NL) Señor Comisario, estimados colega, antes de comenzar mi intervención en este debate, quiero expresar mi agradecimiento a los colegas que han tratado de llegar a un acuerdo lo más amplio posible de una forma constructiva.
Quisiera utilizar mi intervención para eliminar 2 confusiones alentadas por una agresiva campaña de mails de la que todos hemos sido víctimas en los últimos días.
En primer lugar, este informe no aboga por la armonización de la legislación en el ámbito europeo.
Seguimos estando convencidos de que la legislación y las medidas deben seguir siendo competencia de los Estados miembros y el informe se basa, por lo tanto, íntegramente en el principio de subsidiariedad.
Lo que sí hace es un llamamiento en el plano europeo para poner en marcha un proceso de aprendizaje, recabar datos acerca de la situación en los Estados miembros, analizar la estructura de la política de los Estados miembros en materia de salud sexual y reproductiva y comprar cuáles son las medidas que dan mejor resultado.
En segundo lugar, cuando nos referimos a la política de cooperación al desarrollo, este Parlamento y el conjunto de la Unión afirma con razón que los derechos sexuales y reproductivos deben formar parte de una política adecuada de cooperación al desarrollo.
Eso significa que el informe pretende prevenir embarazos no deseados y, al mismo tiempo, abortos.
No obstante, entonces debemos desarrollar una política de 3 vías.
Aún existe un número excesivo de jóvenes que cree que no se pueden quedar embarazadas la primera vez que mantengan relaciones o que reciben su educación sexual a través de películas pornográficas.
No hay que olvidar que el aborto está legalizado en la mayoría de los países.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, la salud y los derechos en materia de sexualidad y reproducción es un tema que debemos tratar con la mayor sensibilidad en el contexto europeo.
La Unión Europea no posee competencias en el campo de la legislación sobre el aborto y de la ordenación de los sistemas sanitarios.
El principio de la subsidiariedad se tiene que reflejar plenamente en este sector tan sensible y no se puede ignorar.
La salud reproductiva cae también en el ámbito de competencias de los Estados miembros.
El PPE se pronuncia claramente en contra de una legalización del aborto.
El informe no tiene en cuenta las necesarias condiciones previas de una prevención efectiva.
No se menciona en absoluto la responsabilidad recíproca en la relación así como el papel irrenunciable de los padres y de la familia en los temas de educación sexual, dos bases determinantes para evitar embarazos no deseados.
He recibido muchas cartas y llamadas -como todos ustedes- de organizaciones y particulares de los países candidatos en las que expresan su preocupación.
La Carta de Derechos Fundamentales nos obliga a respetar la dignidad de las personas y a proteger la vida.
La subsidiariedad y la preservación de la diversidad cultural se cuentan entre los principios básicos de la Unión Europea.
La Comisión de los Derechos de la mujer y de Igualdad de Oportunidades ha reconocido sin ningún género de dudas la competencia primaria de los Estados miembros en la salud y derechos en materia de sexualidad y reproducción.
En opinión de mi Grupo, estas cuestiones forman parte de las competencias de los Estados Miembros.
La información sexual es clave a la hora de prevenir los embarazos no deseados y las enfermedades.
En mi opinión se trata de un derecho fundamental que no solo debería estar garantizado en Europa y en los países candidatos, sino en todo el mundo.
El ELDR se muestra por consiguiente contrario a la gran mayoría de las enmiendas presentadas debido a que amenazan con hundir un texto muy equilibrado.
Si esa es la señal que el Parlamento va a lanzar mañana, nuestro Grupo no quiere participar.
Por una parte, que la cuestión del control de la fecundidad y de la reproducción era un derecho del hombre; por otra, en 1995 en Pekín, que era un derecho de la mujer.
Hace treinta años que hemos dicho que nuestro cuerpo nos pertenece.
Van Lancker no solo no ha tenido en cuenta ampliamente la opinión de todos los grupos, sino que también ha considerado las diferentes sensibilidades dentro de los grupos.
No hay que olvidar que hoy en día existe una gran diversidad entre los diferentes Estados Miembros en el ámbito de los derechos de las mujeres en el terreno de la salud sexual y reproductiva.
Por ello, los Estados Miembros deben asumir la enorme tarea que supone prevenir las interrupciones de embarazos que no se realicen específicamente por motivos ajenos a la mujer como la pobreza, trabajo o estigmatización.
Señor Presidente, a pesar de reconocer el esfuerzo de la ponente y de correr el riesgo de parecer impopular, no puedo compartir en absoluto este informe.
Todo esto es inaceptable porque vulnera el principio de subsidiariedad y, por lo tanto, la libertad de cada uno de los Estados miembros de escoger su propia política en materia de salud, pero sobre todo porque se banaliza el recurso al aborto y se niega cualquier auténtico respeto a la vida y a los derechos del nasciturus.
Se trata, además, de una propuesta que emplea muy pocas palabras, palabras concretas en pos de una seria política en favor de la solidaridad y de la familia, de las adopciones y de la defensa de las madres solteras, y que ignora completamente todas aquellas medidas legislativas, esas mejores prácticas en favor de la maternidad que pueden ayudar concretamente a las mujeres que esperan un niño y disuadirlas de recurrir al aborto a través de un programa de ayudas económicas y de una seria asistencia social y psicológica.
Por lo tanto, señor Presidente, mi Grupo votará en contra de este informe.
Señor Presidente, en 1994, 179 países, todos los países comunitarios incluidos, aprobaron el programa de la CIPD sobre acceso universal a la salud reproductiva en el año 2005.
Cabía esperar que se hubieran producido progresos en este ámbito desde 1994, sin embargo, desgraciadamente ha sucedido lo contrario: los países árabes han cerrado una nada santa alianza con el Presidente Bush para impedir el trabajo de las Naciones Unidas de cara a alcanzar los objetivos de la CIPD.
Si una persona sufre un embarazo no deseado y acude a abortar a una clínica en lugar de llevar a cabo ella misma el aborto, siempre será informada de otras alternativas al aborto, será informada de cómo en el futuro podrá evitar embarazos no deseados, y se le advertirá de un posible riesgo de infección con el VIH.
El deseo de garantizar derechos fundamentales debería bastar para votar a favor del informe.
Debo decir que ya en 1995 todos los Estados - digo bien todos - suscribieron libremente la Declaración de las Naciones Unidas de derechos reproductivos.
Reitero, sin embargo, que me parece un informe repetitivo de documentos ya aprobados por los Estados miembros que, en mi opinión, no supone un gran avance.
Habríamos podido ser algo más ambiciosos, por ejemplo, en lo relativo a las nuevas técnicas que la ciencia pone a disposición de la salud y de los derechos reproductivos de la mujer.
Nos ha dado la oportunidad de constatar así dos cosas.
Hemos tenido un diálogo actual entre los grupos políticos en la Comisión, y también con representantes de la sociedad europea; y estamos de acuerdo en la importancia de todos estos temas en la vida actual de los ciudadanos europeos, y especialmente en la de las mujeres.
Sin lugar a dudas, el punto más controvertido se refiere al aborto, aunque se empiece diciendo expresamente que no se debe fomentar el aborto como método de planificación familiar.
Es triste, pero ésa es aún la situación en Portugal, y por eso es para nosotros, los portugueses, tan importante ver aprobado este informe y sentir la solidaridad de Europa en un asunto tan delicado.
Es un trabajo excelente, que sigue de cerca las declaraciones finales de las conferencias de El Cairo y de Pequín, promovidas por las Naciones Unidas, y pretende que haya un intercambio de los procedimientos mejores en el sector de la salud reproductiva y en la defensa de los derechos y la dignidad de las mujeres.
Como quedó claro aún recientemente en Portugal, cuando 17 mujeres fueron sometidas a la vejación de un juicio en un tribunal, con la investigación completa de su vida privada, por la acusación de aborto clandestino -que no se demostró, salvo en un caso- y en que una joven fue inadmisiblemente condenada, ése no es el camino para luchar contra el aborto clandestino.
Si bien es cierto que, como se dice en el informe, no se debe fomentar el aborto como método de planificación familiar, es fundamental que haya una política sanitaria y social que permita una disminución del recurso al aborto, en particular mediante el fomento de la educación sexual y de la planificación familiar debidamente dirigidos a la juventud a fin de evitar los embarazos indeseados, en particular de adolescentes.
Señor Presidente, ninguna de los asuntos del informe es competencia comunitaria, sino de los órganos políticos nacionales.
Por eso, lamento ver aquí a algunos federalistas ocasionales que consideran la Comunidad como una instancia de recurso y apoyan algún pequeño fraude para hacer presión contra la libre expresión de la voluntad popular.
El informe adopta la posición del más fuerte contra el más débil.
Y el más débil es siempre y en cualquier caso el niño en una fase vulnerable e indefensa del crecimiento.
En mi país optamos por hacerlo así, quisimos tomar el partido del más débil.
Y tenemos derecho a hacerlo así, mientras la ley sea así y así lo desee la voluntad popular.
En efecto, constituyen la causa de este informe acerca de la salud y los derechos sexuales y reproductivos, aunque de una forma un tanto desagradable.
El Parlamento impone con plazos sus propias normas en materia de aborto, anticonceptivos y educación sexual en el terreno del sexo libre a los países candidatos.
Una visión de la vida en la que la autodeterminación sexual y reproductiva individual se considera lo idóneo, mientras que se ocultan las sombras de este criterio.
En segundo lugar, la mención de derechos en materia sexual y de reproducción no está presente en ningún tratado, en ninguna convención europea ni en la Carta Europea de Derechos Fundamentales.
Finalmente, es irresponsable dispensar a chicos muy jóvenes una pedagogía de la sexualidad sin discernimiento.
El respeto por la dignidad humana y la atención dispensada a las mujeres en dificultad nos hubieran conducido a medidas más responsables y respetuosas con la vida.
Desafortunadamente, no hay nada de eso, y por ello votaré en contra de este informe.
Señor Presidente, el informe que nos ocupa no le hace justicia a los asuntos sobre los que trata, tanto si estamos a favor de la libre elección o a favor de la vida, porque pretende marcar a los Estados miembros una dirección determinada en cuestiones de subsidiaridad de la máxima importancia para los Estados miembros.
Ni este Parlamento ni la Comisión tienen ninguna competencia en este ámbito.
Nuestra ratificación del Tratado de Niza no sólo beneficia a Irlanda, beneficia también a todos los Estados candidatos a la adhesión que quieren reincorporarse a la familia europea.
Dichos Estados candidatos a la adhesión se han puesto en contacto con muchos de nosotros y con los dirigentes de numerosos grupos para exponerles las dificultades añadidas que el presente informe está causando.
En estos momentos, es algo secundario con respecto al daño colateral que está causando este informe en los Estados candidatos a la adhesión y en Irlanda.
No es un abortivo porque la implantación del óvulo fertilizado no tiene lugar hasta 72 horas después de la fertilización.
El primero de ellos tiene que ver con el principio de subsidiariedad que está subyacente al derecho comunitario.
La presente propuesta de resolución viola este principio que obliga no sólo a respetar, sino también a incentivar el ejercicio de la autonomía de los Estados miembros en las materias de su competencia y a excluir ingerencias ilegítimas en el fuero interno de cada uno de los Estados.
La Unión Europea debe abstenerse de intervenir en lo que es competencia de los Estados miembros.
Es notorio y manifiesto que este informe trata de cuestiones que exorbitan la esfera de competencias de la Unión Europea, al inmiscuirse en particular en las políticas de salud y justicia.
Otro de los pecados capitales tiene que ver con la grave circunstancia de que esta propuesta no respeta deliberada y ostensiblemente la voluntad popular expresada de forma libre y democrática en los referenda sobre la despenalización del aborto celebrados en algunos Estados miembros, como, por ejemplo, Portugal.
Y eso tendrá la consecuencia perversa de crear desconfianza en los ciudadanos de los Estados miembros y también de los países candidatos, por lo que este informe presta un mal servicio a la Unión Europea.
La Unión Europea es un modelo político original basado en la diversidad cultural y en el respeto del patrimonio histórico y ético de cada una de las naciones que la componen.
La profundización del espíritu europeo requiere precisamente el respeto de las diferencias y el fortalecimiento del principio de que las decisiones deben ser adoptadas en un nivel lo más próximo posible a los ciudadanos de la Unión.
A pesar de que en los últimos años se han señalado mejoras en la salud sexual y reproductiva de las mujeres, los indicadores siguen mostrando porcentajes elevados de abortos, sobre todo entre las adolescentes; baja utilización de anticonceptivos y aumento de las enfermedades de transmisión sexual.
Una característica de la situación muy notable es la movilización de círculos conservadores y religiosos que nos han rodeado estos días con diversos panfletos, a fin de evitar la aprobación de este importante informe.
Se debe señalar que los datos muestran que el número de abortos es muy bajo allí donde se proporcionan servicios de salud reproductiva de alto nivel y gratuitos; en los países en los que se da apoyo a las embarazadas que hacen frente a dificultades, como por ejemplo las madres solteras, allí donde una legislación liberal sobre la interrupción del embarazo está combinada con una educación e información sexuales serias y efectivas, especialmente entre los jóvenes.
En conclusión, creo que la Unión Europea y el Consejo, así como los países candidatos a la adhesión, deberán intensificar sus esfuerzos para que se dé prioridad y que haya una política europea integrada para la salud reproductiva, que ponga énfasis en la prevención, la anticoncepción y la educación e información sexuales de los jóvenes.
El principio de subsidiariedad no puede ser en ningún caso una excusa para que el Parlamento Europeo no pueda tomar una postura en un tema tan importante como este.
Vamos a votar este informe porque propone una política que favorece la educación sexual y la anticoncepción, por que afirma con claridad que se debe legalizar el aborto, en condiciones seguras y accesibles a todos, y porque llama a los gobiernos a abstenerse en todos los casos de diligencias judiciales contra las mujeres que hubieran abortado ilegalmente.
No más que ninguna mujer, no considero el aborto como un medio normal de anticoncepción.
Sin embargo, el derecho de la mujer a disponer de su propio cuerpo debería ser un derecho inalienable.
Resulta indignante que en algunos países de la Unión Europea este derecho se vea ridiculizado legalmente y que en otros lo sea en la práctica.
Y me parece extremadamente chocante que aquí mismo, en el Parlamento Europeo, algunos intervinientes se atrevan a oponerse a algunas mejoras que propone este informe invocando unas ideas tan bárbaras como reaccionarias y votando en contra.
En mi opinión, la interrupción de la vida totalmente contraria a la salud reproductiva.
Señor Presidente, este informe de iniciativa sobre salud sexual y reproductiva llega a este debate envuelto en una gran polémica, fundamentalmente porque entra en un terreno que continúa siendo competencia de los Estados miembros.
Pertenece a la subsidiariedad y, aun reconociéndolo por una enmienda de mi Grupo, pretende que en todos los Estados de la Unión se siga la misma política; es decir, que todos los países tengan la misma ley en un asunto que forma parte de la subsidiariedad pero que, sobre todo, forma parte de las convicciones, las tradiciones y el acervo propios.
Hay bastantes cosas positivas en este informe; en especial, lo que se refiere a la información y prevención de enfermedades de transmisión sexual, una mayor educación en las escuelas y un mejor acceso a los centros sanitarios y de planificación familiar, en particular para los jóvenes.
Es una realidad que han aumentado los embarazos no deseados entre las jóvenes, muy jóvenes incluso, pero no podemos admitir que se promueva el aborto libre para resolver este problema, porque la realidad es que el objetivo último de este informe de iniciativa es introducir en la legislación de los países miembros de la Unión Europea y en la de los países candidatos el aborto libre y la píldora del día siguiente como un medio eficaz para luchar contra los embarazos no deseados.
La sanidad pública debe comprometerse en esta mejor información y también las escuelas, y no debemos olvidar el papel fundamental de los padres y su necesaria participación.
Lamento que no hayamos conseguido un mayor acuerdo en los asuntos clave, espero que en la votación podamos alcanzarlo si es que alguna de las personas que aquí han hablado pudiera suavizar o moderar sus planteamientos tan extremos.
De lo contrario, pienso, como el resto de mi Grupo, que tendremos que votar en contra.
Este informe aborda la delicada cuestión de la salud y de los derechos sexuales reproductivos, trata los aspectos de la salud reproductiva de las mujeres, la difusión de las prácticas anticonceptivas, se preocupa difusamente de la política de salud y de educación sexual de los jóvenes y, obviamente, se ocupa también de los embarazos no deseados y del aborto.
Sin embargo, este tema se aborda en el ámbito de las recomendaciones dirigidas a los Estados miembros y a los países candidatos, al objeto de proteger la salud y los derechos reproductivos de las mujeres.
La ponente abunda en numerosas recomendaciones dirigidas a la prevención.
Insta a los Gobiernos de los Estados miembros y de los países candidatos a que se esfuercen en llevar a cabo una política sanitaria y social que permita una reducción del recurso al aborto, en particular a través de la puesta en marcha de una red de centros de asesoramiento y de planificación familiar.
No propone a las Instituciones europeas que asuman las competencias y las responsabilidades de los Estados miembros, sino que les recomienda una política de prevención - la educación sexual - y recuerda a todo el mundo que la sexualidad y la salud reproductiva son ante todo un derecho de las mujeres.
Nos encontramos actualmente en la fase de definición de dichos derechos y, en este sentido, la concepción de la OMS, que contempla la salud como derecho fundamental, viene a apoyar los esfuerzos para elaborar un marco que fija, en derecho, la salud en materia de reproducción.
Para que hombres y mujeres puedan acceder a esta libertad es necesario por tanto que puedan acceder a la información sobre las diferentes opciones posibles y sus consecuencias respectivas, de ahí la necesidad de una educación sexual y efectiva que tenga un papel de primer orden.
Hoy, en muchos países, las políticas públicas pretenden dar autonomía a las mujeres por medio de una serie de medidas entre las que se encuentra la educación, que debe llegar a todos los ámbitos de la vida para ser una herramienta de democracia.
Gracias, señora Hermange.
Señor Presidente, el informe Van Lancker habla de prevención, de educación y de salud, pero algunos grupos lo han intentando convertir en el informe del aborto.
El informe Van Lancker apunta a romper con algunas hipocresías, por ejemplo la que consiste en dar el derecho a decidir a algunas mujeres, sólo a las privilegiadas y negárselo a todas aquellas que no lo son.
El informe Van Lancker da orientaciones cuyo resultado es que se produzcan menos abortos.
El informe Van Lancker es un informe equilibrado y la ponente ha sido flexible y generosa con los grupos de la derecha en la negociación de las enmiendas, pero las representantes de la derecha no quieren entender.
Nosotras pensamos que muchas mujeres de la Unión Europea y de fuera de las fronteras de la Unión están esperando el resultado de este informe.
Esto no contribuirá a generar confianza en el proceso democrático de toma de decisiones en el futuro.
El asunto es importante, Presidente, y guarda relación con varias cuestiones de actualidad, como el aumento de las enfermedades de transmisión sexual, el gran número de embarazos no deseados, también entre los jóvenes, el gran número de abortos legales e ilegales y las posibles consecuencias negativas para las mujeres, la importancia de las relaciones y de la familia, la importancia de la educación en este terreno, etcétera.
Lamentablemente, este informe - al menos la primera versión - se saltaba todas estas cuestiones.
No aparece nada acerca de los aspectos citados, de la posible prevención de los embarazos no deseados o, por ejemplo, de la responsabilidad masculina en estos.
Al menos estoy satisfecho por que se han admitido las enmiendas de nuestro Grupo.
El informe no debía haberse incluido en el orden del día ya que esta cuestión no pertenece a nuestro ámbito competencial.
Incorrecto en los casos en que el informe destaca con excesivo positivismo los resultados de una amplia legislación liberal en materia de aborto y el acceso sencillo a los anticonceptivos.
Considera que la legislación en materia de aborto es competencia de los Estados Miembros pero plantea su legalización en todos los países.
Se dice en el informe que existen insuficientes datos estadísticos pero sí que establece conclusiones y comparaciones.
Quieren que el Parlamento Europeo refleje su propia opinión, incluso aunque el tema no sea de nuestra competencia, incluso aunque amenace el proceso de adhesión e incluso aunque resulte paternalista con respecto a los futuros miembros.
Comprendo muchos de los problemas pero no entiendo el motivo de incluir este informe en el orden del día precisamente ahora.
En este debate se ha sugerido a la Asamblea que vote en contra del presente informe porque podría afectar negativamente al referéndum sobre el Tratado de Niza en Irlanda.
También me gustaría señalar que si los hombres se quedaran embarazados, el aborto no sería problema en ningún lugar del mundo.
Permítanme que aproveche esta oportunidad para subrayar que la Comisión no aspira a intervenir en los sistemas de suministro de los servicios sanitarios ni de atención médica.
Es responsabilidad de los Estados miembros.
Por lo tanto, aunque es fundamental que celebremos un debate a fondo y franco sobre temas sanitarios fundamentales, también debemos respetar la distinción entre las competencias de los Estados miembros y aquéllas de la Comunidad cuando nos dispongamos a estudiar recomendaciones generales en ámbitos delicados.
Es evidente que existen importantes diferencias culturales, étnicas, éticas y religiosas entre nuestros ciudadanos con respecto a estas cuestiones.
A la hora de resaltar la importancia de la salud y los derechos en materia de sexualidad y de reproducción, debemos demostrar sensibilidad ante las actitudes divergentes en nuestros Estados miembros sobre temas como el aborto.
Las cuestiones de la salud sexual y reproductiva tienen hoy una importancia de primer orden en el debate sobre la salud social y pública en Europa.
Pero en el contexto del desarrollo de una política de salud pública, existe una serie de temas que exigen una consideración y un análisis cuidadosos.
En todos los aspectos de la salud sexual y reproductiva, cuanto más información y mejor formación tienen las personas, mayor es la posibilidad de que eviten los riesgos y asuman la responsabilidad sobre su propia salud y bienestar.
Naturalmente, suele ocurrir que en situaciones muy difíciles de la vida real, las personas deben pasar de absorber información a desarrollar un conocimiento holístico de cómo estas cuestiones afectan a sus vidas.
Como es natural, en este debate se ha dedicado especial atención a la responsabilidad y los derechos de las mujeres en lo que respecta a su salud y bienestar.
Creo, sin embargo, que debe concederse mayor atención a las responsabilidades de los hombres en este ámbito.
Espero que nuestros Estados miembros hagan más hincapié en la educación e información de los hombres en este importante ámbito.
El Informe de la Comisión sobre el estado de la salud de la mujer en la Unión Europea, de 1997, ofrece también un análisis muy útil.
El informe llamaba la atención sobre el hecho de que las cuestiones de salud sexual y reproductiva tienen una importancia fundamental para las mujeres en edad de reproducción.
Entre dichos indicadores, una serie de ellos abordan varios aspectos de la salud reproductiva y sexual.
Debo hacer hincapié, no obstante, en que la calidad de dicho trabajo dependerá de la calidad y la compatibilidad de los datos que proporcionen los Estados miembros.
En el marco del nuevo Programa de salud pública, el tercer sector tratará sobre los determinantes de la salud a través de la prevención de enfermedades y la promoción de la salud.
Esto es aplicable también a la salud sexual y reproductiva.
No obstante, la estrategia local de promoción de la salud y prevención de enfermedades es responsabilidad de los Estados miembros.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Pienso, por ejemplo -muchas damas ya se han ido de aquí- en la participación de las mujeres en la investigación.
Hemos logrado encontrar una buena vía intermedia entre la necesaria solidaridad y la responsabilidad de cada individuo.
En otras palabras: sí a las redes de investigación, a un espacio común de investigación europeo, pero no en forma de una cooperación no mensurable correctamente.
No podemos exonerar a nuestro Ejecutivo de su responsabilidad.
En el primer informe se trata de un informe de plena codecisión mientras que en el informe sobre el Euratom sólo actuamos como órgano de consulta.
Pero permanezcamos en el primer informe y en la codecisión.
También quiero expresar mi agradecimiento a todos los colegas de los demás grupos políticos.
Vamos a seguir este trabajo en el curso de los próximos años con una mirada crítica pero también benevolente.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estamos examinando una propuesta de la Comisión encaminada a establecer las normas de participación de las empresas, centros de investigación y universidades, así como las normas de difusión de los resultados de la investigación en el ámbito de la ejecución del programa-marco 2002-2006.
En el considerando 9 de la enmienda de transacción se haga referencia a la necesidad de que las actividades del sexto programa-marco fomenten la participación de las regiones más periféricas de la Comunidad.
Ahora bien, cuando se defiende una igualdad total de los participantes y una apertura general de los proyectos a nuevos participantes, el aumento del criterio relativo al valor añadido comunitario sería indispensable para garantizar el acceso al sexto programa-marco de los proyectos procedentes de aquellas regiones.
Quizás esto sea también una señal para el nuevo inicio que nos proponemos con el sexto programa marco de investigación.
En lo que se refiere a estas reglas de participación, tengo que decir que hemos depositado en la Comisión una gran responsabilidad y, en consecuencia, también exigimos mucho de ella.
Esta es una vieja exigencia nuestra, pero ante las muchas decenas de miles de proyectos supone una enorme responsabilidad para la Comisión.
Es decir, son muchos participantes y "administrarlos", es decir, aplicar correctamente el programa marco de investigación, no va a ser sencillo.
y probablemente este va a ser también el futuro del programa de investigación europeo.
Sin embargo, esto significa que los otros, sobre todo los proyectos pequeños, van a tener que ser recogidos cada vez más por los Estados miembros y las regiones, es decir, esto va a conducir a una mayor distribución de trabajo entre la Unión Europea y los Estados miembros.
La presidencia española ha realizado una excelente labor en lo referente a este expediente.
El resultado es que ahora podemos aprobar las normas para la participación en el programa marco en tan solo una lectura de modo que KP 6 se pueda poner en marcha en el plazo previsto.
Es una buena noticia para todos los investigadores europeos y también para el mundo de la investigación y de la innovación en la Unión Europea.
En 1994, la diferencia ascendía sólo a 51 millones de EUR al año mientras que en el año 2000, esta diferencia había aumentado a los 124 millones de EUR.
Sin embargo, estimados colegas, eso requiere un clima más atractivo para las inversiones para que las empresas se vean atraídas a invertir en Europa.
Debo señalar que, por primera vez en el programa-marco, los países candidatos a la adhesión van a disfrutar de derechos equivalentes a los de los Estados miembros, organizaciones de cooperación científica europea y países asociados van a poder participar al mismo nivel que las entidades establecidas en los Estados miembros.
Me alegro también de ver que las organizaciones de países terceros podrán participar plenamente en las acciones del programa-marco.
Esto es especialmente importante para nuestro Grupo que desea intensificar la investigación con los países en vías de desarrollo y los de la cuenca del Mediterráneo y América latina.
Quisiera señalar la importancia que para el Parlamento tiene la enmienda 29 y su contrapartida en el Programa Euratom, la enmienda 38, que añaden criterios que pueden y deben ser tenidos en cuenta, incluidas las actividades encaminadas a incrementar el papel de la mujer en la investigación y a estudiar las sinergias con la enseñanza.
El fácil acceso significa que la difusión debería ser bastante fácil, pero el Parlamento considera que la difusión es una fase importante de este proceso.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, con la propia decisión del programa-marco y los programas específicos, las normas de participación y de difusión constituyen el tercer elemento del dispositivo de aplicación del Programa Marco de Investigación.
Efectivamente, las reglas de participación establecen el marco jurídico y financiero que preside la ejecución y financiación de las actividades de investigación del Sexto Programa Marco.
Tiene usted razón, señora Quisthoudt-Rowohl, al señalar hasta qué punto este acuerdo se ha podido alcanzar gracias a un trabajo intenso a lo largo de los fructíferos debates en los que cada cual se ha implicado.
El nuevo modelo se funda en un principio de autonomía más amplio de los consorcios que será reforzado mediante una flexibilidad incrementada de las reglas y de los contratos y un alivio sustancial de las obligaciones administrativas que pesan sobre ellos.
Tiene también razón, señora Quisthoudt-Rowohl, al volver a decir que cree que la Comisión iba a desprenderse de todas sus prerrogativas y por tanto de sus responsabilidades, en especial sobre la evaluación y la selección de las propuestas a financiar, la selección de los participantes que disfrutan de los fondos comunitarios así como la puesta en marcha de un sistema eficaz de vigilancia de proyectos financiados y la decisión de los pagos a efectuar no era más que una impresión.
Por supuesto, con respecto a las actualmente en vigor, se han adaptado las reglas para tomar en consideración las novedades que aparecen con el Sexto Programa Marco, comenzando por la introducción de nuevos instrumentos de ayuda financiera.
Entre los principales cambios de los cuales algunos han visto la luz por iniciativa del Parlamento, figura la participación en un proyecto de investigación - con excepción de los casos particulares - está abierta a toda entidad jurídica y no solamente a las entidades jurídicas que realicen una actividad específica de investigación.
Figura también la puesta en pie de igualdad de las organizaciones de los países candidatos y la de los Estados miembros de la Unión en lo que respecta a las condiciones de su participación - señal política importante en el momento en el que se habla de ampliación.
La apertura a la participación y a la financiación de las entidades jurídicas establecidas en los países terceros contemplados por las actividades de cooperación internacional amplía también el campo del espacio europeo de investigación.
Mencionemos también la introducción de la posibilidad de participación de pleno derecho para las organizaciones internacionales de interés europeo, la reducción del número de contratos tipo y un nuevo procedimiento de entrada en vigor de los contratos, la simplificación de los sistemas de financiación, la subvención presupuesto y la subvención a la integración para los proyectos integrados y las redes de excelencia respectivamente, el recurso a certificados de auditoría para la justificación de los gastos de los participantes para una mayor seguridad financiera en condiciones que implican menos procedimientos y, finalmente, la simplificación de las reglas en materia de propiedad intelectual con el principio de definición único de un marco de conjunto y de principios generales a respetar, las disposiciones detalladas podrán variar en función de los tipos de acción.
Sobre todos estos puntos y sobre muchos otros, los debates profundos y prolongados que se han producido entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, han permitido alcanzar un acuerdo.
La Comisión puede por tanto aceptar de manera formal la enmienda única de compromiso que materializa este acuerdo, y pienso que el Consejo ha manifestado el mismo sentimiento.
La Comisión no puede aceptarlo, pero intentaremos llegar a un compromiso.
Para la comunidad científica, para las empresas, se trata de un elemento esencial de la ejecución de este Programa Marco que es un instrumento del espacio europeo de la investigación.
Ello nos permitirá preparar en las mejores condiciones la puesta en marcha del Programa Marco de aquí a final de año.
En mi propio nombre, doy las gracias también a nuestro ponente que ha llevado a cabo verdaderamente grandes esfuerzos, a pesar de su pequeño problema de salud, para realizar este doble informe.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
