La Unión Europea sólo será creíble si se dota de una política común de lucha contra el terrorismo.
Nuestra cooperación con los Estados Unidos en la lucha contra el terrorismo es necesaria más que nunca y ha de perseguirse.
Desearía reafirmar solemnemente, en nombre del Consejo, la indefectible solidaridad de nuestros pueblos europeos con el pueblo americano en la defensa de dichos valores.
La Unión Europea examinará con sus aliados todos los medios posibles para prevenir tales actos y responder a ellos de manera adecuada.
El Consejo ha sido informado de las medidas de seguridad adoptadas urgentemente por los Estados miembros.
El Consejo de "Justicia - Asuntos Interiores" del próximo 27 de septiembre y el Consejo informal de "Transportes" del 14 de septiembre evaluarán las medidas que ya están en aplicación y las que, en su caso, deben completarlas.
La Unión actuará en estrecha colaboración con los Estados Unidos y el conjunto de sus socios para combatir el terrorismo internacional.
El Consejo de "Justicia - Asuntos Exteriores" de los días 27 y 28 de septiembre o, en su caso, antes de esta fecha, así como la reunión informal de los ministros de Transportes de los días 14 y 15 de septiembre, evaluarán las medidas que ya se hayan decidido y las que deben completarlas.
El diabólico atentado de ayer en Washington y en Nueva York no es solamente un atentado a los Estados Unidos, es un atentado al todo el mundo civilizado, es también un atentado a cada uno de los que nos hallamos en esta sala.
No he olvidado en toda mi vida el extraordinario discurso que Anwar el Sadat, el asesinado presidente egipcio, pronunciara el 10 de febrero de 1981.
Librémonos de hacer generalizaciones y digamos que no sólo queremos vivir en cooperación con nuestros amigos americanos, sino que queremos vivir en cooperación y - si es posible - en amistad con los países árabes e islámicos que se sientan comprometidos con la paz. (Vivos aplausos) Comprometámonos hoy a construir con todos nuestros vecinos un orden en Europa y en el mundo, haciendo que los europeos seamos fuertes y estemos unidos.
También queremos expresar nuestra profunda tristeza a las familias de las víctimas europeas y a todos aquellos que han perdido familiares, sea cual fuere su color y continente de origen, porque este ataque diabólico no solamente fue dirigido contra el pueblo estadounidense, sino también contra los europeos y los demás pueblos que conviven en ese mundo cosmopolita que es Nueva York, y hay que recordar que el World Trade Center está a unos pasos de la sede de las Naciones Unidas.
Y pedimos a los responsables que no se aparten de este camino, que no respondan al terror con el terror, que actuemos conjuntamente, sobre todo para conseguir algo muy importante, porque ahora es el momento de reforzar nuestra alianza con los Estados Unidos y con todos los pueblos del mundo que comparten nuestro ideal de paz, justicia y libertad. (Grandes aplausos) Señora Presidenta, Señor Presidente en Ejercicio, señor Presidente de la Comisión, Señorías, éste es un lugar importante en el que celebrar esta importante reunión.
En este Parlamento somos la tribuna de los pueblos de la Unión Europea y nos hemos reunido hoy aquí para declarar solemnemente nuestra indignación, nuestra condolencia, nuestra solidaridad y nuestros lazos comunes de humanidad y democracia con el pueblo de los Estados Unidos de América y los ciudadanos de Nueva York y Washington, D.C..
Debemos procurar que nuestra respuesta sea común y no aislada, compartida y no unilateral, dirigida a nuestro enemigo común, que es el terrorismo, pero no a fuerzas más amplias como el Islam o el mundo árabe en conjunto, en caso de que sea ésa la procedencia de ese monstruo.
Al pueblo de los Estados Unidos de América, a su Presidente, a sus dirigentes congresistas y cívicos y a sus comunidades en todo el país, en particular los ciudadanos de Nueva York y Washington, a las apesadumbradas familias de los desaparecidos y los muertos y a quienes han sobrevivido a esa dura prueba, expresamos nuestra condolencia en este momento tan duro y devastador.
A través de Ellis Island y antes de que el espíritu de la democracia arraigara tan profundamente como ahora lo está en todo nuestro continente, nuestras masas apiñadas, nuestros oprimidos y famélicos de generaciones anteriores fueron a encontrar la libertad, la democracia y la oportunidad.
Recuerdo que, cuando era un colegial, vi por la televisión en mi casa una visita de John Fitzgerald Kennedy a lugares de nuestro dividido continente que yo nunca había visitado.
Mis colegas me han pedido que le solicite, señora Presidenta, además de esta celebración solemne, que prepare un cuaderno de condolencias con el que podamos también transmitir, en algún momento apropiado, al Congreso, nuestro interlocutor en la democracia de los EE..UU., el mensaje de que, pese al espacio que nos divide a uno y otro lado del Atlántico, estamos resueltamente unidos por los lazos de la democracia y la libertad y en la lucha contra el terrorismo.
En nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, quiero expresar la profunda pesadumbre que sentimos por las víctimas que murieron en esa tragedia y enviar mis más sentidas condolencias a las familias y a todos cuantos han perdido a sus seres queridos.
En esta prueba inimaginable, el pueblo americano debe contar con nuestra solidaridad sin reservas.
Esta es, sin duda, la contribución decisiva que Europa puede aportar al mundo para aceptar juntos el desafío de civilización que se nos lanza. (Grandes aplausos) Señora Presidenta, señor Primer Ministro, señor Presidente, Señorías, nuestros primeros pensamientos que debemos expresar en este momento son sentimientos de pesar para con las víctimas y de solidaridad con el pueblo americano.
Tenemos un deber histórico frente a Israel, pero también tenemos un deber con el presente.
Israel debe formar parte de la Unión Europea.
Derramamos lágrimas hoy por quienes han perdido a un hijo o a una hija, a una madre, a un padre, o a ambos.
De ese modo podemos eliminar la raison d'être del terrorismo.
Aún es demasiado pronto para prever las enseñanzas que se desprenderán del espantoso acontecimiento del martes, pero no es demasiado pronto para saber que el martes 11 de septiembre de 2001 señaló un momento decisivo en la Historia.
Ojalá el recuerdo de esos terribles acontecimientos nos recuerde siempre nuestro deber de cuidar más este mundo. (Vivos aplausos) Señora Presidenta, en este día trágico manifestamos nuestra solidaridad y nuestra amistad con el pueblo americano, víctima del más horrible crimen terrorista.
Se trataba de un grave error.
No nos atrevemos a imaginar, en efecto, el género de ideas que pueden ser implantadas en otros suelos por los atentados de que acaba de ser víctima la primer potencia del mundo.
