&#160;&#160; Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 12 de mayo de 2005. &#160;&#160; Queridos colegas, en primer lugar debo informarles de que, en el marco de las relaciones interparlamentarias, una delegación de la Knesset presidida por la señora Naomi Blumenthal, Presidenta de la Delegación para las Relaciones con el Parlamento Europeo, está realizando una visita al Parlamento Europeo.
Espero, señora Blumenthal, que los encuentros que ha realizado usted con los miembros del Parlamento Europeo hayan sido fructíferos y que puedan contribuir, a través de una mejor información recíproca, a poner de relieve las condiciones necesarias para una paz justa y duradera entre todas las partes implicadas en el conflicto entre los pueblos israelí y palestino. &#160;&#160; Debo comentarles que la semana pasada dos diputados nuestros que formaban parte de un grupo de europeos fueron retenidos en el aeropuerto de La Habana y no se les permitió la entrada en el país, al que acudían con un visado turístico con el fin de asistir a la «Asamblea para promover la sociedad civil».
He tratado el asunto con las autoridades cubanas, pero también creo que debo informarles de que el que fue Premio Sájarov del Parlamento Europeo -&#160;el señor Payá&#160;- ha manifestado una opinión muy crítica acerca de la reunión mencionada, a la que ha calificado de gran fraude contra la oposición.
Lo cortés no quita lo valiente, pero creo que sería bueno que todos recabásemos la mejor información posible acerca de los acontecimientos políticos a los que contribuimos con nuestra presencia.
Estas modificaciones, que figuran en el corrigendum que se les ha distribuido, son las siguientes: El primer debate de la tarde será el relativo a la moción de censura contra la Comisión.
Tenemos un gran problema no solo con las traducciones, sino también con la interpretación, y a menudo tenemos problemas con los plazos cuando informes como este no pueden traducirse y tramitarse a tiempo.
La razón de su retirada, a petición del propio ponente, era que no estaba disponible, como usted ha señalado, en todas las lenguas. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera insistir en la cuestión planteada por el señor Swoboda, puesto que el informe sobre la protección de las minorías en la Europa ampliada también ha sido retirado del orden del día por no estar terminada la traducción.
Solicito que el debate y la votación del informe sobre la protección de las minorías en la Europa ampliada tengan lugar en el primer período parcial de sesiones de junio en presencia del Consejo. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Moraes.
O quizás sea más cierto que hoy hemos tenido que dar paso a la moción de censura y, por consiguiente, la actividad legislativa pasa a segundo plano.
Esto es a todas luces un problema para esta Cámara.
Espero que sus servicios lo tengan en cuenta la próxima vez cuando se planteen trasladar cuestiones legislativas en el orden del día. &#160;&#160; – Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, simplemente quiero protestar por la modificación del orden del día.
En mi opinión, y en la de muchos de mis colegas, esto es lamentable. &#160;&#160; Tomo nota de su protesta, señora Berès.
Haremos lo posible para que no tenga usted que protestar en más ocasiones. &#160;&#160; – Señor Presidente, no se trata solo de nuestro orden del día para este período parcial de sesiones adicional, sino que es una cuestión que afecta a nuestro trabajo en general, y por consiguiente, al primer período parcial de sesiones de junio.
El informe del señor Costa sobre el Protocolo al Acuerdo sobre transporte marítimo entre la Comunidad Europea y China habida cuenta de la adhesión de nuevos países se retira del orden del día debido a que el Parlamento aún no ha sido consultado.
Y el informe del señor Leinen sobre la revisión del Acuerdo Interinstitucional entre el Parlamento Europeo y la Comisión Europea se votará después de los informes votados en aplicación del artículo 131 del Reglamento. &#160;&#160; Procedemos al debate del primer punto, la moción de censura presentada contra la Comisión.
Debo informarles de que esta moción de censura, presentada el 12 de mayo y anunciada en sesión plenaria, se ha visto modificada en la composición de los diputados que la presentan, debido a que algunos nuevos diputados la han firmado y otros diputados han retirado sus firmas.
Nos ha informado de que el señor Barroso ha disfrutado de un crucero a bordo de un yate de lujo propiedad de Spiro Latsis, que ha colaborado con las instituciones de la UE durante muchos años, y cuyos astilleros Lamda recibieron, justo un mes después de esas vacaciones, la luz verde de la Comisión Europea para obtener una subvención de diez millones de euros.
También nos hemos enterado de que el señor Mandelson ha pasado unas vacaciones con Peter Brown, miembro de un grupo de presión, y que ha estado asimismo en un yate de lujo propiedad del cofundador de Microsoft, Paul Allen.
Haciendo caso omiso de mi sencilla petición y sosteniendo que estas vacaciones gratuitas no constituyen un conflicto de intereses, el señor Barroso se ha metido en un berenjenal.
Señor Presidente, con su permiso y de conformidad con el apartado 4 del artículo 141 del Reglamento, cedo la palabra a mi colega, el señor Helmer, para que me formule una pregunta. &#160;&#160; Un momento, por favor.
Los líderes de los cuatro grandes Grupos están tan cegados por su fe en la integración europea que sencillamente no pueden aceptar ningún tipo de crítica, en particular cuando proviene de temibles euroescépticos como yo.
De hecho, en esta lista hay muchos que votarán «sí» a la Constitución y que creen en el proyecto europeo.
Sostengo que este Parlamento ha fracasado y que son los líderes de los cuatro grandes Grupos los verdaderos culpables en este terreno.
En aquel episodio, al igual que en este, el señor Schulz dirá que «hay que hacer algo» y, como el Gran Duque de York, marcha con sus diez mil hombres a lo alto de la colina, únicamente para recibir una llamada de Gerhard Schröder y hacerlos bajar de nuevo.
También queremos que el Parlamento Europeo se levante y cumpla de una vez con su deber. &#160;&#160; De conformidad con el artículo 141, apartado 4, del Reglamento, el señor Helmer puede dirigir una pregunta al señor Farage. &#160;&#160; – Señor Presidente, con su permiso, tomo la palabra de conformidad con el artículo 141 del Reglamento para formular una pregunta al señor Farage.
De hecho, saben perfectamente que siempre estoy disponible para el Parlamento Europeo.
Considero mi disponibilidad una señal de respeto hacia su institución y de interés por su trabajo y parte de un compromiso a favor de la apertura y la transparencia.
Nuestras relaciones nunca han implicado ningún tipo de trato o interés comercial, y no tengo conocimiento de ningún tipo de relación entre estos amigos y la Comisión que pudiera levantar sospechas justificadas de un conflicto de intereses.
El autor de esta moción de censura mantiene que unos días de vacaciones entre amigos plantea cuestiones respecto a una decisión tomada por la Comisión autorizando un pago de ayuda estatal en Grecia, y en términos más generales, respecto al código ético de la Comisión.
Respecto a la decisión por la que se autorizó la ayuda estatal en Grecia, permítanme recordar a la Cámara que fue tomada por el anterior Colegio de Comisarios, presidido por el señor Prodi, sobre la base de una propuesta realizada por el señor Monti en un momento en el que yo no tenía ningún cargo de responsabilidad en la Comisión, lo cual demuestra lo injusto, injustificado, infundado y absurdo de esta moción de censura contra la actual Comisión.
Además, debo recordarles que el actual Colegio de Comisarios ha aplicado, a petición mía y bajo mi autoridad, el conjunto de normas más estrictas sobre la transparencia y los conflictos de intereses que haya adoptado jamás cualquier institución de la Unión Europea.
El hecho de que miembros de la Comisión puedan tener amistades personales –y además, que la naturaleza de estas amistades sea la misma antes y después de la toma de posesión del cargo por parte de un Comisario y no guarde relación con su nombramiento– no equivale a un conflicto de intereses y no puede ser descrito como tal.
Esta moción concreta invoca los valores y conceptos esenciales de la democracia, como la conducta ética y la transparencia, pero lo hace con el fin de confundir sobre la base de meras suposiciones.
Estoy seguro de que la inmensa mayoría de esta Cámara piensa del mismo modo y quiere dejarlo bien claro.
Es totalmente legítimo ser más o menos crítico con el rumbo emprendido por la Comisión o por el Parlamento Europeo.
El enfoque extremista adoptado por el autor de esta moción está concebido para oscurecer las cuestiones en lugar de aclararlas.
Permítanme volver a subrayar nuestra apertura al diálogo con esta Asamblea.
Permítanme también expresar una vez más nuestra gratitud por el apoyo y la solidaridad mostrados por la inmensa mayoría de sus Señorías, y al decir esto pienso especialmente en aquellos que no siempre están de acuerdo conmigo en el terreno ideológico pero que, no obstante, han decidido distanciarse de este tipo de maniobra política contra la Comisión.
Aquellos que han presentado esta moción de censura lo han hecho basándose en el artículo 201 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y el artículo 100 de nuestro Reglamento.
La Comisión dio su aprobación al proyecto al que se refiere la moción el 23 de septiembre, esta Cámara votó para expresar su confianza en la Comisión Barroso el 18 de noviembre y la Comisión entró en funciones el 22 de noviembre.
Por lo tanto, está claro que la responsabilidad de la aprobación del 23 de septiembre recae en la Comisión presidida por Romano Prodi.
Esto demuestra lo absurdo de esta moción y la falta de credibilidad que tiene.
De hecho, a los autores de la moción no les preocupa José Manuel Durão Barroso como persona.
Es una venganza personal, perseguida con el indecoroso objetivo de desacreditar a las instituciones europeas, haciéndolo apenas unos días antes de los referendos sobre la Constitución en Francia y en los Países Bajos.
Cinco diputados que pertenecen al componente Demócrata Europeo de este Grupo han firmado esta moción; lo han hecho sin informar, y menos aún consultar, al presidente de su delegación nacional o al presidente del Grupo.
Permítanme decir aquí y ahora que estos cinco diputados se han situado fuera del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y ya no gozan de su solidaridad.
Hace quince días, en lo que para mí fue uno de los asuntos importantes de mis esfuerzos políticos en esta Cámara, una inmensa mayoría de nosotros miramos de frente al pasado europeo y, al adoptar la resolución sobre el 60º aniversario del final de la II Guerra Mundial, se unió en torno a una decisión mayoritaria para reconocer la verdad histórica de Europa y trazar camino al futuro.
En ese caso, señor Presidente de la Comisión, tengo que preguntarle si estuvo con usted en las juventudes maoístas, porque si estuvo, eso lo convertiría en el único multimillonario maoísta de Europa.
Con diputados como la persona a la que acaba de dirigirse en su Grupo, señor Poettering, ya no necesita usted oponentes políticos.
Los autores de esta moción, o por lo menos las mentes que están detrás de ella, son muy conscientes de ello, con lo cual hay que preguntarse en primer lugar por qué se presentó la moción.
El objetivo era que hubiera cámaras ahí arriba y multitud de personas dándose codazos a la entrada de esta Cámara; era que ocurriera lo que está ocurriendo.
Señor Presidente de la Comisión, tiene derecho a que esta Cámara le diga lo que espera de usted y de su Comisión.
Mi Grupo no siempre ha estado contento con sus relaciones con esta Comisión, y puede usted dar por hecho que si hay cosas que sean objeto de crítica y de objeción, eso es lo que haremos desde el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Hablo en nombre de todos los diputados y diputadas de este Grupo cuando digo que no estoy dispuesto a permitir que la difamación y la insinuación se conviertan en estrategia parlamentaria.
Presumen de decir , pero ni el señor Farage ni el señor de Villiers son Émile Zola, ni mucho menos.
Además, ¿por qué decidieron tomar esta iniciativa tan solo unos días antes de los referendos convocados en Francia y los Países Bajos?
Y si no tuviera usted contactos con industriales, tendría tan pocos amigos como el señor Farage.
Los Liberales y Demócratas defenderán la responsabilidad y la transparencia en todos los asuntos de la Unión Europea.
Todos sabemos que tiene que haber mayor transparencia.
Con el Presidente Pat Cox, con el Presidente Borrell, mediante acuerdos interinstitucionales con la Comisión hemos progresado y seguimos haciéndolo.
Los diputados deberían ser conscientes de que el uso frívolo como este corre el riesgo de desacreditar tanto la herramienta que nos proporciona el artículo 100 del Reglamento como a esta Cámara.
Tal y como demuestran las recientes elecciones del país que mejor conozco, cuando las opiniones de los promotores de esta moción se presentan abiertamente, reciben poquísimo apoyo.
La consideran fuera de lugar porque las relaciones personales del Presidente Barroso con el señor Latsis no nos parecen relevantes para el futuro de Europa.
Yo preferiría que los diputados fueran más activos abordando también esta cuestión.
Creemos que el uso de la moción de censura no ayuda nada a la causa legítima de una mayor transparencia y responsabilidad por parte de la Comisión, y que sirve únicamente para reforzar la opinión de aquellos que, como el señor Farage, creen que, simplemente, la Unión debería desaparecer.
Sin embargo, eso no significa que haya cambiado nuestra opinión política sobre el trabajo de la Comisión y de su Presidente.
Señor Presidente, aprovechamos esta oportunidad para llamar la atención del señor Barroso sobre el hecho de que esto es solo la primera y más obvia consecuencia de la errónea decisión de mantener en su función a la señora Cruz.
Esta situación es claramente una oportunidad de oro para maquinaciones e insinuaciones, además de comportar un gran retraso y una complicación de la legitimidad de los procedimientos que se están llevando a cabo.
Además, es más que obvio que lo único que puede ayudarnos a evitar caer en estas trampas es la transparencia total y una mayor disposición para acordar inmediatamente un debate.
Haga algo para que los ciudadanos europeos puedan reconocerle a usted y, junto a usted, puedan reconocer la plena legitimidad del plan europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, el presidente de mi Grupo no puede estar en esta Cámara hoy, pero dejó clara su posición en una carta que se ha publicado esta mañana.
Si el objetivo de la moción es la aclaración pública de un conflicto de intereses potencial, entonces ese objetivo se alcanza mientras hablamos.
Varios diputados de mi Grupo han suscrito esta iniciativa, convencidos de que sería un modo de obtener las explicaciones públicas necesarias respecto a las alegaciones que habían estado circulando y, por tanto, no han sido expulsados de nuestro Grupo, señor Poettering.
Por otra parte, si la intención era o es la censura basada en las vacaciones del Presidente de la Comisión o utilizar las vacaciones como excusa, entonces no queremos tener nada que ver con eso.
La oposición de izquierdas de esta Cámara es de naturaleza política.
La promoción de la transparencia exige hechos, no insinuaciones u ofuscaciones.
Señorías, no abogamos por una barra libre respecto a la promoción de la transparencia; después de todo, quienes viven en casas de cristal no deberían tirar piedras.
Si presentáramos una moción de censura, esta buscaría la verdad y pondría coto a las políticas que obstaculizan el empleo, los derechos y el deseo de paz en este mundo. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, la responsabilidad del debate de hoy recae en aquellos que no nos permitieron celebrar el debate la última vez.
La apertura es la mejor herramienta que tienen las personas honestas que ocupan el poder para defenderse de la presión de sus propios amigos.
La nueva Comisión no es responsable de los pecados y escándalos del pasado, pero podría hacer gala de un nuevo enfoque.
Todas las medidas que se adoptan no se toman en un formato exclusivo o por parte de una persona, sino que se someten a una multitud de propuestas y una serie de personas y organizaciones antes de llegar a una decisión final.
No obstante, la realidad es que están intentando impedir que se tomen medidas positivas e intentando impedir que se celebre un debate de verdad sobre cuestiones que preocupan a los ciudadanos de Europa.
Por último, señor Presidente, quisiera dar las gracias al Presidente Barroso por acudir a la Cámara.
Me disculpo por ser miembro de una Conferencia de Presidentes que puede que le haya puesto en una posición incómoda por pensar que no tenía que acudir usted a la Cámara.
También está la cuestión del poder que ejercen los grupos de presión, porque en esta Cámara, al contrario que en los Estados Unidos, hay una gran falta de transparencia en lo que respecta a estos grupos.
Entre otras cosas por haber sido periodista durante muchos años, me opongo a tales acusaciones.
Señor Presidente de la Comisión, sus declaraciones le sitúan en el lado equivocado del debate.
El problema fundamental es precisamente ese; esta actitud de abandono, de no comprender lo que está en juego, cuando lo que está en juego son los ideales de la UE.
Como muchos otros, estoy a favor de Europa, pero no de esta UE y de sus prácticas abusivas.
Aténgase a lo que dijo hace dos semanas y entonces no tendremos que decir .
De hecho, todos los Grupos excepto el que impulsó esta moción de censura han rechazado los términos de la moción, y les doy las gracias por ello.
Creo que todos nos han ayudado en las instituciones europeas a enviar una señal inequívoca de nuestra decisión de distinguir claramente entre democracia y demagogia.
Queda por contestar una pregunta importante y de fondo, y para todos aquellos que están comprometidos como yo y como lo están todos los miembros de mi Comisión con el principio de transparencia, quisiera formular claramente nuestra posición.
Entonces le dije al Presidente Borrell que quizás fuera útil recordar que la Comisión propuso un acuerdo de crear un grupo consultivo sobre las normas de la vida pública en noviembre de 2000, el cual habría incluido al Parlamento Europeo, al Consejo, al Tribunal de Justicia, al Tribunal de Cuentas, al Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones, al igual que a la Comisión.
Esa propuesta sigue sobre el tapete y la Comisión está, sin duda, dispuesta a debatirla con las demás instituciones.
Señorías, quiero que se entienda claramente que la Comisión está dispuesta a trabajar de modo constructivo con todos ustedes por la transparencia, la gobernanza y la debida rendición de cuentas en el seno de nuestras instituciones.
Por ello doy las gracias a todos los Grupos políticos por haber realizado hoy esta distinción entre demagogia y democracia y por haber contribuido de este modo a la realización de nuestro ideal europeo. &#160;&#160; Se cierra el debate.
Planteamos una serie de preguntas a la Comisión durante las comparecencias, en las que se nos prometió información acerca de los grupos de expertos.
No obstante, las razones de esta moción de censura no tenían nada que ver con la oposición a dichas políticas.
Por ello, no apoyamos esta moción de censura, aunque estamos dispuestos a respaldar mociones de censura contra las terribles políticas de la Comisión. &#160;&#160; – He escuchado el debate sobre la moción de censura con creciente incredulidad.
Lo que está en juego en este caso no es quién ha presentado la moción o los motivos del Grupo Independencia/Democracia, se trata de si el Presidente de la Comisión tiene el deber de responder a las preguntas que le planteen los diputados a esta Cámara.
Este cuarto acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento representa una cultura de cooperación en la que se respeta la función de cada institución, al mismo tiempo que se realiza un esfuerzo por profundizar la cooperación y el entendimiento mutuos.
Este es el cuarto acuerdo entre la Comisión y el Parlamento.
También este acuerdo nos hace avanzar en este camino, y por ello quiero dar las gracias a la Conferencia de Presidentes, y especialmente a la Vicepresidenta Wallström y a todos los que han participado en la consecución de este acuerdo marco.
Permítanme mencionar algunos aspectos clave de este cuarto acuerdo marco.
El Presidente de la Comisión es responsable de las medidas que han de tomarse si los Comisarios se ven implicados en conflictos de intereses y de cualquier decisión que deba tomarse.
También existen disposiciones claras respecto a los procedimientos que hay que seguir cuando un miembro abandona la Comisión y es sustituido por otro, y de hecho las negociaciones respecto a este punto fueron interminables.
Veo que hemos conseguido garantizar que la Comisión y el Parlamento acuerden de antemano los programas legislativos anuales y la programación plurianual, y que la Comisión no haga pública ninguna iniciativa legislativa o de otra índole significativa antes de notificarla al Parlamento.
Se nos mantendrá plenamente informados en cada fase del proceso legislativo, y al mismo tiempo que el Consejo.
La Comisión también ha acordado facilitar información sobre la composición y la labor de sus grupos de expertos a petición de la comisión relevante.
Además, el acuerdo incluye varias disposiciones relativas a la posición del Parlamento en conferencias internacionales.
Habríamos preferido abarcar también otros ámbitos, pero parece que tendremos que esperar hasta la próxima fase del proceso para que esto ocurra.
Además, los diputados han expresado su deseo de que el procedimiento del acuerdo marco sea más transparente en el futuro y que las comisiones parlamentarias correspondientes se impliquen en una fase más temprana del proceso.
Desde mi investidura como Presidente de la Comisión les he manifestado mi intención de establecer una connivencia constructiva y una asociación estratégica sostenible con el Parlamento.
Un observador no informado podría haber concluido que el deseo de cooperación manifestado por mí, por Margot Wallström y por la totalidad de la Comisión reflejaba únicamente nuestra intención de evitar más fricciones.
De hecho, el deseo de cooperación que nos mueve surge de una apreciación de la realidad institucional de nuestra Unión.
Ninguna otra organización supranacional ostenta un grado tan avanzado de democracia como la Unión Europea; ninguna otra estructura multinacional ha asignado una función tan importante a los representantes de los ciudadanos elegidos directamente; ningún territorio del mundo excepto nuestro continente, por fin reunificado, tiene una institución que representa a cuatrocientos cincuenta millones de personas actualmente.
Nos enorgullece este carácter profundamente democrático de la Unión, que refleja las tradiciones históricas de sus Estados miembros.
Esta revisión ha tenido lugar en un clima de excelente cooperación bajo la dirección de las autoridades políticas de ambas instituciones.
Quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al Presidente Borrell, a los jefes de los Grupos políticos, al señor Leinen, al presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales y a todos aquellos que han contribuido a este ejercicio, que constituye un hito en la historia de nuestras relaciones bilaterales.
Hemos acordado un texto equilibrado que cumple las expectativas de ambas partes y mejora notablemente la cooperación entre nuestras instituciones.
En primer lugar, hemos reforzado el diálogo político entre nuestras instituciones.
Junto con la Vicepresidenta Wallström, asistiré regularmente a las reuniones de la Conferencia de Presidentes, que se convertirá en el foro principal de debate sobre acontecimientos políticos, así como sobre el trabajo y actividades del Parlamento y la Comisión.
Además, el calendario del programa legislativo y de trabajo de la Comisión se ha racionalizado, y el proceso que lleva al programa legislativo y de trabajo de la Comisión es ahora más político.
En este contexto, la señora Wallström se reunió con la Conferencia de Presidencias de Comisión en febrero, y lo hará de nuevo en julio.
La Comisión se compromete a proporcionar al Parlamento una lista completa de los grupos de expertos que nos asisten en el ejercicio de nuestro derecho de iniciativa.
Además de esto, los presidentes de las comisiones parlamentarias relevantes pueden pedir a la Comisión que facilite información sobre las actividades y composición de estos grupos.
Si se combina con la normativa vigente sobre la transparencia relacionada con los «grupos de comitología», esta nueva disposición es un paso muy útil.
Garantiza que los Comisarios designados revelen toda la información relevante de acuerdo con el deber de independencia establecido en el propio Tratado.
En estos casos, el Presidente de la Comisión prestará a las deliberaciones del Parlamento toda la atención política que merecen.
Si se nombran nuevos Comisarios durante el mandato de la Comisión, me aseguraré, junto con el Presidente del Parlamento, de que se presenten inmediatamente al Parlamento.
El cuarto punto que quiero plantear se refiere a la mejora de nuestra cooperación respecto a la negociación de acuerdos internacionales y otros aspectos de nuestro trabajo cotidiano.
Hemos intensificado nuestra cooperación en el ámbito de las misiones de observación de elecciones comunitarias.
Por último, actuaremos dentro del marco de los tratados existentes y garantizaremos las competencias de las demás instituciones, especialmente del Consejo.
Si bien la Comisión concede gran importancia a nuestra cooperación con el Parlamento, no deberíamos olvidar que el método comunitario se basa en un triángulo.
La Comisión es responsable de plantear propuestas legislativas y presupuestarias, y las dos ramas de la autoridad legislativa y presupuestaria son responsables de decidir sobre estas propuestas.
Esta es la única forma legal posible de cambiar la situación actual.
Quiero subrayar que nuestra propuesta se basa en los Tratados vigentes y podría adoptarse sin esperar a la entrada en vigor de la Constitución.
La Comisión sigue concediendo una importancia considerable a esta propuesta.
En este momento se está realizando una evaluación interna en la Comisión para garantizar una aplicación eficaz y coherente de estas normas.
En cuanto al suministro de información a los diputados al Parlamento con motivo de las negociaciones de acuerdos internacionales, la solución que figura en el acuerdo marco revisado es la única posible en el contexto legal.
Las últimas directrices integradas, que serán aprobadas por el Consejo Europeo en junio, abarcan un período de tres años.
Desde nuestro punto de vista, esto implica que en 2006 y 2007 las próximas directrices integradas tendrán que actualizarse en lugar de modificarse a fondo.
Para las próximas directrices, la Comisión tendrá que analizar no solo las contribuciones de los Estados miembros, sino también datos y estadísticas que normalmente solo están disponibles en diciembre o incluso en enero.
En conclusión, creo que nuestro debate de hoy allana el camino al refuerzo de unas relaciones constructivas entre el Parlamento y la Comisión.
Será nuestra responsabilidad común traducirlo en hechos concretos.
Estoy segura de que nuestras dos instituciones lo ejecutarán detenida y fielmente.
Estoy totalmente convencida de que no solo serán nuestras dos instituciones las que se beneficiarán del nuevo acuerdo: la Unión como tal se beneficiará de un aumento de la cooperación entre el Parlamento y la Comisión.
Europa necesita un Parlamento Europeo fuerte que ejerza sus poderes.
Creo que el señor Leinen y la Vicepresidenta Wallström han explicitado las características de este cuarto Acuerdo Marco, y, por tanto, no voy a abordar los temas concretos que ellos han expresado muy bien.
La historia de este Parlamento es la historia de una Asamblea que quiere más poder, una Asamblea consultiva, un Parlamento elegido por sufragio universal, después un Parlamento con determinadas competencias en materia de mercado interior, un Parlamento codecisor a partir del Tratado de Maastricht y, desde entonces, un Parlamento que adquiere cada vez más protagonismo en la legislación y en el control político, y eso es extraordinariamente importante.
Y, por eso, estoy seguro de que este Acuerdo Marco está en la línea de la nueva Constitución Europea, que aportará más democracia, más eficacia y más transparencia, y por esa misma línea logrará esos fines.
En lo que respecta a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, este acuerdo nos afecta en tres aspectos.
A juicio de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la aplicación del proceso Lamfalussy solo es aceptable si opera de conformidad con el acuerdo interinstitucional que establecimos durante la anterior legislatura y que permite tener plenamente en cuenta la posición del Parlamento Europeo en la misma medida que las deliberaciones del Consejo.
Lo último que quiero comentar se refiere a la aplicación de la nueva Estrategia de Lisboa y la manera en que este Parlamento participa en la aprobación de las directrices de «empleo» y las orientaciones generales de política económica y monetaria.
Refuerza la responsabilidad política de la Comisión ante el Parlamento, especialmente con el compromiso del Presidente Barroso que aparece en la cláusula 3 en relación con la pérdida de confianza parlamentaria en un determinado Comisario.
Con este acuerdo marco revisado, la propia Comisión adquiere una carácter mucho más parlamentario que el que ha tenido en el pasado.
Mi Grupo va a votar a favor de este cuarto acuerdo marco, que a su juicio refuerza el diálogo y la legitimidad de ambas instituciones.
Los acuerdos de ese tipo difícilmente pueden formalizarse por parte de secretarios generales sin remitirse a las comisiones relevantes, sin un mandato político y sin que se publiquen los acuerdos.
Señor Presidente, creo que las direcciones de los Grupos deberían plantearse un cambio de método, y puesto que queremos dar más fuerza a la necesidad de transparencia entre nosotros, también deberíamos exigir la misma transparencia respecto al proceso mediante el cual se materializan los acuerdos interinstitucionales.
Esto equivale a una falta de transparencia grave, y le ruego encarecidamente que haga públicos todos los acuerdos interinstitucionales vigentes. &#160;&#160; – Señor Presidente, hoy en esta Cámara tenemos un ejemplo de las deficiencias de los procedimientos actuales, puesto que ha sido necesaria una moción de censura para intentar obtener información suficiente para fundar las sospechas de conflictos potenciales de intereses.
Me ha alegrado saber que esta Decisión incluye una referencia a la Constitución Europea en su segundo visto, aunque la Constitución todavía no sea un documento vinculante.
La segunda cuestión que quiero abordar se refiere al estatuto de los expertos y grupos de expertos de la Comisión.
Quisiera decir al señor Allister que este acuerdo se basa en los Tratados vigentes.
Espero un voto positivo mañana. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Ni que decir tiene que estas relaciones ocupan un lugar especialmente importante en las relaciones exteriores de la Unión Europea, un lugar que ha cobrado todavía más importancia desde la ampliación de la UE.
Sin duda, las negociaciones de los cuatro planes de trabajo que identifican específicamente la cooperación en estos cuatro espacios tropezaron con algunas dificultades, puesto que su objetivo era reorganizar todas nuestras relaciones adoptando cientos de puntos operativos que ahora necesitan implementarse.
Al acordar en Moscú un paquete general que incluía planes de trabajo para los cuatro espacios, Rusia y la Unión Europea han abierto una nueva etapa en las relaciones entre ellas, que es la implementación de una verdadera asociación estratégica según se decidió en mayo de 2003 en la cumbre de San Petersburgo.
Rusia expresó su deseo de una mayor cooperación en el sector energético, que apunta en la misma dirección que nuestros propios intereses.
Se presenta como un socio fiable de la Unión Europea en este sector, como en otros, y se ha comprometido a implementar el Protocolo de Kyoto, aunque esté amenazando al mismo tiempo con la retirada si el sistema no se reforma antes de 2012.
Estos debates demuestran que el tema del calentamiento global y el Protocolo de Kyoto, y especialmente lo que seguirá al Protocolo de Kyoto, tiene una importancia vital y por ello debemos perseguir esta línea de diálogo con los rusos.
A pesar de la falta de resultados específicos sobre este punto en la cumbre, la Unión Europea todavía considera extremadamente importante lograr una conclusión rápida de las negociaciones con los rusos con el fin de firmar un acuerdo que relaje, basándose en la estricta reciprocidad, las condiciones de emisión de visados de corta estancia y también un acuerdo de readmisión.
Este último punto es vital para la UE y no puede haber una relajación de los requisitos para el visado sin un acuerdo de readmisión paralelo.
Por lo tanto, se trata de una cuestión que debe evolucionar continuamente y un tema sobre el que debe proseguir activamente el diálogo con los rusos.
También me complace que el 18 de mayo los rusos firmaran el acuerdo por el que se establece la frontera con Estonia.
Respecto al espacio de seguridad exterior, acordamos con los rusos durante el debate que una cooperación más estrecha permitirnos trabajar juntos para lograr una conclusión pacífica de los llamados conflictos «congelados», que afectan a nuestra vecindad común, o por decirlo en palabras que se han utilizado finalmente en las conclusiones: «las regiones adyacentes a Rusia y a la Unión Europea».
En este contexto, pienso, entre otras cosas, en el conflicto de Transdniéster en la República de Moldova.
La adopción de las palabras «regiones adyacentes» nos permitió superar las reservas iniciales expresadas por Rusia sobre este tema, y creo que tanto la Unión Europea como Rusia tienen mucho que ganar con nuestra cooperación en esta región del mundo, en la que cualquier evolución tiene repercusiones directas para Rusia y la UE.
También se estipula en el plan de trabajo conjunto que todos los procesos de cooperación deben basarse en las decisiones soberanas de los Estados, y el texto reconoce claramente –y creo que este es uno de los puntos más importantes– que la Unión Europea y Rusia comparten los mismos valores comunes.
Por lo tanto, son estos valores comunes, incluido el respeto de los derechos soberanos y también el respeto de los derechos humanos y los principios del Estado de Derecho los que deben guiar el desarrollo de nuestras relaciones con Rusia.
Permítanme aprovechar esta oportunidad para hacer un comentario sobre nuestros intereses comunes respecto a la lucha contra el terrorismo: la lucha contra el terrorismo debe basarse en estos valores y en el respeto del Estado de Derecho.
El espacio de investigación, educación y cultura es un espacio importante en el que los ciudadanos de Rusia y Europa pueden encontrarse y forjar lazos más estrechos, porque tenemos una herencia cultural e histórica común.
Con este gran país, que también tiene la clave para la estabilidad de nuestro continente, necesitamos construir una relación de confianza duradera basada, subrayo una vez más, en los principios democráticos, exclusivamente en aquellos valores que deben caracterizar la construcción de esta Europa más grande que queremos tanto como ellos parecen querer.
Al hacerlo, no podemos ignorar el hecho de que también debemos participar en un diálogo firme pero constructivo sobre cuestiones de derechos humanos, sobre cuestiones relacionadas con la libertad de prensa y sobre otras cuestiones humanitarias que surgen especialmente en regiones como Chechenia.
Este diálogo se ha iniciado, especialmente en materia de derechos humanos.
Desde la ampliación de la UE hace poco más de un año, nuestro poderoso vecino del este, Rusia, se ha hecho cada vez más importante para nosotros.
El país ha sido un socio estratégico durante mucho tiempo, y compartimos muchos retos y tareas que requieren cooperación y soluciones comunes.
El comercio, el medio ambiente, la energía y la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado son solo algunos de los ámbitos en cuestión.
El Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Juncker, ha dicho que la UE y Rusia todavía no se habían embarcado en su luna de miel, pero que existía un amor verdadero entre las dos.
Tenemos una dependencia mutua, pero las relaciones se han hecho más tensas y la cooperación más difícil debido a acontecimientos internos de Rusia que han presenciado un declive de los derechos humanos y de la democracia bajo Putin.
Todavía hay corrupción generalizada, y no parece que las atrocidades del sangriento conflicto de Chechenia vayan a tomar fin.
Putin y la UE también tienen opiniones distintas acerca de los acontecimientos en los países vecinos.
La situación en nuestra vecindad común ha sido gratificante en muchos aspectos.
En Ucrania y Georgia, los ciudadanos han rechazado los regímenes autoritarios y, en su lugar, han elegido la democracia, la apertura y la renovación.
Los ciudadanos de esos países quieren la democracia y ven a la UE, y no a Rusia, como modelo para el futuro.
La política común hace mucho hincapié en valores como la democracia y los derechos humanos, pero cuando los Jefes de Gobierno se reúnen por separado con Putin, los valores comunes acaban entre los últimos puntos del orden del día.
En el informe que estamos debatiendo, la Comisión de Asuntos Exteriores critica algunos aspectos del modo en que se ha desarrollado la política interior de Rusia y creo que la UE debe ser clara.
El conflicto de Chechenia solo puede resolverse políticamente.
Nadie niega los terribles actos cometidos en Rusia –pienso, por ejemplo, en la masacre de Beslán–, pero estos no justifican las atrocidades de Chechenia y la falta de voluntad de someter a juicio a los soldados responsables.
No hay alternativa a la cooperación activa, pero tenemos que centrarnos en una serie de ámbitos prácticos de cooperación en los que la UE y Rusia se beneficien de los resultados.
La calidad y no la cantidad debería ser el factor determinante que subyace a esta labor, y las cuestiones relativas a la democracia no deben dejar de integrarse nunca.
La UE debe convencer a Rusia de que el desarrollo económico y el comercio van de la mano de la modernización, de un sistema jurídico que funcione y de las reformas democráticas.
Esperamos encontrar juntos una solución al conflicto del Transdniéster y que las tropas rusas se retiren de Moldova y Georgia.
La UE y Rusia solo podrán lograr una verdadera asociación si se basa en la defensa de la democracia.
La última reunión de la cumbre en noviembre fue más difícil, y estuvimos lejos de llegar a un acuerdo, mientras que a través de las muchas negociaciones individuales que realizamos, finalmente logramos nuestro resultado en los cuatro ámbitos: economía; libertad, seguridad y justicia; seguridad exterior e investigación y cultura.
Lo que es más importante, confirmamos que la relación UE-Rusia se basa en valores comunes –y me complace que el propio Presidente Putin lo mencionara– que incluyen el respeto de los derechos humanos y la democracia, el Estado de Derecho y una economía libre de mercado.
En un discurso que pronunció en la Duma, el Presidente Putin mencionó este dato de forma muy clara, y esto nos anima tanto como el diálogo sobre los derechos humanos que hemos mantenido con Rusia, que ha sido un diálogo abierto y muy franco en el que se han planteado y debatido todas estas cuestiones.
En la esfera económica, acojo con gran satisfacción que haya hecho usted hincapié en nuestro interés común por que Rusia se convierta en un socio real con una economía abierta, dinámica e intensificada, y también –esto es igualmente importante– un sistema judicial transparente.
Este aspecto se situará en primera línea cuando Rusia esté más cerca de la adhesión a la OMC y, como usted ha dicho, todos la apoyamos porque pensamos que es la dirección que hay que tomar y que empezará a crear un verdadero espacio económico común.
También nos aseguramos de que la cooperación en materia de energía y el Protocolo de Kyoto ocuparan un lugar destacado en la lista de prioridades de nuestro plan de trabajo.
Creo que el acuerdo respecto a ambas cuestiones se encuentra al alcance de la mano y deberíamos intentar concluirlo lo antes posible.
Nuestro objetivo sería la próxima cumbre en octubre.
La Comisión y los Estados miembros siguen convencidos –lo dijimos muy claramente y esto fue objeto de difíciles negociaciones hasta el final– de que la implementación simultánea de los dos acuerdos es esencial.
Tenemos que crear un nuevo clima allí y también queremos contribuir de manera notable a la cuestión del apoyo técnico.
Esto también es muy importante para un proceso futuro destinado a conducir a la reconciliación y a mejorar las condiciones sociales y económicas.
Tenemos que continuar nuestro diálogo con las autoridades rusas respecto a esta cuestión.
Incluso si los cuatro espacios comunes incluyen la noción de regiones adyacentes, el propio Presidente Putin reconoció que es una vecindad común y que tenemos que trabajar en el seno de la vecindad común para conseguir un entorno mejor y más estable para ambos.
Por último, permítanme subrayar la importancia de nuestro acuerdo en materia de investigación, educación y cultura.
Su resolución llama acertadamente la atención sobre el hecho de que, como he dicho al principio, Rusia es un socio estratégico importante para nosotros, y todavía más tras la ampliación.
Espero que el éxito de nuestra cumbre nos permita ahora reforzar las relaciones sobre una base de amplio consenso y de manera coherente.
Aunque prestamos atención a las violaciones de derechos humanos o al desarrollo de la democracia que consideramos indeseables, deberíamos abstenernos de detallar lo que ocurre en Rusia y juzgar didácticamente cada asunto en particular.
Es importante que esta cumbre haya arrojado resultados concretos, sentando las bases sobre las que puede establecerse la seguridad interior y exterior, puede garantizarse la cooperación económica y pueden facilitarse los proyectos comunes en materia de investigación, educación y cultura.
Lo que me ha sorprendido por su importancia en el debate de hoy es lo que la Comisaria Ferrero-Waldner tenía que decir: si queremos que todo el proyecto funcione, Europa debe hablar con una sola voz.
En ese caso, no será de recibo que los Estados miembros individuales –Alemania, Francia o España– celebren cumbres separadas con Rusia y persigan una política contraria sin informar, además, ni a nuestros amigos bálticos ni a las instituciones europeas.
A modo de comentario final, permítanme decir que la cooperación en los conflictos regionales me parece muy importante.
Estamos profundamente preocupados por el debilitamiento de la democracia en Rusia.
Asimismo, instamos a Rusia a garantizar una mayor protección de las minorías nacionales.
Si no están dispuestos a llegar a un compromiso y a iniciar un proceso de reconciliación, no habrá posibilidad alguna de poner fin al sufrimiento y lograr una paz duradera en el marco de una amplia autonomía para la República de Chechenia.
La Unión Europea y Rusia solo podrán establecer una asociación estratégica real si Rusia respalda sin reservas los valores europeos básicos y los principios de la democracia, el Estado de Derecho y la plena protección de los derechos humanos y los derechos de las minorías.
No obstante, al mismo tiempo, no puede haber nadie que no se preocupe por el modo en que las principales compañías energéticas operan en Rusia.
A pesar de las muchas razones estratégicas de esta asociación, debe basarse en el respecto del sistema de valores europeo.
Rusia ha sido una fuente de fascinación para toda Europa a lo largo de la historia moderna, o en otras palabras, desde la Edad Media.
Por otra parte, la consideramos un país asiático, en el que pensamos como si fuera bárbaro.
Por una parte, Rusia se describe como un importante proveedor de materias primas que son vitales para la Unión Europea, al igual que un mercado enorme y un aliado potencial de la cultura y tradiciones europeas.
Después de todo, no podemos ignorar el hecho de que millones de rusos murieron para liberar a Europa.
Nunca deberíamos dejar de establecer una clara distinción entre el aliado leal que desempeñó un gran papel en la liberación de la mayor parte de Europa y que cumplió su compromiso hacia sus demás aliados en Asia hace 60 años, y el país que nos atacó.
Esta distinción también debería reflejarse en las partes correspondientes de nuestras resoluciones y debates.
Cuando fervientes abogados de la democracia hablan en esta Cámara de los problemas experimentados por las minorías nacionales en Rusia, aunque ellos mismos proceden de países en los que a cientos de miles de ciudadanos no se les ha concedido la ciudadanía, me cuesta saber si están riéndose de todos nosotros o si están simplemente demostrando una impertinencia sin igual y un concepto frágil de lo que significa la democracia.
Se niega rotundamente a realizar cualquier intento de rendir cuentas de su pasado criminal en sus relaciones con países vecinos, incluida Polonia.
Este pasado incluye el Pacto Molotov-Ribbentrop de 23 de agosto de 1939 y el genocidio, como el cometido contra funcionarios polacos asesinados en Katyn, Jarkov y Mednoe en 1940 y en numerosas mazmorras de la NKVD en años posteriores.
La URSS ocupó los Estados bálticos dos veces.
Rusia debe reconocer la ocupación de los Estados bálticos.
Para tener éxito, es importante que los países de la Unión Europa hablen con una sola voz con Rusia, y también que no se muerdan la lengua y llamen a las cosas por su nombre. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el informe Malmström es un acto de equilibrio.
El éxito de este último en muchos ámbitos supone que los partidarios del antiguo sistema soviético ahora parecen no tener oportunidad alguna de ser elegidos en Rusia.
En tercer lugar, debemos darnos cuenta de que un proceso de este tipo solo puede funcionar a largo plazo si se basa en la democracia, en el Estado de Derecho y en los derechos humanos, y debemos reconocer que hay motivos de crítica a este respecto.
Por este motivo estamos construyendo una asociación estratégica, que se ha materializado en los cuatro Espacios Comunes, por ejemplo, y la política energética común, que se formulará de tal manera que impida la dependencia unilateral por nuestra parte.
Los actos que tendrán lugar en 2007 y nuestros preparativos conjuntos para estos actos también centrarán la atención de esta asociación estratégica, puesto que 2007 expirarán los acuerdos de asociación y cooperación, se celebrarán elecciones en Rusia y se producirá la entrada prevista de Rusia en la OMC.
Esto nos permitiría garantizar que los acontecimientos en Rusia se muevan en una dirección sensata, lo cual redunda en nuestro interés y en el de nuestros vecinos, y ayudaría a prevenir brotes de hostilidad.
Más importante todavía, el diálogo con Rusia es necesario porque necesitamos la ayuda del país en cuestiones como la de Oriente Medio, las Naciones Unidas y el Consejo de Seguridad.
Aunque los planes de trabajo que se han establecido indican a ambos socios por dónde pueden empezar a mejorar su cooperación en una serie de ámbitos, quedan otras cuestiones por resolver, y quisiera nombrar tres de ellas.
Al mismo tiempo, puede decirse que se dan acontecimientos preocupantes en Rusia respecto a los valores que defiende la Unión Europea, sobre todo la democracia, el Estado de Derecho y la transparencia.
La Comisaria Wallström tenía razón en su informe al dedicar bastante atención a esta cuestión.
El establecimiento de una democracia y una economía transparentes en Rusia no son solo conceptos teóricos a largo plazo; son también una cuestión de interés común de los pueblos de Europa y Rusia.
La UE debe hacer todo lo que esté en su mano para convencer a Rusia de que adopte una postura más cooperativa, y debemos capitalizar su espacio en los acuerdos concluidos recientemente.
Por último, Rusia es un factor crucial para el éxito de la Política de Vecindad en los nuevos países vecinos, pero la política y la implementación son hoy por hoy demasiado insuficientes.
La política de la UE respecto a Rusia debe tener más en cuenta los objetivos de la política de vecindad, que no deberían convertirse en secundarios para las relaciones entre las capitales de Europa y de Moscú. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el modo en el que la Unión Europea ha tratado con Rusia no me inspira mucha confianza, y menos al considerar la terrible guerra de Chechenia.
De hecho, en sus conversaciones con Putin, la mayoría de Jefes de Gobierno evitan cuestiones sensibles como la guerra de Chechenia y la observancia de los derechos humanos.
En el libro del periodista europeo Ben van der Velden, «European powerlessness» (Impotencia europea), he leído una transcripción de una entrevista entre el autor y el Comisario Patten.
En las cumbres, también hay que estar dispuesto a molestar sobre cuestiones como Chechenia.» Esta Cámara siempre ha defendido un proceso de paz integrador, o dicho de otro modo, un proceso que integre todos a los sectores de la sociedad chechena, tanto de dentro de Chechenia como también a los rebeldes que renuncien al terrorismo.
Con todo el respeto, señora Comisaria, es perjudicial hablar de apoyo a la recuperación socioeconómica m´´as allá de la ayuda humanitaria, cuya necesidad es tan desesperada, sin que haya una solución seria del conflicto.
El señor Barroso ha hecho antes una distinción entre demagogia y democracia.
Mucho me temo que la Comisión y el Consejo de Europa están siendo demagógicos en este asunto. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Al debatir nuestras relaciones con Rusia, a menudo pensamos en el pueblo ruso, la cultura rusa y nuestros negocios con empresas rusas.
No obstante, al mismo tiempo, la política del Presidente Putin nos plantea un problema.
Este último fue comandante conjunto de la invasión de Checoslovaquia en 1968 y responsable de la derrota de Solidaridad. «Divide y vencerás» ha sido uno de los principios rectores de la política del Kremlin durante bastante tiempo.
Ahora la UE debe enviar una señal clara de solidaridad a Rusia, una señal que calibrará su buena voluntad hacia la UE en su conjunto sobre la base de su enfoque con respecto a los nuevos Estados miembros de Europa Oriental. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, está muy claro que la cooperación con Rusia es extremadamente importante.
Como observa la ponente, nuestra cooperación debería basarse en valores comunes, pero el hecho es que Rusia está alejándose todavía más de valores como la democracia y las libertades civiles.
Por lo tanto, los valores comunes son un objetivo en lugar de una realidad, y tanto el Consejo como la Comisión deberían hacer todo lo posible por garantizar el logro de este objetivo.
Entre otras cosas, nos permitirá resolver los conflictos locales, como los de Transdniéster, Nagorno Karabaj, Abjasia y Osetia del Sur.
Lo mismo puede decirse de la política energética, sobre cuyo tema el señor Schmit ha dicho que había posibilidades de eliminar obstáculos a la cooperación energética.
Este último se tendería sobre el fondo del Mar Báltico y podría facilitar la diversificación de las fuentes de energía para varios Estados miembros de la UE.
En tercer lugar, el éxito logrado por todos nosotros dependerá, ante todo, de la coherencia de nuestra Política Exterior y de Seguridad Común y del grado en que tenga en cuenta los intereses de todos los Estados miembros de la UE.
Por lo tanto, hay que afirmar en términos claros que estamos a favor de un enfoque pragmático y coherente que implique trabajar como socios, y que tenga en cuenta los intereses de todos los Estados miembros de la UE. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, Señorías, antes de nada quiero agradecer calurosamente a la señora Malmström su excelente cooperación.
No veo contradicción entre esos dos planteamientos; en mi opinión, sería inviable insistir en uno e ignorar el otro.
Nadie puede cuestionar que Rusia sea un aliado estratégico para la UE, pero nosotros hubiéramos preferido que actuara como tal durante los últimos acontecimientos en Ucrania.
Ucrania también se habría alegrado de que así fuera, pero lamentablemente era demasiado pronto para eso.
Lo mismo puede decirse del Cáucaso meridional, donde también nos gustaría tener a Rusia como aliado estratégico en la cuestión de Georgia.
Tenemos que recordar constantemente a Rusia que queremos actuar como socio suyo, pero los requisitos básicos para establecer esa alianza tienen que seguir siendo los mismos.
Señora Comisaria, usted ha dicho que tenemos que hablar con una sola voz y yo tengo el convencimiento de que esta Cámara está dispuesta a ello.
El hecho de que el crecimiento económico de Rusia esté estrechamente vinculado al aumento del precio de los recursos energéticos en el mercado mundial, sin que se haya visto acompañado de reformas sociales y económicas, no contribuye para nada a inspirar confianza en el crecimiento a largo plazo y estable de ese país.
Por suerte, ahora parece que Rusia está tomando algunas medidas para castigar a los responsables de esas atrocidades.
No se puede dejar que Rusia vuelva a su pasado autoritario y abandone el respeto de la democracia y los derechos humanos. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Señorías, uno de los mayores retos a los que se enfrenta la Unión Europea es el establecimiento de relaciones con Rusia, actuando ambas partes como socios.
Las relaciones con Rusia y con los ciudadanos rusos tienen que estrecharse para que pueda existir la cooperación económica y para que podamos trabajar conjuntamente en la aplicación del Derecho internacional en Eurasia.
La Unión Europea debe perseguir el objetivo de acercar a Rusia a la UE, a sus normas y a sus instituciones.
La sociedad civil rusa debe ser un socio clave para la Unión Europea en sus relaciones con ese país, y nosotros debemos apoyarla en sus esfuerzos por promover la democracia, la libertad de prensa y el respeto a los derechos humanos.
Por una parte, está librando una guerra postcolonial en Chechenia y viola los derechos humanos fundamentales de las personas que viven en esa región.
Pero al mismo tiempo que dirigimos nuestras críticas contra el sistema implantado por el Presidente Putin, no debemos olvidar nunca que existe otra Rusia.
Esa otra Rusia encuentra su plena expresión en las ideas y las actividades de Andrei Sajarov, que fue al mismo tiempo un gran europeo y un gran ruso.
Señorías, el objetivo del informe Malmström es el deseo del Parlamento Europeo de encontrar en Rusia a un socio con el que pueda establecer una cooperación práctica, prudente y de gran calidad.
Letonia perdió parte de su territorio a resultas de la ocupación de la URSS.
El Presidente Putin se empeña en decir que eso es demagogia.
Creo que todos los partidos podrían unirse para decir que los políticos alemanes estamos satisfechos porque, después de muchas décadas, se hayan restablecido buenas relaciones con Rusia.
Por primera vez desde la reciente ampliación de la UE se ha presentado una resolución sobre esta cuestión y nosotros hemos participado en el trabajo de este Parlamento, el Parlamento de una enorme y poderosa Unión Europea.
La respuesta es importante para toda la Unión Europea y, en especial, para los vecinos de Rusia.
Creo que la cooperación es necesaria para resolver las crisis internacionales y regionales en el marco de las Naciones Unidas y para evitar la imposición de soluciones unilaterales.
La experiencia adquirida con la participación conjunta en el Cuarteto para resolver el problema palestino, cuyo resultado fue la «Hoja de Ruta», debe aplicarse a otros problemas regionales, como Kosovo, la crisis en el Cáucaso y la crisis en Asia Central.
Desde este punto de vista, la Unión Europea y los nuevos Estados miembros tienen una gran parte de responsabilidad.
El factor crucial para el futuro de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia es la configuración de una estrategia europea conjunta en la que todos los Estados miembros hablen la misma lengua y no traten simplemente de defender sus respectivos intereses nacionales.
Nosotros, como Unión Europea, necesitamos una estrategia cohesiva e integrada con visión e inspiración en nuestras relaciones con Rusia. &#160;&#160; .
Lo importante es mantener un diálogo franco y que aborde todas las cuestiones.
Eso significa también un diálogo sobre cuestiones relacionadas con los derechos humanos y, por ejemplo, sobre cuestiones tan delicadas como la de Chechenia.
Nosotros, en la Comisión Europea, pensamos que tenemos que hacer algo por los chechenos: no solo prestarles ayuda humanitaria, sino también ayudarles en el proceso de reconstrucción.
Estas son acciones concretas.
En cuanto a la Historia, sabemos que siguen existiendo algunas cuestiones muy difíciles y delicadas entre los Estados bálticos y Rusia.
Pero nuestra prioridad tiene que ser mirar al futuro y, en este sentido, repito exactamente lo que ya he dicho: tenemos que hablar con franqueza de todas las cuestiones, sean cuales sean.
Solo puedo decir que se trata de un proyecto comercial y no tengo nada más que añadir por el momento. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
El argumento principal en este caso, especialmente defendido por el Grupo del PPE-DE, fue que ya existen demasiadas agencias que no son demasiado eficientes en proporción al coste y en las que delegan sus tareas las instituciones europeas, como el Parlamento o la Comisión.
He tratado de dejar claro este punto en mi informe.
La credibilidad de la Agencia, y nuestra propia credibilidad, están aseguradas gracias a la clara definición de su mandato y de su estructura.
Pero tengo que insistir en que esta Agencia ha de tener un mandato más amplio, que abarque la Carta de los Derechos Fundamentales en su totalidad.
La cooperación tiene que ser la palabra clave en este terreno cuando miremos al Consejo de Europa.
Es importante que aprovechemos y edifiquemos sobre los logros conseguidos hasta la fecha en el Consejo de Europa, no solo de manera simbólica, sino también en los aspectos prácticos del día a día.
La protección de las minorías nacionales se ha convertido en una cuestión muy importante desde la ampliación de la UE y ha quedado también claro que para combatir la xenofobia y la discriminación no basta con garantizar los derechos de las minorías.
Por lo tanto, la Agencia tiene que ocupar el centro de un movimiento europeo que fomente el respeto de los derechos humanos y tiene que aplicar todos los conocimientos obtenidos de su experiencia previa en este proceso.
Se trata de una evaluación del impacto preventiva, que permita a la Comisión adoptar únicamente medidas que nos hagan avanzar en nuestro empeño de proteger mejor los derechos fundamentales.
Fue una petición de este Parlamento con la que estuve plenamente de acuerdo.
Entre las 10 medidas prioritarias incluidas en el plan de acción para la aplicación del llamado «Programa de la Haya» para un espacio europeo de libertad, seguridad y justicia, aprobado por la Comisión el 6 de mayo, me parece fundamental el principio de que Europa promueva y defienda los derechos fundamentales.
Esta insistencia demuestra claramente cómo, en mi opinión, la protección de los derechos fundamentales es una prioridad que afecta a todos los ámbitos políticos de la Unión, sobre todo cuando se trata, como se ha insistido ya varias veces, incluso ante esta Cámara, de compaginar las estrictas exigencias de seguridad con los derechos fundamentales del individuo.
Yo también estoy convencido de la necesidad de afirmar con rotundidad que solo una Agencia fuerte y eficaz puede justificar la transformación, decidida por el Consejo y aprobada por esta Cámara, del Observatorio de Viena en una auténtica agencia europea.
En nombre de la Comisión, puedo decir que el informe presentado hoy cuenta con mi plena aprobación.
Está claro que el Parlamento debe tener un papel importante.
Está claro que existen muchas posibilidades: la posibilidad de un proceso de codecisión formal que, sin embargo, se restringiría, como ya saben muchos de ustedes después de haber realizado un análisis jurídico, a solo algunos derechos fundamentales, o de lo contrario sería un procedimiento diferente.
Su obligación sería defenderlas en sustancia, aunque el fundamento jurídico fuera diferente.
Por tanto, reitero ese compromiso y agradezco una vez más a la ponente su informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, antes de nada quiero felicitar a la ponente, la señora Gál, por su excelente informe.
Considero que el informe es completo y que su contenido crea las condiciones necesarias para la protección de los datos personales y los derechos fundamentales de los ciudadanos en general.
La incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales al Tratado Constitucional y la futura ratificación por parte de la Unión Europea de la Convención Europea para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales creará, desde luego, una obligación jurídica para la Unión de fomentar la protección de los derechos humanos en todos los ámbitos de la política.
En consecuencia, para que la colaboración en cuestión sea efectiva, los Estados deben aplicar la armonización que se contempla en las resoluciones del Consejo de Europa.
La creación de una cultura de respeto de los derechos fundamentales debe ser una prioridad para la Agencia y dicha cultura debe crearse, entre otras cosas, mediante la formulación de una estrategia de comunicación.
La estructura de la Agencia, en mi opinión, debe contar también con departamentos especiales que se ocupen de cuestiones relacionadas con los medios de comunicación, como por ejemplo la concentración de medios, la transparencia o la libertad de prensa y de expresión.
Por último, el objetivo de la Agencia es elaborar una estrategia de comunicación que ayude a crear una cultura de respeto de los derechos fundamentales y creo que, pese a todas las opiniones vertidas en sentido contrario, se trata de una cuestión muy importante, como también lo es la estructura propuesta.
Las personas serán libres si encuentran un lugar y unos derechos en nuestra sociedad que nosotros habremos organizado para ese fin.
Todos sabemos que, sin la dignidad necesaria, se corre el riesgo de que los derechos universales beneficien solo a algunos.
Nuestra Unión está comenzando una nueva etapa.
Estamos tratando de imponer en la Unión la obligación legal de garantizar la defensa activa de los derechos fundamentales en todos los ámbitos de la política.
La Agencia de Derechos Fundamentales propuesta sería la herramienta práctica para hacer ese trabajo.
El principal mandato de la Agencia es ocuparse de todo lo que suceda dentro de la Unión.
Se trata del peor caso de violación de los derechos humanos que está ocurriendo en esta parte del mundo y la Agencia de Derechos Fundamentales debe ser capaz de luchar contra eso.
Espero asimismo que esta Cámara manifieste claramente que la institución que se ocupe en el futuro de las cuestiones de género trabajará al menos en estrecha relación con la Agencia de Derechos Fundamentales y tendrá su sede en el mismo lugar.
Mi Grupo está absolutamente satisfecho con una serie de principios que se han acordado en el curso de esas disputas.
Esta Agencia pretende actuar en apoyo de los Estados miembros, no tomar decisiones en su nombre.
Quiero dar las gracias a la ponente y decirle que cuenta con nuestro apoyo.
Demasiado a menudo somos observadores inermes y demasiado a menudo nuestros lazos de cooperación favorecen las violaciones de los derechos fundamentales en terceros países.
Pero esos incidentes ocurren con demasiada frecuencia y es necesario, por tanto, evaluar a fondo la legislación vigente. &#160;&#160; .&#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, no hay nada más espléndido que los derechos humanos, o en otras palabras, el derecho a la libertad y el derecho a la verdad.
En términos generales, la libertad verdadera es el más importante de todos los derechos humanos.
Se pretende introducir una nueva ley que prevalecerá en la Unión Europea, y esa ley suprema, mis queridos amigos, es la Ley de Parkinson.
Las principales instituciones de la UE asumen la responsabilidad de proteger los derechos fundamentales, puesto que la Comisión es la guardiana de los Tratados, el Parlamento representa los intereses de los ciudadanos, el Consejo representa los intereses de los Estados miembros y, sobre todo, el Tribunal de Justicia Europeo es el órgano supremo de protección jurídica.
Un intercambio más amplio de conocimientos y experiencias permitiría realizar mejoras generales en el Derecho comunitario, y en este campo podrían introducirse mejoras útiles si se creara una red que vinculara las instituciones, los instrumentos y los procedimientos existentes.
Si la agencia sigue estas directrices, es más que probable que realice una contribución importante a la protección de los derechos fundamentales europeos, una tarea que –al fin y al cabo– nos compete a todos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, el informe Gál merece nuestro apoyo.
Desde el Tratado de Ámsterdam, la Unión Europea ha legislado en sectores que afectan de forma más o menos directa a los derechos humanos.
La protección de los datos personales, el derecho de asilo, la igualdad y transparencia en el acceso a la justicia, la lucha contra todo tipo de discriminación o la protección de las minorías son componentes fundamentales de la defensa de la dignidad humana en una Europa de los ciudadanos y no simplemente del comercio o del interés unilateral por la seguridad a cualquier precio.
Pero, paradójicamente, no se han establecido todavía mecanismos o procedimientos de armonización para las instituciones de la Unión Europea, para que esa evaluación pueda realizarse de forma adecuada.
En consecuencia, si queremos hacer bien nuestro trabajo, tenemos que crear una agencia, o procurarnos asistencia interna si lo prefieren, que nos apoye en nuestro trabajo, como la futura Agencia de Derechos Fundamentales.
Por último, ni que decir tiene que el legislador tiene que definir previamente las credenciales y la estructura de esa Agencia, actuando por tanto el Parlamento Europeo como colegislador.
Ese es el motivo de que la futura propuesta de la Comisión tenga que seguir también el procedimiento de codecisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, quiero dar las gracias a mi estimada amiga, la señora Gál, por su informe y decir que nos alegra ver cómo la cuestión de la promoción y protección de los derechos humanos es cada vez más objeto de consulta entre las instituciones de la Unión.
Sin embargo, la protección de los derechos humanos puede conseguirse no solo creando agencias competentes, sino sobre todo por medio de un cambio real de políticas de manera que deje de alentarse el racismo contra los extranjeros, deje de apoyarse un régimen policial reforzado y, en general, dejen de debilitarse los derechos de sus ciudadanos y de todos en nombre de la seguridad.
Con la esperanza de que eso quede garantizado, votaremos a favor de la propuesta. &#160;&#160; – Señor Presidente, la propuesta de crear una Agencia de Derechos Fundamentales de la UE es el colmo de la locura, incluso para lo que es costumbre en esta Cámara.
La Carta de los Derechos Fundamentales se ha incorporado a la nueva Constitución como uno de los documentos más descabellados de los últimos años.
Algunas personalidades políticas se han arrogado a sí mismas el poder de conceder derechos y libertades a otras personas.
Y lo peor es que se han arrogado el poder de anular esos derechos y libertades cuando les convenga a ellas o a sus sucesores.
Esta Carta y esta propuesta malinterpretan profundamente la naturaleza de los derechos humanos y reflejan la obsesión del Parlamento Europeo con la ingeniería social. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace enlazar con lo que ha dicho el honorable caballero señor Mote.
Tiene que trabajar conjuntamente con las tres instituciones y asegurarse de que las propuestas procedentes de ellas sean compatibles y no contradictorias con la Carta de los Derechos Fundamentales y nuestras obligaciones internacionales.
Debe centrar su atención en la UE, pero al mismo tiempo debe participar en la formulación de los acuerdos de asociación con la UE.
De hecho, algunas delegaciones políticas en esta Cámara no han votado nunca a favor de medidas antidiscriminatorias.
Eso de por sí ya politiza en parte las medidas antidiscriminatorias y los derechos fundamentales.
Por ello, apoyamos la decisión de que este informe de iniciativa sea considerado como una iniciativa legislativa del propio Parlamento Europeo.
Esta plataforma democrática que vamos a darnos beneficiará a todos: Estados miembros, organismos internacionales, sociedad civil y terceros países.
Esta decisión, finalmente, solo redundará en un mayor y mejor fomento y protección de los derechos humanos, dentro y fuera de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy de acuerdo con muchos de los oradores que me han precedido en que estamos siendo testigos de un proceso de importancia histórica cuando vemos que la UE ha superado sus anteriores obstáculos y se ha fijado el objetivo de representar y proteger los derechos humanos.
Creo que las distintas instituciones que la UE ha creado recientemente, o que creará en el futuro, tienen que demostrar que son capaces de cooperar de una manera óptima, reforzándose mutuamente y realizando un trabajo realmente eficaz con la ayuda de organizaciones civiles e iniciativas civiles.
Yo misma soy miembro de un grupo de trabajo sobre la igualdad de oportunidades y creo que el Instituto para la Igualdad de Oportunidades que se creará dentro de poco tendrá que participar en este trabajo.
Creo que la acción de la UE en defensa de las libertades y los derechos fundamentales requiere una intervención positiva y no solo protección.
En nombre de la Comisión, quiero ilustrar lo que la Agencia no debe representar.
La Agencia no debe ni puede ser un mecanismo burocrático para acusar a los Estados miembros, sino una organización al servicio de todas las instituciones europeas, una organización eficaz que preste ayuda a los Estados miembros y apoye sus políticas.
Dedicaremos una atención especial al debate y a la decisión que tome el Parlamento, pero creo que en un principio la Agencia puede y debe tener competencia territorial en el interior de los Estados miembros.
Concluyo mi intervención confirmando la plena voluntad de la Comisión de mantener un diálogo continuo con el Parlamento, porque es impensable que en una cuestión tan importante como la de los derechos fundamentales, la acción no venga acompañada de un contacto directo y continuo con este Parlamento, prestando atención a sus opiniones. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, se han alzado enérgicas protestas contra las deslocalizaciones en numerosas ocasiones, tanto en esta Cámara como en otros lugares.
De hecho, ocurre más bien lo contrario, ya que todos están de acuerdo en que deben adoptarse medidas totalmente diferentes para evitar la deslocalización.
Creo que la estrategia polaca merece un examen detenido y yo la recomendaría a cualquier país que se proponga introducir medidas draconianas en detrimento de los empresarios que se han tomado en serio el principio del mercado común europeo.
Con eso me refiero en particular a Francia y Alemania. &#160;&#160; – Señor Presidente, la mayoría de los nuevos Estados miembros, al contrario que los antiguos, no disfrutan de un régimen de exención de visado con los Estados Unidos.
El Gobierno de Washington ha ofrecido un plan de trabajo a los nuevos Estados miembros de la UE para facilitar su cualificación para un régimen de exención de visado.
Un régimen de exención de visado para los nuevos Estados miembros de la UE contribuiría a estrechar los lazos transatlánticos y promovería cambios políticos, económicos y humanos.
Eso demostraría una vez más que todos los Estados miembros de la UE son iguales. &#160;&#160; – Señor Presidente, solo quiero defender la necesidad de un trato justo para una persona que ha sido detenida en España y sobre la que pesa una orden de extradición de Marruecos.
Las autoridades polacas competentes en estos asuntos tienen el derecho y la obligación de decidir la duración de la formación de acuerdo con las exigencias establecidas en la Directiva, y de reconocer las cualificaciones sobre la base de los derechos adquiridos que se tipifican.
Algunos colegas, como el señor Brok, vicepresidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, han firmado ya un llamamiento que exige al pueblo afgano aislar a los secuestradores y contribuir a la liberación de la joven Clementina.
Creo que el Parlamento Europeo, que ha recibido al Presidente Karzai en el último período parcial de sesiones en Estrasburgo y que está ayudando al pueblo afgano a recuperar la normalidad, tiene la obligación, en este trágico suceso, de hacer escuchar su voz y manifestar su solidaridad con esa joven mujer. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, el 18 de mayo viajé a Cuba con el señor Protasiewicz.
La Unión Europea suspendió las sanciones diplomáticas contra el régimen de La Habana hace unos meses, a fin de examinar la futura concreción de las relaciones entre La Habana y Bruselas.
Quiero pedir al Presidente del Parlamento Europeo que presente una queja ante las autoridades cubanas y que exija una explicación.
Quiero pedirle también que incluya un debate sobre la situación en Cuba y las relaciones con el régimen de Castro en el orden del día del siguiente período parcial de sesiones en Estrasburgo.
Nuestras relaciones con ese régimen tienen que basarse en el respeto de los derechos humanos y en la exigencia de que se liberen los presos políticos en Cuba. &#160;&#160; –Señor Presidente, aprovecho esta oportunidad para transmitir mi más sincero pésame a las familias de las cinco adolescentes que perdieron trágicamente la vida hace dos días en Irlanda en un accidente que sufrió el autobús escolar en el que viajaban.
Esta cuestión nos importa evidentemente por la terrible tragedia que supone la pérdida de esas jóvenes vidas humanas, pero también porque hemos hablado muchas veces en esta Cámara sobre el uso de cinturones de seguridad en el transporte público, aunque debo reconocer que con escaso éxito.
Le pido también que transmita al Gobierno irlandés nuestra preocupación por la seguridad de los niños que utilizan el transporte escolar en Irlanda. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, es una suerte que un diputado polaco presida la sesión, porque quiero informar a la Cámara de que la Unión Europea tolera ciertas prácticas en la República de Polonia que contradicen descaradamente la política económica de la UE.
Las víctimas son los compradores potenciales polacos de vehículos, y esas prácticas incumplen descaradamente todas las reglas que se aplican en la Unión Europa, una de las cuales es la igualdad, o así nos lo contaron.
Quiero pedir, por tanto, que se presione para obligar a Polonia a abandonar esas prácticas turbias, ya que perjudican tanto a los contribuyentes polacos como a la Unión Europea. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea está debatiendo actualmente un paquete de enmiendas de transacción sobre las perspectivas financieras de 2007-2013.
La Presidencia luxemburguesa ha remitido hace poco una propuesta relativa a la reducción de gastos a los Gobiernos de todos los Estados miembros.
No debemos olvidar que las ayudas para promover la cohesión social, económica y territorial, así como la solidaridad entre los Estados miembros, son objetivos consagrados en los Tratados de la Unión Europea.
Tiene que quedar también muy claro que los recortes propuestos por los países más ricos son incompatibles con los ambiciosos objetivos de la Unión Europea para después de la ampliación. &#160;&#160; – Señor Presidente, este fin de semana se votará sobre la Constitución Europea, y a nosotros y a esta Cámara nos interesa que se proporcione aún más información sobre el tema.
Teniendo eso en cuenta, quizá fuera posible que el Servicio de Prensa de esta Cámara preparase declaraciones sobre el tema para nuestro Presidente y otras partes interesadas.
Nuestra visita estuvo relacionada con la violación del derecho a la autodeterminación de las minorías nacionales y el derecho a la representación de la Asociación de Polacos en Belarús.
Señor Presidente, quiero recordar a esta Cámara que en Belarús se celebrarán elecciones presidenciales en menos de un año.
En los países totalitarios gobernados por dictaduras, como Belarús, encontrar un chivo expiatorio y culpar de los errores a las minorías nacionales es una solución ya probada y demostrada.
La Comisión aprobó esta propuesta de tercera Directiva relativa a la lucha contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo hace menos de un año.
La presente Directiva se basa en textos comunitarios ya vigentes e incorpora al Derecho comunitario las 40 recomendaciones revisadas del Grupo de Acción Financiera Internacional sobre el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo.
La Directiva refuerza los controles en el sector financiero contra los que blanquean dinero y financian el terrorismo y estrecha la cooperación entre países.
De ello no solo se beneficiará la lucha contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo, sino también la integridad y estabilidad del sector financiero.
La UE está dando también un ejemplo que otros países del mundo pueden seguir e imitar.
La tercera Directiva relativa al blanqueo de capitales prohibirá el blanqueo de dinero y la financiación del terrorismo.
Se aplicará al sector financiero, así como a abogados, notarios, contables, agentes inmobiliarios y casinos, proveedores de servicios a fideicomisos y empresas, así como proveedores de bienes cuando se efectúen pagos en efectivo superiores a 15&#160;000 euros.
Con este sistema actualizado, hemos progresado enormemente.
Dicha cláusula contempla la suspensión del procedimiento de comitología cuatro años después de la entrada en vigor de la Directiva.
En virtud del artículo 251 del Tratado, estas medidas pueden ser renovadas por el Parlamento y el Consejo a propuesta de la Comisión.
Pero lo más importante es que sus obligaciones se ampliaron para abarcar a un número mucho mayor de profesiones, en particular a abogados y notarios.
Dichas recomendaciones pretenden armonizar la normativa relativa a la lucha contra el blanqueo de capitales y son especialmente útiles en la medida en que también se aplican en otros países fuera de la UE.
La tarea que nos espera ahora es modificar por tercera vez la Directiva relativa al blanqueo de capitales.
Por eso el informe que hoy presento a esta Cámara no se corresponde enteramente con mis propias ideas, pero esa es lamentablemente la naturaleza del compromiso.
Este planteamiento ha quedado recogido en la Directiva.
Quiero referirme brevemente a tres puntos de discrfepancia.
Estipula además que el banco tiene que informar a las autoridades si sospecha que se está produciendo un blanqueo de capitales.
Como estaba previsto, los problemas relacionados con las personas políticamente expuestas, o PEP, causaron cierto revuelo en la Cámara.
Debo decir, no obstante, que esta Directiva no está dirigida en realidad a los diputados al Parlamento Europeo, sino a las personas culpables de blanqueo de capitales o delitos similares, y nos vimos obligados a encontrar una forma de hacer factible esta Directiva.
Por tanto, llegamos al compromiso de que los residentes de un Estado miembro queden exentos de medidas especiales de vigilancia, medidas que sí se aplicarán a los residentes de otros Estados miembros.
Por último, entiendo perfectamente los intentos que han hecho los abogados para quedar exentos de esta Directiva, sobre todo teniendo en cuenta que solo después de que esta se modificara por segunda vez quedaron incluidos dentro de su ámbito de aplicación.
Quiero dar las gracias al señor Peillon y al señor Muscat, así como a la baronesa Ludford, por su cooperación, que nos ha permitido cerrar esta cuestión en primera lectura.
Pido a sus Señorías que voten mañana a favor de este informe. &#160;&#160; – Tenemos ante nosotros un informe sobre la Directiva que por primera vez habla claramente del concepto de financiación del terrorismo como cuestión separada del blanqueo de capitales.
En nuestra comisión siempre es difícil conseguir intérpretes a la lengua materna de países incluso tan grandes como Polonia, Hungría y la República Checa; países que ocupan ahora el corazón de nuestra Unión Europea.
Ha logrado un compromiso efectivo y espero que nuestras propias enmiendas en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, de la que él es también un miembro distinguido, contribuyan a ese compromiso.
Se han planteado objeciones jurídicas en algunos Estados miembros y, de hecho, en Canadá se tuvo que revocar una legislación similar a raíz de un recurso de inconstitucionalidad.
Le pediría que repitiera eso aquí esta noche y, si es posible, mañana por la mañana antes de la votación, de manera que los abogados sepan al menos que su función será revisada. &#160;&#160; – Quiero comenzar felicitando al señor Nassauer por su excelente informe, que cuenta con el apoyo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
La Unión, los Estados miembros y los ciudadanos tienen que protegerse intensificando la lucha contra el blanqueo de capitales.
El principio de confidencialidad entre abogado y cliente es fundamental para una defensa jurídica eficaz.
Nuestro trabajo con el ponente ha sido muy constructivo, cosa que le quiero agradecer muy especialmente.
Las posiciones del Parlamento han sido escuchadas por el Consejo y eso ha permitido llegar a un compromiso, sobre todo en lo que respecta a tres puntos esenciales que nosotros apoyamos.
Para las profesiones jurídicas no hemos querido retroceder sobre la experiencia de la anterior Directiva.
Quiero añadir que la cuestión de la cooperación judicial y policial sigue ocupando un lugar central y decisivo en el contexto de la lucha contra el blanqueo de capitales, aunque no se haya recogido en esta Directiva.
Eso nos parece lamentable. &#160;&#160; . – Señor Presidente, el hecho de que la lucha contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo sea una prioridad política para la Unión Europea queda demostrado por la rapidez con que se ha tramitado esta medida.
La tercera directiva introduce pocos cambios, pero que son útiles, en la segunda directiva.
Otra mejora útil es que esta nueva directiva simplificará, esperamos, el proceso para los ciudadanos europeos que quieran abrir una cuenta bancaria en otro país de la UE, porque ese banco no tendrá que realizar más controles de identidad.
Estamos debatiendo la tercera Directiva sin tener una idea clara de cuáles han sido los efectos de la segunda Directiva.
En particular, creo que se ha prestado una atención excesiva al tema de las sospechas, cuando quizá tendríamos que habernos centrado más en las certezas, asegurando las garantías individuales.
Las actividades protegidas por la confidencialidad profesional tienen que quedar exentas de las medidas contra el blanqueo de capitales, para salvaguardar la correcta administración de la justicia y la existencia de una defensa verdadera, no una farsa. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quiero también aprovechar esta oportunidad para expresar mi especial agradecimiento al señor Nassauer por haber elaborado este informe y felicitarle por él.
Ni que decir tiene que hay algunas cosas que podrían haberse añadido o dejado fuera, y que siempre es fácil encontrar algo a lo que poner objeciones.
Mi esperanza ahora es que nuestras decisiones se pongan finalmente en práctica y que en dos o tres años podamos evaluar su verdadero impacto.
Esto no hubiera sido posible sin un espíritu de cooperación y compromiso de todas las partes y la voluntad política de conseguirlo.
La Unión Europea está a la vanguardia de la lucha contra el blanqueo de dinero y la financiación del terrorismo, lo que aumenta su credibilidad e influencia en las relaciones bilaterales con sus socios diplomáticos así como en los diferentes foros internacionales que abordan estas cuestiones.
La señora Wallis ha planteado la cuestión del trato dado a los abogados.
La Comisión está a favor de la enmienda al artículo 39, que prevé que en el plazo de dos años tras el vencimiento del plazo para la transposición de la Directiva la Comisión elaborará un informe sobre su aplicación, que incluirá un examen detallado del trato de los abogados y de otras profesiones.
Permítanme volver a dar las gracias al señor Nassauer, al señor Muscat y a todos los que han contribuido a este resultado positivo.
La Comisión apoya plenamente el acuerdo y acepta todas las enmiendas que forman parte del paquete de compromiso acordado con el Consejo. &#160;&#160; &#160;El debate queda cerrado.
Estas decisiones facilitarán en gran medida la planificación y la correcta ejecución de los programas en los próximos años.
Celebro, pues, que después de considerar la propuesta de la Comisión, la Cámara la haya presentado sin ningún comentario adicional. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe que estamos debatiendo hoy propone prorrogar por un año la financiación de los dos programas de acción comunitarios relativos a la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea, que finalizarían el 31 de diciembre de 2005.
Estos dos programas forman el núcleo de nuestra acción en el ámbito de la estrategia europea para la igualdad de hombres y mujeres y para la estrategia de las organizaciones de la sociedad civil que trabajan en este ámbito.
La Comisión Europea ha propuesto un presupuesto total de 61,5 millones de euros, frente a los 50 millones de euros del anterior presupuesto.
Hemos dado también un paso muy importante hacia el pluralismo y la participación más democrática de la sociedad civil; en otras palabras, hemos puesto los fondos comunitarios a disposición de todas las organizaciones de mujeres, y no solo de los socios más privilegiados, como ocurrió en años anteriores.
No obstante, la situación en lo que respecta a la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea, también a raíz de la ampliación y los problemas particulares que están surgiendo en los nuevos Estados miembros, la escasa participación de las mujeres en los procesos productivos, económicos, políticos y sociales, y la discriminación que sufren hoy día las mujeres en particular, nos obligan a ser más audaces en nuestras siguientes iniciativas.
Con la aprobación de este informe estamos colmando la laguna que existía en las perspectivas financieras de la Comunidad y acelerando los procedimientos legislativos entre las instituciones –la Comisión Europea, el Consejo y el Parlamento Europeo– para que se tome una decisión final, como ha dicho antes el Comisario competente, señor Figel.
De esa forma evitaremos las malas experiencias del pasado, con lo que me refiero a la cantidad de tiempo que hemos tardado en aprobar algunos programas y cuya consecuencia ha sido que la Comisión Europea no ha podido elaborar propuestas ni convocar concursos, ni la sociedad civil ha podido participar ni responder a tiempo a las propuestas de la Comisión Europea.
Eso tiene especial importancia en este período en el que estamos todos trabajando para reforzar la Estrategia de Lisboa y la cohesión económica y social.
Nuestra propuesta de resolución indica también que, en el marco de las nuevas perspectivas europeas para el período de programación 2007-2013, tenemos que asegurar que exista financiación suficiente y específica para estos programas que nos permita una promoción efectiva de la igualdad y el desarrollo del papel fundamental y la contribución de la sociedad civil en su trabajo a favor de la igualdad en nuestra vida democrática.
Los dos programas de acción permitirán prestar un apoyo eficaz a las ONG que trabajan en el campo de la igualdad entre hombres y mujeres.
Felicito a la Comisión por su trabajo en este ámbito.
Si queremos que las instituciones europeas sean tomadas en serio, el deseo político de una Unión más cercana a los ciudadanos tiene que traducirse en hechos.
No podemos permitirnos que algunas ONG se queden sin financiación.
Ahora bien, la Comisión ha propuesto en las perspectivas financieras de 2007-2013 un nuevo programa de empleo y política social con el nombre de PROGRESS y ahí es donde nuestras opiniones no coinciden.
Pero al mismo tiempo, la igualdad de hombres y mujeres ocupa un lugar importante como uno de los valores y objetivos de la UE en los artículo 1 a 3 del Tratado Constitucional que se está sometiendo actualmente a votación popular.
Mientras que la dimensión del género debe incorporarse a todos esos ámbitos, como la lucha contra la discriminación o el empleo, la igualdad de oportunidades tiene que seguir siendo una cuestión diferenciada y visible para las mujeres.
Siempre hemos dicho que nuestra estrategia era doble: por un lado, integrar la dimensión del género en todos los ámbitos de la política; y por otro, crear programas diferenciados y patrocinados por la UE para defender los intereses de la mujer hasta que esa igualdad de oportunidades se haga realidad.
Quiero aprovechar esta oportunidad para solicitar encarecidamente que todas aquellas organizaciones y proyectos que vayan a recibir ayuda sean objeto de una evaluación y una inspección rigurosas, de manera que los resultados sean lo más constructivos posibles. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Puesto que solo tengo un minuto para hablar, quiero dejar claro que nos oponemos a la ejecución de un programa que trata de promover la igualdad de oportunidades alimentando la hostilidad entre hombres y mujeres, o en otras palabras, animando a las mujeres a considerar a los hombres como enemigos en su lucha por conseguir un mejor trato.
Todos los seres humanos son iguales, pero el género hace que los hombres y las mujeres sean diferentes no solo en el plano físico, sino también en el plano mental y espiritual.
Las mujeres tienen un papel insustituible en todos los aspectos de la vida familiar y social.
No tengo ninguna duda de que los pilotos británicos son unos de los mejores del mundo, y lo mismo puede decirse de British Airways, razón por la cual nunca tengo miedo cuando viajo con esa compañía aérea.
Aunque este sea un campo extremadamente complejo, estoy convencido de que se puede encontrar una solución adecuada que dé cabida a las demandas legítimas de las mujeres.
Como he dicho al principio del debate, este programa es una extensión técnica del programa actual, o en otras palabras, de un programa que presta apoyo a las organizaciones europeas activas en el ámbito de la igualdad de oportunidades, sin restricción ninguna en función del tipo, la forma o la afiliación política de dichas organizaciones. &#160;&#160; &#160;El debate queda cerrado.
Con esa prórroga se conseguirá seguir prestando apoyo a esas empresas hasta el final de las actuales perspectivas financieras, y de hecho ya se ha iniciado el debate sobre el Programa de Competitividad e Innovación, que pretende sustituir al programa actual y que debería comenzar en 1997.
El acceso a los instrumentos financieros sigue siendo un gran problema para cerca del 10-20&#160;% de las pequeñas y medianas empresas europeas.
La cooperación con el Fondo Europeo de Inversiones y el uso de los mercados financieros nos permite movilizar los fondos en una proporción de 1:40 con instrumentos garantizados y una media de 1:4 con el instrumento más especializado de capital de riesgo, que está destinado a un número más pequeño de empresas.
Los otros 7 millones de euros propuestos por la señora Thomsen y aprobados hoy por la Cámara movilizarán, por lo tanto, muchas veces esa suma en capital de inversión para las pequeñas y medianas empresas ya existentes y para crear otras nuevas.
La Comisión elaboró su propuesta a mediados de 2004, cuando el Fondo Europeo de Inversiones era extremadamente pesimista respecto a las oportunidades de éxito de los instrumentos de financiación durante el período 2005-2006 y cuando existía incertidumbre respecto a la cantidad de financiación que estaría disponible el último año de las perspectivas financieras en curso.
Por ese motivo tuvimos mucho cuidado a la hora de decidir la cifra que aparece en nuestra propuesta relativa a los instrumentos de financiación.
Los comentarios positivos del Fondo Europeo de Inversiones significan que ahora tenemos una mejor idea de las posibilidades de estos instrumentos en el mercado, así como una idea clara de los fondos que estarán disponibles en el presupuesto comunitario de 2006.
La Comisión desea aprovechar este éxito del Programa de Competitividad e Innovación y ha destinado a instrumentos de financiación más de 1&#160;000 millones de euros del presupuesto total propuesto para el programa, que se ha establecido en 4&#160;200 millones de euros para el periodo 2007-2013.
Por último, se ha propuesto una nueva clase de titulización, cuyo objetivo es facilitar a los bancos locales y regionales la concesión de créditos a pequeñas y medianas empresas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el Programa marco a favor de la empresa y del espíritu empresarial para las pequeñas y medianas empresas es muy importante para todas las pequeñas empresas que buscan información o financiación.
Al mismo tiempo, conviene destacar que se trata de un programa que tanto los usuarios como los expertos que lo han evaluado consideran que funciona adecuadamente y está alcanzando sus objetivos.
Finalmente, el informe de evaluación externa ha destacado que los actuales instrumentos financieros del programa cubren en gran medida las necesidades de los nuevos Estados miembros.
Una restricción de los fondos obstaculizaría, por lo tanto, la integración de dichos países en la economía europea.
Junto con mi colega, el señor Březina, nos reunimos varias veces con el Consejo y con la Comisión y en este momento coincidimos con el Consejo en alcanzar un acuerdo en primera lectura que supone incrementar el presupuesto en 7 millones de euros, en vez de los 9,5 millones que había propuesto inicialmente.
Aunque el programa que apoya principalmente a los empresarios, y en especial a las PYME, solo lo prorrogamos durante un año más, hasta finales de 2006, se trata de un instrumento significativo que, en el contexto de los objetivos de Lisboa, debería favorecer y reforzar el crecimiento y la competitividad de las empresas en una economía internacionalizada y basada en el conocimiento.
La importancia de esta decisión reside sobre todo en la creación de un puente entre el programa actual y el Programa Marco de Competitividad e Innovación para los años 20072013.
Esta ampliación facilitará el acceso de las empresas a los servicios de apoyo de la Comunidad, a los programas y a las redes, y ayudará a mejorar la coordinación de estos mecanismos.
En cuanto al nuevo Programa de Competitividad e Innovación, examinaremos la evaluación del programa plurianual a favor de la empresa y el espíritu empresarial elaborada para la Comisión en noviembre del año pasado, a fin de adaptar el nuevo programa más efectivamente y fomentar el espíritu empresarial en la UE.
Sin embargo, no se debe dar por sentado que más dinero significa automáticamente un mejor programa.
Estuve presente en la sesión especial que se celebró en Estrasburgo, donde el Comisario habló por primera vez de su experiencia personal con este programa plurianual para las PYME y presté mucha atención a sus comentarios al respecto.
Le apoyaremos firmemente si ahora exige a sus funcionarios que la existencia de los programas no se justifique solo por razones burocráticas o porque lleven nombres rimbombantes, sino únicamente cuando se concentren en las PYME o, dicho de otro modo, en las empresas que necesitan ayuda.
Va a ser necesario hacerse más preguntas al respecto y, en mi calidad de ponente, voy a poder formularle algunas.
Nuestra reacción ha sido rápida y a la vez sumamente flexible, con lo cual ha respondido a las expectativas del mercado.
Evidentemente, Lisboa significa empleo y crecimiento y ya ha quedado constatado que un 75&#160;% de los nuevos puestos de trabajo creados en los últimos años han correspondido a las PYME.
Tenemos el deber de ofrecer esta oportunidad al mayor número posible de personas y, como es lógico, quienes tienen un puesto de trabajo y están empleados tienen más dinero en el banco que los desempleados.
Aunque en el caso de este programa se ha adoptado una decisión rápida y que es de agradecer, que incluso ha permitido aumentar la financiación, esto obliga al Parlamento, al Consejo y a la Comisión a hacer todo lo posible para garantizar que efectivamente se alcancen los objetivos de Lisboa, en particular cuando se debatan las perspectivas financieras. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Dicho accidente, en el que murieron cinco niños y otros 46 sufrieron lesiones, demuestra una vez más que es necesario hacer todo lo posible por mitigar las consecuencias de esta clase de accidentes para los pasajeros.
Las propuestas que hoy se debaten intentan conseguir precisamente esto.
Tres de ellas se refieren a la seguridad de los pasajeros de vehículos comerciales, en particular de los autobuses.
Por lo que respecta a las tres directivas sobre los cinturones de seguridad, quiero agradecer los informes de los señores Costa y Koch y los esfuerzos que han realizado para conseguir la adopción en segunda lectura de las tres propuestas de directiva.
El objetivo último de las tres es hacer obligatoria la instalación de cinturones de seguridad en todos los vehículos, excepto los automóviles para los cuales, como ustedes saben, esto ya es así desde hace varios años.
Esto solo será posible si se instalan cinturones de seguridad y una disposición exige su uso.
La Comisión insiste una vez más en que la adopción de estas tres directivas es particularmente necesaria, toda vez que, naturalmente, la instalación de cinturones de seguridad en los vehículos nuevos debe ser obligatoria antes de que se pueda introducir una disposición que exija su uso.
Si queremos que sea obligatorio instalar cinturones de seguridad en todos los asientos, esto nos obliga a prohibir los asientos orientados lateralmente en los autobuses, dado que los tipos de cinturón actualmente disponibles para dichos asientos no ofrecen una protección óptima a los pasajeros.
En relación con el tema de los sistemas de protección delantera instalados en los vehículos de motor –las llamadas barras parachoques–, quiero agradecer los esfuerzos de la ponente, la señora Petersen, y del autor de la opinión de la segunda comisión a la cual se remitió la propuesta, el señor Harbour, por realizar un examen meticuloso y coordinado de la misma.
En particular, quiero agradecer a la ponente el amplio consenso a favor de la propuesta que consiguió en una fase temprana en la Comisión de Transportes y Turismo.
La propuesta de la Comisión de octubre de 2003 atendía a la petición del Parlamento y me alegra constatar que el informe de la Comisión de Transportes y Turismo llegue a la misma conclusión.
La primera parte de mi aportación al debate estará dedicada a las tres propuestas de directiva estrechamente relacionadas para las que han actuado como ponentes los señores Koch y Costa.
Sabemos que un cinturón de seguridad instalado adecuadamente puede reducir la gravedad de las lesiones y salvar vidas; por esto es acertado exigir que todos los asientos de los vehículos estén equipados con cinturones de seguridad.
Por consiguiente, la instalación de cinturones de seguridad pasará a ser obligatoria no solo en los automóviles, como ocurría hasta ahora, sino también en otras categorías de vehículos, en particular en los minibuses y algunos otros tipos de autobuses, así como en los vehículos de transporte de mercancías ligeros y pesados.
Aun así, dichos asientos solo se deberían autorizar cuando vayan equipados con cinturones de seguridad adecuados y estén agrupados en la parte posterior del vehículo, preferiblemente en forma de U, en torno a una mesa.
Me complace que el Consejo y la Comisión hayan revisado su opinión original y ahora también lo consideren un fundamento factible para futuras homologaciones.
A fin de cuentas, ni las estadísticas disponibles en materia de accidentes, ni los estudios y pruebas indican que los pasajeros que viajan en asientos orientados lateralmente en los grandes autobuses de conferencia estén expuestos a mayores riesgos.
Esto se debe en parte a que los diferentes tipos de vehículos están expuestos a sufrir distintos tipos de accidentes, que los afectan de diferente manera.
En el caso de los automóviles y minibuses, lo más habitual son los choques frontales.
Lo cual, sin embargo, se contradice con la estrategia del mercado interior e incluso permite autorizar que los asientos orientados lateralmente no vayan equipados con cinturones de seguridad.
Por consiguiente, con la adopción de esta decisión contribuiremos en cualquier caso a mejorar no solo la seguridad vial, sino también la seguridad en el marco del mercado interior.
Además, también habremos determinado la viabilidad futura de un producto europeo característico del sector del turismo, el autobús VIP o de conferencia.
En este contexto, quiero manifestar mi agradecimiento al señor Costa y a los demás «ponentes alternativos», y también a la señora Petersen por su habilidad negociadora en su calidad de ponente sobre los sistemas de protección delantera instalados en los vehículos de pasajeros, que en verdad representan un riesgo importante en el caso de accidentes que afectan a usuarios vulnerables de la vía pública, sobre todo en las zonas urbanas.
Conforme al principio de subsidiariedad, los Estados miembros también podrán aplicar estas normas a los vehículos ya existentes y autorizar sistemas de protección delantera flexibles, pero solo con la condición de que hayan superado un procedimiento de ensayo armonizado.
Ambos informes son importantes, dado que su objetivo es garantizar una mejora de los vehículos en Europa.
Por lo tanto, se requieren medidas europeas.
En este contexto, un procedimiento en el que intervenga una directiva genera seguridad jurídica tanto para el sector del automóvil como para los fabricantes de accesorios.
El Transport Research Laboratory(TRL) británico ha publicado un informe que demuestra fehacientemente que existen las llamadas «barras inteligentes» , esto es, barras parachoques o sistemas de protección delantera flexibles, que también protegen a los peatones en el caso de colisiones con vehículos equipados con este tipo de sistemas de protección delantera.
La directiva se aplicará a las nuevas barras parachoques del futuro, tanto las ya instaladas en los vehículos como las que se instalen posteriormente.
Finalmente, otro asunto que considero muy importante y que se consideró en el marco de los informes Koch y Costa es el de los cinturones de seguridad en los asientos de los autobuses y otros vehículos aparte de los automóviles.
No solemos tenerlo presente y por esto es importante conseguir la adopción de esta directiva que exigirá que los autobuses y camiones estén también equipados con cinturones de seguridad.
Esta noche somos pocos y estamos debatiendo cuestiones aparentemente menores, pero por mi parte estoy convencido de que Europa se construye a partir de los detalles y estos detalles son importantes.
Los dos informes en los que he trabajado y que están asociados al informe del señor Koch, tratan básicamente de aspectos de detalle: el tema de los cinturones de seguridad, en el caso del informe del señor Koch y, en mi caso, las implicaciones técnicas de los anclajes y los sistemas de retención y apoyacabezas para los pasajeros de los autobuses.
Dicho proceso nos permitirá decidir dentro de algunos años si debemos prescindir de los asientos orientados lateralmente –y de qué modo debemos proceder– en los casos en que se alcancen velocidades superiores a las habituales en los centros urbanos o si, por el contrario, se puede permitir la continuidad de este nuevo servicio.
Aunque resultó más difícil de lo que esperábamos, creo que el compromiso alcanzado con el Consejo con respecto a la propuesta de la Comisión es una buena solución y nos permite votar afirmativamente los informes mañana con la conciencia tranquila.
La propuesta original habría retirado del mercado dichas barras parachoques blandas.
Asimismo, quiero rendir homenaje a una pequeña empresa de mi circunscripción llamada Concept Mouldings, que tiene empleadas a 100 trabajadores que fabrican estas barras parachoques y que gracias a usted podrá seguir activa.
Gracias a usted este tipo de dispositivo elástico estará disponible ahora en el mercado.
He descubierto que en Austria el número de vehículos todo terreno ha aumentado de 117&#160;000 a 170&#160;000 desde el año 2000.
Además, estos vehículos de tracción integral ya casi nunca se usan como todo terreno, sino que por varios motivos se usan en las calles de nuestras ciudades.
Por lo tanto, ya era hora de que el legislador europeo respondiera a esta tendencia, porque los accidentes que afectan a los vehículos todo terreno ponen mucho más en peligro a los usuarios de la vía pública que los accidentes en los que se ven implicados otros vehículos más pequeños.
Los accidentes en los que se ven involucrados este tipo de vehículos son dos veces más mortales que los que afectan a los vehículos de motor corrientes.
Asimismo, sugiero que, mientras avanzamos en esta cuestión, quizá podríamos reconsiderar si a largo plazo tiene sentido continuar usando estos sistemas de protección frontal, en particular en las zonas urbanas.
Sin embargo, también entiendo los argumentos que ha presentado otro diputado, que en este momento sin duda aún hablan a favor de dichos sistemas. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Cuando comparecí ante ustedes durante mi audiencia, les aseguré que fomentaría las cuestiones de salud y, sobre todo, la seguridad de consumidor.
El tema de este debate y del próximo consiguen precisamente este objetivo: combinan la promoción de la salud y, por supuesto, la protección del consumidor.
Esta propuesta contribuye de forma significativa a la salud, pero también tiene en cuenta las necesidades de la industria de un marco regulador europeo clarificado y común, que permita la innovación y la competitividad y refuerce el mercado interior, al tiempo que protege al consumidor.
Quiero dar las gracias a la ponente, la señora Scheele, y al ponente de opinión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, el señor Stubb.
Por supuesto, en un mundo ideal los consumidores recibirían toda la nutrición necesaria de una dieta sana.
Sin embargo, por desgracia, esto ya no ocurre.
Los propios consumidores lo desean, porque la adición de estos ingredientes a los alimentos les ayuda a conseguir niveles satisfactorios de estos nutrientes y a reducir los riesgos inherentes a su deficiencia debido a una ingesta insuficiente.
Sin embargo, en los últimos años no solo ha aumentado el uso de vitaminas y minerales, sino también de sustancias e ingredientes que se usan de forma innovadora.
Por consiguiente, es bueno que la propuesta abarque el uso seguro de estas sustancias y, si es necesario, las incluya en el régimen reglamentario. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, la intención del reglamento propuesto es armonizar las diferentes disposiciones nacionales sobre la adición de vitaminas, minerales y otras sustancias determinadas a los alimentos.
En medio hay diferentes matices, como los Estados miembros que permiten la adición de aquellas vitaminas y minerales que estén enumerados en un registro particular.
Asimismo, quiero subrayar que este reglamento solo regula la adición voluntaria de vitaminas y minerales y que, por lo tanto, las disposiciones nacionales sobre la adición obligatoria de nutrientes a los alimentos no se ven afectadas.
Las dos cuestiones en este informe que han suscitado el debate más acalorado han sido sin duda los perfiles nutricionales y la cuestión de si las llamadas otras sustancias tienen que regularse mediante una lista positiva o negativa.
Creo que el lugar adecuado para los perfiles nutricionales es el informe Poli Bortone sobre las alegaciones de propiedades saludables en los alimentos, y espero que las enmiendas sobre los perfiles nutricionales que se han presentado a esa propuesta –como saben, el informe se debatirá a continuación– también reciban el apoyo mayoritario.
Sin embargo, creo que no sería adecuado establecer perfiles nutricionales en mi informe.
Si establecemos los perfiles nutricionales en este informe, no solo estaremos prohibiendo las alegaciones de propiedades saludables en los alimentos, sino también el producto mismo.
Me parece que sería un error, si bien soy consciente de que algunos colegas de mi Grupo apoyarán estas enmiendas.
En un plazo de 18 meses tras la entrada en vigor del reglamento, los Estados miembros tendrán que notificar a la Comisión las otras sustancias usadas en su territorio para enriquecer los productos alimenticios.
El Anexo III regula el uso de las otras sustancias.
En primer lugar, acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión.
Al mismo tiempo, es importante que los Estados miembros sean capaces de imponer algunas restricciones, siempre y cuando estén basadas en pruebas científicas que confirmen que existe un peligro real para la salud pública.
La adición de vitaminas y minerales a una gran variedad de alimentos responde a una realidad –hay que decirlo– mucho más que a una simple moda, la realidad de un cambio general en nuestros hábitos alimentarios.
Por ejemplo, los cereales para el desayuno enriquecidos con hierro han sustituido en muchos casos a la carne como fuente principal de hierro en la alimentacion de los niños, y este es solo un ejemplo entre muchos.
Para acabar, pero podría haber comenzado por aquí, quiero hacer una pregunta al Comisario Kyprianou: ¿cuándo va a aplicar la mejora del reglamento defendido por varios miembros de la Comisión, incluido usted y el Comisario Verheugen?
Por lo tanto, en interés de las PYME y de los consumidores que necesitan una legislación clara, transparente y eficaz para creer en Europa, espero que la Comisión adopte muy pronto este enfoque global y coherente que necesitamos en materia de legislación del sector alimentario. &#160;&#160; – Acojo con satisfacción el informe de la señora Scheele relativo a la adición de vitaminas, minerales y otras sustancias determinadas en los alimentos.
Las diferencias entre los países en las disposiciones legislativas que gobiernan esta cuestión crean barreras a la libre circulación de mercancías.
Además, la normativa en el ámbito europeo garantizará la aplicación de las mismas normas en todos los Estados miembros.
Los productos alimenticios con un alto contenido de calorías, grasas o azúcar no son más sanos solo porque se les añadan vitaminas u otras sustancias.
Al mismo tiempo, hay que especificar las dosis mínimas y máximas recomendadas para ciertas sustancias.
Creo que es la mejor manera de asegurar el control uniforme de la seguridad alimentaria para los diferentes grupos de consumidores, ya sean niños, mujeres embarazadas o personas mayores. &#160;&#160; – Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente por su excelente informe y su cooperación constructiva.
Tenemos que examinar cuál de las disposiciones previstas para las vitaminas y los minerales también tienen sentido para estas otras sustancias.
Desde este punto de vista, la «lista positiva» propuesta por algunos diputados tampoco tiene mucho sentido.
Numerosos estudios han demostrado que, en comparación con los alimentos producidos por la agricultura industrial, los alimentos orgánicos tienen niveles más altos de vitaminas de fácil absorción, minerales y otras sustancias beneficiosas para la salud.
Por lo tanto, nuestro objetivo tiene que ser reducir la demanda de aditivos artificiales, creada por los grupos de presión seudocientíficos y publicitarios, al mismo tiempo que garantizamos que los consumidores tengan acceso a una amplia gama de alimentos orgánicos verdaderamente seguros y de alta calidad.
Y, en consecuencia, desde el PPE, no podemos estar de acuerdo con la inclusión de disposiciones que permitan la existencia de normas más estrictas en los Estados, a menos que estén justificadas por razones de riesgo demostrado para la salud pública.
La solución es mucho más compleja.
Los alimentos deben ser sanos, por supuesto, y el consumidor debe estar informado con veracidad, pero lo realmente importante es la dieta alimentaria que cada uno elige y el estilo de vida que practica.
En cuanto a las otras sustancias del anexo 3, tengo que decir que las restricciones potenciales de estas deben estar basadas únicamente en criterios de seguridad y, por ello, no apoyamos las enmiendas que tratan de introducir una lista positiva para regular estas sustancias.
Hay disposiciones relativas al etiquetado, la publicidad y la presentación de los alimentos fortificados que proporcionan una base para el análisis y, cuando se considere oportuno, para regular la adición de otras sustancias determinadas.
En este punto coincido con la señora Belohorská, quien ha dicho que una legislación comunitaria uniforme ayuda tanto a la industria como a los consumidores de la manera más eficaz posible y no tenemos 25 normativas diferentes y fragmentadas en varios ámbitos.
Por último quiero decir que, para mí, la recomendación sobre una mejor información a la industria y, por supuesto, a los consumidores a través de un aumento de las notificaciones a la Comisión, que también se publicarán, es positiva.
Sin embargo, tenemos que encontrar la manera más correcta y eficaz de conseguirlo sin crear una excesiva carga administrativa. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
En general, la Comisión puede aceptar 25 enmiendas, bien en su totalidad, bien a condición de que se redacten de nuevo, en parte o en principio.
La Comisión rechaza 29 enmiendas de un total de 55 (una enmienda es lingüística y no afecta a la versión inglesa).
Dos enmiendas son aceptables: las enmiendas 11 y 44.
Dos enmiendas son aceptables parcialmente: las enmiendas 2 y 40.
Cuatro enmiendas son parcialmente aceptables y se condicionan a una nueva redacción: las enmiendas 33, 38, 42 y 55.
Por esta razón, hemos presentado esta propuesta.
Asimismo, quiero dar las gracias a la señora Niebler y al señor Stubb, los ponentes de opinión de las otras dos comisiones, y a las propias comisiones por el trabajo que han realizado.
Afirma que nadie puede hacer una declaración voluntaria que carezca de la justificación científica necesaria.
Este es el comportamiento del consumidor medio, al cual la industria alimentaria ha intentado responder mediante un etiquetado nutricional más detallado, proporcionando alegaciones sobre los beneficios, o presuntos beneficios, de algunos alimentos.
Es un hecho que las dos directivas básicas en vigor en la UE –Directivas 2000/13 y 90/496, relativas al etiquetado y al etiquetado nutricional de los alimentos respectivamente– no solo se han aplicado de forma inadecuada en la mayoría de los casos, sino que tampoco responden a las demandas actuales de los consumidores, porque no permiten que se de información sobre los presuntos beneficios para la salud, y no definen con claridad las condiciones de uso de las alegaciones nutricionales.
Además, la ausencia de disposiciones específicas en el ámbito europeo ha dado lugar a una verdadera proliferación de alegaciones en las etiquetas de los productos alimenticios –alegaciones que varían en número y tipo.
Los Estados miembros han aprobado disposiciones independientes y normativas que regulen el uso de las diferentes alegaciones.
Esto resulta en un caos normativo, con enfoques diferentes a la misma cuestión, que ha dado lugar a un estado de confusión que no beneficia ni al buen funcionamiento del mercado interior, ni a la defensa de la salud pública y del consumidor.
Frente a tal incertidumbre jurídica, necesitamos armonizar la normativa en materia de productos alimenticios en el ámbito comunitario y, por lo tanto, necesitamos un reglamento que, sin prohibir ningún alimento, establezca claramente las condiciones fundamentales que garanticen unas alegaciones de los alimentos totalmente exactas para los consumidores.
Esto es un paso adelante en la aplicación de la política nutricional incluida en los objetivos propuestos por la Comisión en 1999 con el Libro Blanco de seguridad alimentaria.
En este Libro Blanco se afirma expresamente que la política alimentaria de la Unión tiene basarse en unas normas de seguridad alimentaria rigurosas que protejan y fomenten la salud del consumidor.
A estos objetivos hay que añadir el del aumento del libre movimiento de los productos alimenticios, de manera que la creación de un reglamento permitirá a los operadores del sector ser competitivos sobre una base justa e igualitaria en todos los Estados miembros.
Con el documento que estamos estudiando, la Comisión ha propuesto la introducción de un nuevo marco reglamentario relativo a las alegaciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos, autorizando el uso de las alegaciones nutricionales a condición de que cumplan con las disposiciones establecidas en el anexo, que contiene una lista de alegaciones nutricionales y condiciones específicas: el uso de alegaciones nutricionales será objeto de una autorización o de un procedimiento de notificación (si el texto de la Comisión no varía).
Mediante los procedimientos previstos en el apartado 2 del artículo 93, la Comisión propone establecer perfiles nutricionales específicos para los alimentos o categorías de alimentos en un período de 18 meses, que podría aumentar a 30 meses y, previa consulta con la Agencia de Seguridad Alimentaria, perfiles nutricionales específicos para los alimentos o categorías de alimentos, y la aprobación de una lista comunitaria de alegaciones de propiedades saludables que describa el papel generalmente aceptado de un nutriente u otras sustancias sobre la base de las propuestas presentadas por los Estados miembros.
Sin embargo, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria ha hecho varias enmiendas al texto de la Comisión, en particular con la eliminación del artículo 4 que, en mi opinión, es un artículo muy importante porque establece los perfiles nutricionales.
La Comisión opina que hay que regular todo: las alegaciones nutricionales (como el contenido de grasa, el alto valor energético, el bajo valor energético); las alegaciones sobre propiedades saludables en los alimentos (como por ejemplo «un alimento que refuerza las defensas del organismo», «un alimento que ayuda a concentrarse» y otras) y las alegaciones que se refieren al «bienestar» (como por ejemplo «un alimento que le ayuda a mantenerse en forma, le tonifica, le da energía», y otras).
Si introducimos perfiles nutricionales, podríamos impedir que los consumidores obtuvieran la información correcta.
La innovación en este sector solo es posible si un producto consigue distinguirse de otro.
Y en última instancia, la innovación beneficia a los consumidores, que a su vez tienen acceso a productos cada vez mejores.
La industria alimentaria se aprovecha de ello.
Por esta razón, el artículo 4 es vital.
No estoy de acuerdo con el argumento del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos de que las PYME se oponen al artículo 4.
Está claro que no es fácil elaborar estos perfiles, pero también está claro que en los Estados Unidos y en algunas empresas, los perfiles nutricionales se usan desde hace tiempo.
Quiero llamar su atención sobre otros tres aspectos.
Me decepciona que algunas personas, incluso en nuestro Grupo, estén en contra de prohibir las alegaciones de las bebidas alcohólicas.
En el caso de una licencia, los fabricantes tienen que poder demostrar de manera convincente que su alegación está justificada.
Después de todo, el consumidor es fundamental en esta propuesta, y esto también es importante.
Es lo que dice esta propuesta y lo que el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoya de forma incondicional.
Soy consciente de que hay una zona gris respecto de lo que hay que hacer con las alegaciones sobre propiedades saludables de productos que, de hecho, son intrínsecamente perjudiciales para la salud.
En mi opinión, esto puede dar lugar a ideas equivocadas, y el artículo 7 ya proporciona salvaguardias al respecto; no estamos totalmente convencidos de necesitar perfiles nutricionales europeos para esto.
Por lo tanto, quiero argumentos más específicos.
La mayoría de nuestro Grupo no votará a favor de la eliminación del artículo 4, pero creemos que la Comisión tiene que presentar mejores argumentos, y nuestra enmienda 107 contiene una petición a tal efecto.
El artículo 4 es clave para proteger a los consumidores de la publicidad engañosa.
Esta cuestión ha sido prioritaria durante algunos años y es la segunda vez que alguien presenta un informe al respecto.
El artículo 4 sobre los perfiles nutricionales, que es crucial, sencillamente se ha eliminado con una enmienda.
Este artículo estaba destinado a evitar que alimentos como las patatas fritas en bolsa, el chocolate y el alcohol, que son intrínsecamente perjudiciales para la salud, se etiqueten con alegaciones sobre propiedades saludables de las que el consumidor pueda deducir que son saludables porque contienen calcio, por ejemplo.
Mi Grupo ha presentado una serie de enmiendas para rectificar una situación que nos parece inaceptable.
Esto también es llevar las cosas demasiado lejos y otros diputados han indicado las razones.
Sabemos que no se ha dejado nada al azar y que la Comisión, las organizaciones competentes o representativas de todos los sectores y también esta Cámara han llevado a cabo un enorme trabajo preparatorio.
Tengo aquí una carta remitida en nombre de 28 grupos de consumidores de todos los Estados miembros, y ¿qué dicen?
Nos piden que votemos a favor del artículo 4 y de una versión sensata del artículo 11.
La Comisión ha trabajado durante mucho tiempo al respecto.
No puedo votar a favor de esta propuesta mañana si se elimina el artículo 4. &#160;&#160; Señora Presidenta, las alegaciones sobre propiedades saludables en los alimentos «sin azúcar añadido», «alto contenido de hierro», «bajo en colesterol» o el superventas actual, «alto contenido de omega-3», adornan en la actualidad la mayoría de los envases, e influyen en nuestras elecciones como consumidores.
Por lo tanto, necesitamos guiar al consumidor a través de esta verdadera jungla, y este es el objetivo de esta excelente propuesta de reglamento: primero garantizar que las alegaciones sean precisas, como mínimo, y después acabar con las que causan malentendidos.
En principio esto es muy positivo, pero obviamente no para los productos con un alto nivel de grasas, azúcar o sal.
El texto se refiere a las alegaciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos, no a la publicidad, como hemos escuchado hoy.
Un criterio que también prohibirá cualquier alegación sobre las bebidas alcohólicas, y estarán de acuerdo en que es lo mínimo que podemos hacer.
En conclusión, si mañana seguimos el excelente trabajo de nuestra ponente, señora Bortone, y cambiamos de rumbo, demostraremos que este Parlamento se ocupa realmente de los intereses de los fabricantes bienintencionados y de los consumidores europeos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, yo también quiero dar las gracias a la ponente, que ha realizado un excelente trabajo.
No podemos permitir que los alimentos con un alto contenido en sal o azúcar se comercialicen como si fueran buenos para la salud de los niños.
Por lo tanto, tenemos que pedir que se tenga en cuenta todo el contenido de un producto cuando se hagan las alegaciones sobre propiedades saludables.
No podemos vivir sin sal o azúcar.
Quiero hacer otra propuesta, que podría ser una continuación de la suya.
Hace algunas semanas el Presidente Barroso nos aseguró que toda la legislación procedente de la Comisión se sometería a «la prueba de Lisboa».
Estoy de acuerdo con el principio básico que subyace a la propuesta de que los consumidores no deberían recibir información falsa, pero tengo serias dudas sobre el enfoque de la Comisión, en especial en relación con los perfiles nutricionales y las alegaciones implícitas en materia de salud, es decir, los artículos 4 y 11.
Hay que centrar la atención en el fomento de estilos de vida y dietas saludables, no en la censura de la información, como ocurre con los llamados perfiles nutricionales en el artículo 4 de esta propuesta.
Como segunda opción, apoyo la propuesta que el Grupo PPE-DE y otros presentaron en la fase de comisión y que ahora ha vuelto a presentar el Grupo ALDE, es decir, desacoplar el artículo 4 mediante un estudio sobre la base científica de los perfiles nutricionales antes de tomar una decisión sobre su aplicación.
Dicho enfoque no permite la flexibilidad necesaria que tenga en cuenta los nuevos productos que se introducen en el mercado.
La industria opta por utilizar una declaración nutricional para vender un producto.
Por esta razón, tenemos que asegurarnos de que la industria que opte por usar esta herramienta publicitaria lleve a cabo las pruebas requeridas para garantizar que la información que facilita sea correcta.
En cuanto a los niños, todos estamos de acuerdo en que hay que protegerles.
Con estos procedimientos legislativos y no legislativos podemos ofrecer protección a los niños.
Por último, señora Presidenta, me disculpo por haber sobrepasado mi tiempo de uso de la palabra y quiero decir que el Parlamento dispone de una lista completa de la posición de la Comisión sobre todas las enmiendas.
Así pues, creemos que esta forma de lista positiva sobrevivirá.
Debido a varios problemas que afectan tanto a la comisión como a mi persona, esto ha llevado más tiempo que el que yo hubiera deseado. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Nueve enmiendas son aceptables a condición de que se reformulen: 7, 18, 28, 42, 45, 52, 61, 76 y 84.
Siete enmiendas son aceptables en principio: enmiendas 10, 13, 15, 37, 38, 51 y 101.
Esta propuesta de reglamento reviste gran importancia.
Está incluida en el paquete de propuestas hechas por la Comisión en el ámbito de aplicación de las perspectivas financieras y define las normas para la financiación de la Política Agrícola Común.
El objetivo de este reglamento es clarificar y simplificar estas normas de financiación, mejorar nuestro sistema de control y gestión y adaptar y reforzar nuestras normas en materia de disciplina presupuestaria, teniendo en cuenta la reforma de la PAC que se decidió en 2003.
La refundición de las normas relativas a los dos nuevos fondos en un solo reglamento supone una simplificación importante para la política de desarrollo rural, en la que dejamos de usar normas financieras diferentes para las mismas medidas en función de la región en las que se aplican.
El sistema común de gestión y control elegido para ambos fondos se basa en la experiencia positiva que hemos adquirido en el ámbito del FEOGA Sección de Garantía.
Asimismo, quiero llamar su atención sobre el nuevo sistema de seguimiento de las irregularidades y las recuperaciones.
Este reglamento sobre la financiación de la PAC no estaría completo sin las normas relevantes sobre disciplina presupuestaria.
Sin embargo, estas normas también se refuerzan cuando es necesario y se adaptan a las nuevas normas que decidimos en la reforma aprobada en 2003.
Mi posición sobre las enmiendas es la siguiente.
Tengo que informarles de que esta propuesta estaba basada en una recomendación del Tribunal de Cuentas, así como del Parlamento.
Sin embargo, si aprueban ustedes estas enmiendas teniendo en cuenta el hecho de que todos los Estados miembros también piden que se reduzca este límite de tiempo a 24 meses, las aceptaré.
La propuesta para un enfoque de tarifa única sobre las recuperaciones en caso de irregularidades constituye una parte fundamental de la propuesta de la Comisión.
El pasado demuestra la inviabilidad del sistema actual, que necesita un examen anual caso por caso de más de 10&#160;000 expedientes de recuperación pendientes.
El enfoque de tarifa única comparte la responsabilidad financiera equitativamente entre los Estados miembros y la Comisión, una vez transcurrido el período normal de recuperación.
Para casos en los que la recuperación se lleve ante los tribunales, proponemos dejar un período normal de ocho años.
Además, contribuye a que todo el sistema sea superfluo porque una vez que se ha tomado una decisión judicial final, no hay razón para aplicar la solución provisional de la tarifa única que comparte toda la carga financiera entre los Estados miembros y el presupuesto comunitario. &#160;&#160; Señora Presidenta, Comisaria, Señorías, todos lo que están aquí presentes a pesar de la hora, en primer lugar quiero dar las gracias por la buena cooperación, no solo con todos los Grupos en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sino también y sobre todo con la Comisión y sus funcionarios, así como con la Presidencia del Consejo y con todo el personal en el Parlamento y en nuestros Grupos.
Como usted ya ha mencionado, Comisario, este informe sobre la financiación de la Política Agrícola Común también está íntimamente relacionado con el informe sobre desarrollo rural.
La parte positiva es que esta propuesta simplifica la estructura de las actuales bases jurídicas para la financiación, en particular respecto de la política de desarrollo rural en el período 2007 a 2013.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural está usando la propuesta de la Comisión correspondiente para crear un marco jurídico común que financie estos dos componentes de la Política Agrícola Común.
Las zonas rurales tienen una categoría alta en la Unión Europea, en particular en los diez nuevos Estados miembros.
Más de la mitad de nuestros ciudadanos europeos vive en zonas rurales, lo que supone cerca del 90% del territorio de la UE.
El desarrollo y aplicación de estrategias positivas y perspectivas para el futuro constituyen una prioridad.
La reforma 2003 de la Política Agrícola Común trajo cambios permanentes para los sectores agrícola y forestal de Europa, y en el transcurso de esta reforma las zonas rurales se han vuelto aún más importantes, y han cumplido con los objetivos de Lisboa y Gotemburgo.
La política de desarrollo rural es una política para la gente de cualquier lugar de la Unión Europea.
No nos cansaremos de repetir que en la batalla del presupuesto europeo, nuestro objetivo ambicioso es garantizar que se destinen los recursos suficientes al desarrollo rural, el segundo pilar.
Comisario, tiene mi apoyo en esta lucha por conseguir un presupuesto equilibrado para el futuro del desarrollo rural. &#160;&#160; .&#160;–&#160;&#160;La señora Schierhuber ha realizado un excelente trabajo en este informe, que difícilmente puede mejorarse.
Señorías, es crucial llevar a cabo las comprobaciones necesarias sobre los miles de millones de euros que la Unión Europea se gasta en la Política Agrícola Común y en otras políticas comunitarias.
La UE tiene que servir de ejemplo al resto del mundo sobre la manera de desembolsar los fondos y, lo que es más importante, tiene que cumplir con todas las normas que contrarrestan la corrupción.
Los fondos de la UE tienen que distribuirse en base a criterios objetivos, con el uso de procedimientos de transparencia y comprobaciones sistemáticas.
Demasiado a menudo, la manera en que se desembolsan los fondos de la UE no es clara ni transparente, y faltan las comprobaciones necesarias.
Las comprobaciones más rigurosas no tienen que efectuarse en los recipientes de los fondos, o dicho de otro modo, en los agricultores o en los órganos de autogobierno, sino en las instituciones responsables de distribuir el dinero de la UE.
No son totalmente objetivas, como es a veces el caso de irregularidades en el desembolso de estos fondos, que no solo son el resultado de errores cometidos por los Estados miembros, sino también de los cometidos por la propia Comisión.
Hay una necesidad urgente de que los órganos externos lleven a cabo comprobaciones más rigurosas.
El papel del Tribunal del Cuentas Europeo tiene que reforzarse, y no debería limitarse a emitir alegaciones positivas, sino también a señalar las irregularidades.
Para garantizar un sistema de control presupuestario impecable, la Comisión ha propuesto ampliar los plazos para recuperar los fondos que se pagaron por error y por motivos equivocados.
Sus preocupaciones son bastante más básicas.
Quiero abordar la cuestión de los aspectos técnicos.
Ya sé que la Comisaria cree firmemente en el desarrollo rural y, por supuesto, piensa que es el futuro de la política agrícola, una opinión que comparte la OCDE.
Espero que sea posible alcanzar un compromiso político en torno a esta cuestión durante la Presidencia luxemburguesa.
Con respecto al desarrollo rural, quiero decir a la señora McGuinness que compartimos una visión común.
Por lo tanto, no puedo sino alentar a los que realmente están a favor de esta política a que presionen a los Estados miembros para que la financien al nivel que consideramos necesario, con el fin de que la política de desarrollo rural tenga un futuro como es debido. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
No obstante, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha presentado esta pregunta oral a la Comisión para pedirle que muestre más iniciativa.
Puede que recuerden el efecto causado en 2002–2003 cuando algunos de los inversores en acciones de grandes empresas neerlandesas desafiaron a Euronext de Ámsterdam a que bajase los precios y mejorase los servicios, poniéndose a buscar lugares alternativos para sus operaciones en la Deutsche Börse y la LSE.
La cuestión es si las diferentes hipótesis refuerzan esta tendencia competitiva o si apuntan en la dirección opuesta y tienden a crear monopolios, situaciones para las que, por cierto, la legislación preexistente en materia de competencia podría ser una respuesta más apropiada.
Con respecto a la parte del mercado financiero que ya es supranacional y que opera por encima de las fronteras nacionales y a menudo sectoriales, uno de nuestros principales mensajes es el impulso de una convergencia real en la aplicación de las directivas europeas y de la práctica supervisora, eludiendo así el arbitraje regulador y la posible competencia relativa a otros factores que influyen en el establecimiento, como los aspectos fiscales y de costes.
Es lamentable que este debate se esté celebrando tan tarde, pero quiero dar las gracias a los Comisarios por su presencia y deseo al señor McCreevy, que tendría que haber estado aquí, una pronta recuperación.
La Comisión también defiende la intervención combinada de fuerzas del mercado y autoridades públicas, para garantizar una competencia justa entre todas las formas de operaciones con valores, incluidas las bolsas en mercados regulados, así como dispositivos de negociación más nuevos, como los sistemas de negociación multilaterales y la internacionalización de órdenes en sociedades de inversión.
Con respecto a la aplicación del Reglamento del Consejo (CE) nº 139/2004, el reglamento de concentraciones, así como más en general de las normas de competencia, la Comisión quiere recordar que estas normas resultan aplicables a todos los sectores industriales por igual.
Por lo tanto, normalmente estoy a favor de que intervengan las autoridades nacionales de defensa de la competencia.
Una de las cuestiones centrales de las investigaciones que van a realizar las autoridades de defensa de la competencia es garantizar que una entidad fusionada incluya mecanismos para garantizar que se respeten las normas en materia de competencia, también a medio y largo plazo.
La Comisión no puede adoptar una posición sobre una decisión empresarial individual tomada por la Bolsa de Nueva York y sus futuras estrategias.
En Europa hemos encontrado formas de garantizar que las funciones reguladoras se mantengan suficientemente apartadas de los intereses comerciales de las bolsas y no hay razón para sospechar que este no vaya a ser el caso en otros mercados desarrollados.
Quiero dar las gracias a la señora Van den Burg por haber mencionado esta cuestión.
No cabe duda que las autoridades nacionales de la competencia se están tomando esta cuestión muy en serio y la Comisión confía en que estén examinando todos los aspectos que podrían afectar potencialmente a la competencia.
Por supuesto, eso incluiría las actividades post-negociación, como se menciona explícitamente en la decisión de la FTA en los casos remitidos a la Comisión de defensa de la competencia.
Estas cosas, unas veces pueden triunfar y otras fracasar. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
