Directiva Marco sobre el uso sostenible de los plaguicidas - Estrategia temática sobre el uso sostenible de plaguicidas - Comercialización de productos fitosanitarios (debate) El siguiente punto es el debate conjunto sobre el informe de Christa Klaß, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el marco de la actuación comunitaria para conseguir un uso sostenible de los plaguicidas - C6-0246/2006 -, el informe de Irena Belohorská, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, referente a la estrategia temática sobre el uso sostenible de plaguicidas, y el informe de Hiltrud Breyer, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la comercialización de productos fitosanitarios - C6-0245/2006 -.
Miembro de la Comisión. - (EL) Señor Presidente, permítame manifestar en primer lugar mi agradecimiento al Parlamento Europeo y, especialmente, a las ponentes, Irena Belohorská y Christa Klaß, por la excepcional exhaustividad de su trabajo.
Los programas de control ejecutados en los Estados miembros han constatado rastros de plaguicidas no sólo en los alimentos y los piensos, sino también en el propio medio ambiente, en concentraciones que superan los límites fijados por la legislación europea.
Dichas medidas pueden incluir, entre otras, la creación de zonas barrera o la prohibición o restricción del uso de plaguicidas.
Otras medidas previstas por la estrategia temática se han incorporado o van a incorporarse en breve a otros actos legislativos.
En conclusión, señor Presidente, permítame subrayar la suma importancia la gestión integrada de plagas en la propuesta de Directiva sobre el uso sostenible de plaguicidas.
Por tanto, es especialmente importante que este elemento se mantenga en nuestra propuesta y que sea obligatorio en todos los Estados miembros a partir de 2014.
Miembro de la Comisión. - (EL) Señor Presidente, hoy debatiremos un asunto muy difícil, aunque importante.
En primer lugar, permítanme expresar mi agradecimiento a quienes han trabajado para hacer que sea posible celebrar hoy este debate y, especialmente, a la ponente, la señora Breyer.
El asunto siempre ha sido espinoso.
Señor Presidente, Señorías, es un hecho que los productos fitosanitarios desempeñan un papel importante en la agricultura, los cultivos, la silvicultura y la horticultura comercial.
Sobre la base de un informe de 2001 de la Comisión sobre la función de la legislación y sus posibles mejoras, tanto el Parlamento Europeo como el Consejo pidieron a la Comisión que presentase propuestas de modificación de la Directiva.
La primera prioridad es, indiscutiblemente, lograr el mayor nivel posible de protección de la salud humana y animal, así como del medio ambiente.
Para lograrlo, se adoptarán las siguientes disposiciones: la fijación de criterios estrictos y claros para la aprobación de sustancias activas; la asignación de un papel central a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria en la evaluación de sustancias activas; y la obligación de que los agricultores lleven un registro de su utilización de productos fitosanitarios, que se pondrá a disposición de sus vecinos y del sector hídrico.
Las autoridades de los Estados miembros también tendrán que intensificar las inspecciones de la explotación comercial y el uso de los productos fitosanitarios, y la Comisión estudiará y verificará la eficacia de dichas inspecciones.
De esta forma, la propuesta creará un marco más seguro de utilización de productos fitosanitarios en la UE y reforzará las medidas de protección del medio ambiente.
Así se evitará que el mercado interno se divida en materia de productos fitosanitarios y se pondrá fin a la separación del mercado en relación con los productos agrícolas.
Las modificaciones de las normas sobre protección de datos conducirán a una mayor transparencia y a una competencia más justa sin obstaculizar la investigación y la innovación.
La reducción porcentual indiscriminada en toda la gama de productos fitosanitarios autorizados es contraria a los objetivos de buenas prácticas agrícolas y gestión integrada de plagas.
En esos lugares la pulverización aérea es indispensable.
Los productos fitosanitarios son caros y ningún agricultor los utilizará más de lo absolutamente necesario.
He participado en los debates en la Comisión de Medio Ambiente sobre estos informes, pero tengo la impresión de que el informe que nos ha presentado la señora Klass no es el que se votó por unanimidad en la comisión, sino más bien su posición personal.
ponente. - (SK) La estrategia temática sobre el uso sostenible de plaguicidas, como documento político no legislativo que acompaña a la Directiva, responde al hecho de que los riesgos del uso de plaguicidas no disminuyen.
Los planes de acción nacionales que contienen los objetivos de los Estados miembros en términos de reducción de riesgos constituyen la parte más importante de todo el proceso.
La estrategia temática y la Directiva deben ocuparse de las medidas de protección de los cultivos y de los biocidas.
Aunque apoyo la prohibición de la pulverización aérea, acepto que es posible conceder una excepción en determinadas circunstancias, a falta de una alternativa más viable.
La estrategia no se dirige contra los agricultores.
Asimismo, quiero mencionar las enmiendas 3 y 5, que se ocupan de las zonas residenciales.
La enmienda 3 propone la adición del término "urbanas": para mí, eso significa "zona suburbana" y, por tanto excluye a quienes viven en zonas rurales.
También propongo modificar lingüísticamente el apartado 8 porque el término inglés "practitioner" es una mala traducción; en francés es incluso "médecin".
ponente. - (DE) Señor Presidente, Comisarios, Señorías, tengo el privilegio de presentar un informe que brindará al Parlamento la oportunidad de votar mañana a favor de un avance hacia una mayor protección de la salud, del medio ambiente y de los consumidores.
Conviene que dejen de comercializarse las sustancias activas descubiertas con mayor frecuencia en concentraciones que superan los límites de residuos de la UE porque, por desgracia, con ello han demostrado que son incontrolables.
Los valores detectados eran hasta 200 veces superiores a los niveles indicados normalmente para la alimentación de bebés y lactantes.
Más transparencia en aras de esos grupos vulnerables, aunque también de los consumidores y de las personas que viven cerca de una zona agrícola, significa más apoyo a Europa en su conjunto, porque no deben darse más palos de ciego en la cuestión de la trazabilidad.
Los ciudadanos europeos no desean veneno en sus platos.
Espero que este Reglamento también mejore considerablemente la posición de Europa desde el punto de vista empresarial, porque será un lugar de consumo del que todos se beneficiarán, no sólo el medio ambiente, los consumidores y la protección de los animales, sino también, y sobre todo, la industria y los agricultores, puesto que recibirán más incentivos a la innovación y ganarán en competitividad.
En conclusión, me gustaría expresar mi más cálido agradecimiento a los ponentes alternativos, que han colaborado en este informe de forma muy cooperativa.
Necesitamos gozar de la seguridad alimentaria, necesitamos producir alimentos y necesitamos alimentos inocuos en Europa.
Los plaguicidas son útiles y necesarios y, sin esos productos, está haciéndose difícil alimentar a 6 000 millones de personas.
Ciertamente, todavía hay mucho por hacer para combatir los efectos perniciosos que tienen en el medio ambiente y la salud.
Deseo hacer otro comentario sobre el uso de los plaguicidas.
La zona barrera obligatoria de 10 metros de separación de aguas superficiales no conviene a algunos Estados miembros.
Las aguas superficiales constituyen actualmente uno de los criterios de evaluación indispensables para la autorización y en base a los cuales los Estados miembros tienen derecho a establecer una zona barrera para los productos.
Ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. - (ES) Señor Presidente, la propuesta de la Comisión sobre este informe se basaba en una doble base jurídica: el artículo 37, apartado 2, dedicado a la política agrícola, y el artículo 152, apartado 4, letra b), dedicada a la protección de la salud.
La Comisión de Asuntos Jurídicos ha estudiado estas propuestas.
ponente de la opinión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor. - (DE) Señor Presidente, como ponente de la opinión de mi comisión para el informe Breyer sobre el Reglamento relativo a la comercialización de productos fitosanitarios, me gustaría hacer un comentario sobre la propuesta.
Es un término medio equilibrado que protege a nuestros consumidores al tiempo que garantizamos que las frutas y verduras del mercado interior son asequibles y están sometidas a controles adecuados.
Las disposiciones propuestas en el informe Breyer tendrían como consecuencia veintisiete zonas de autorización.
ponente de la opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. - (FI) Señor Presidente, el asunto que se debate, el uso y la comercialización de plaguicidas sostenibles, es muy importante.
Abarca tanto la práctica de la agricultura sostenible como las cuestiones de salud pública.
La no utilización de plaguicidas no tiene por qué ser una buena opción, ni siquiera en relación con la salud pública.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, debatimos hoy un expediente importante, complejo y difícil.
El proyecto de resolución sobre la estrategia temática que debe seguirse en este ámbito responde bien, a mi entender, a las cuestiones esenciales que se nos plantean, y quisiera elogiar a nuestra ponente, la señora Belohorská, manifestando la muy buena colaboración que hemos mantenido con respecto a este texto.
La erradicación de las sustancias tóxicas más peligrosas ha de ser un principio ineludible.
La cuestión que aquí nos ocupa es, por tanto, muy importante.
Por tanto, yo también creo que hay motivos para criticar a la Comisión, especialmente porque usted, señor Kyprianou, es conocido (también en mi país) por su gran preocupación por los intereses de los consumidores y ha hecho muchísimo por proteger el medio ambiente y la salud.
En Dinamarca, están autorizados unos 100 tipos de plaguicidas.
Hablo en nombre de todo el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y, afortunadamente, también en nombre de la gran mayoría que expresó claramente sus opiniones en la votación de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Permítanme dar el ejemplo de un cultivo: el maíz.
En el Reino Unido, se utiliza un plaguicida para el maíz que contiene unas 15 sustancias activas.
No obstante, si se aplican las propuestas de la Comisión, todos los países autorizarán plaguicidas que podrían contener hasta 57 sustancias activas, lo que supone que, en el Reino Unido, el nivel se cuadruplicará.
Por último, en relación con los objetivos de reducción, me gustaría decirle al señor Dimas que resulta óptimo que nos hayamos desprendido de las sustancias más peligrosas, las que causan cáncer, las que afectan al desarrollo infantil, etc.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, es cierto que algunos Estados miembros han empezado ya a adoptar medidas para reducir los riesgos derivados de los plaguicidas, pero las tendencias en materia de uso de los plaguicidas varían de un Estado miembro a otro.
Conviene, pues, armonizar las normas aplicables al respecto para garantizar unas condiciones uniformes en toda la Unión Europea.
Hemos cofirmado también una enmienda al artículo 4 sobre los planes de acción nacionales que fija un objetivo de reducción de la frecuencia de aplicación a escala comunitaria del 20 % en diez años y, para las sustancias peligrosas, del 50 % en 2013.
Hemos querido presentar esta enmienda porque deseamos que en los debates entre Instituciones que seguirán al voto en primera lectura se aborde también esta cuestión.
El Grupo ALDE desea, pues, llegar al siguiente equilibrio: no penalizar a ningún actor, ya sea usuario o industrial, sino elaborar una legislación rigurosa y coherente, que permita a los usuarios proteger sus cultivos, a los productores vender productos cada vez menos nocivos y al público consumir productos sanos, pero también vivir en un entorno sano.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, los tres informes que se han presentado están vinculados indisolublemente.
La Unión Europea intenta hacer lo máximo posible para reducir las repercusiones negativas de los plaguicidas en el medio ambiente e impedir su acumulación en el suelo, el agua y las plantas.
En los últimos años se ha hecho mucho por reducir al mínimo esos efectos.
Las organizaciones de investigación han desempeñado un papel especialmente importante en esta labor creando preparados modernos que funcionan de forma más selectiva.
Celebramos también los esfuerzos de nuestros colegas por conseguir transparencia en la información para los consumidores, víctimas "inocentes" de las sustancias peligrosas.
Cada año, se vierten en Francia de 70 000 a 80 000 toneladas de plaguicidas al medio ambiente.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señorías, quiero felicitar a la ponente, la señora Belohorská, por su informe referente a la estrategia temática sobre el uso sostenible de plaguicidas.
Como la ponente, la señora Belohorská, yo también lamento que, aunque el resultado más importante que puede esperarse de la estrategia temática es la reducción de los efectos adversos en la salud humana derivados del uso de plaguicidas, la estrategia no se ocupe de ello más que de forma marginal.
Creo que en el futuro será la Comisión quien pueda encargarse de completar el trabajo en este sentido.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señora Presidenta, en el debate sobre los plaguicidas siempre he intentado adoptar una posición realista y equilibrada entre los problemas ambientales, por un lado, y los intereses de los productores y los consumidores, por el otro.
Ciertamente, puede reducirse la cantidad total de plaguicidas, pero suele suceder que los plaguicidas más usados son los menos peligrosos.
En ese caso, los riesgos siguen siendo más o menos iguales.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria se ha aprobado una enmienda para crear una zona barrera de 10 metros.
en nombre del Grupo ITS. - (DE) Señora Presidenta, como todos sabemos, hace tiempo que se supone la existencia de una conexión entre los plaguicidas utilizados en la agricultura o los alimentos modificados genéticamente, por un lado, y diversas enfermedades, por el otro.
Por tanto, conviene reconsiderar nuestros regímenes de ayuda, especialmente con vistas a prestar más apoyo a los agricultores europeos que no utilizan plaguicidas.
El mayor reto reside, por supuesto, en proteger la salud humana e impedir la persistencia de los productos tóxicos en el agua y el medio ambiente.
Los debates que han precedido a la votación en el Pleno han puesto de manifiesto grandes disparidades entre los Estados miembros, tanto en sus prácticas como en sus enfoques políticos, lo que finalmente nos ha llevado a unos compromisos que favorecen la subsidiariedad.
El hecho es que los productos fitosanitarios constituyen un elemento importante de la agricultura moderna.
Nos lleva a prohibir sustancias activas que, en la práctica, no presentan riesgo alguno.
Sin embargo, no tiene nada que ver con los riesgos que implica su uso.
Nuestro objetivo para el futuro no debe ser invertir esta situación. - (LT) No creo que haya una sola persona en esta Cámara, en este Parlamento, que defienda que la ecología, un medio ambiente sano y la salud humana no son importantes.
Tenemos que alcanzar este objetivo de forma equilibrada y razonable.
Por otro lado, hay presión constante sobre la agricultura de la UE para que sea competitiva y, al mismo tiempo, produzca alimentos de buena calidad.
La opinión expresada por la Comisión Europea y la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha satisfecho las expectativas de las partes interesadas.
Las repercusiones en los cultivos tradicionales serán enormes si se excluye del mercado al 90 % de los productos fitosanitarios.
Queremos continuar esa tradición y, por consiguiente, pido que los demás diputados voten a favor de una enmienda que permita la protección zonal.
Por último, hemos recibido el apoyo de una amplia mayoría aquí, en el Parlamento y, asimismo, del Presidente de la Comisión, José Manuel Barroso.
El informe parte de una desconfianza total de los modos de producción agrícolas que ya existen en la Unión Europea.
De estas 148, 34 solamente son insecticidas, nematicidas o acaricidas, que son los más necesarios para poder cultivar en la Europa mediterránea, donde el nivel de ataque de los insectos es el más alto de toda la Unión.
Hay que restablecer la propuesta de la Comisión de dividir la Unión Europea en tres zonas para el reconocimiento mutuo de los productos fitosanitarios.
Sin un análisis de riesgo es imposible conocer el alcance de estas sustancias para la salud o el medio ambiente.
Por tanto, es esencial que mañana se confirme el ambicioso voto de la Comisión de Medio Ambiente sobre los tres informes de las señoras Breyer, Klaß y Belohorská.
Estos antecedentes podrían reducir la eficacia de las medidas propuestas en estos documentos. (PL) Señora Presidenta, los productores que se ven obligados a crear alimentos que parecen perfectos están introduciendo plaguicidas que son perniciosos no sólo para el medio ambiente y la economía, sino también para la salud humana.
Planes de acción, gestión integrada y medidas de importación rigurosas: también son ejemplos de elementos positivos en todos los informes.
Me gustaría mencionar cuatro puntos en particular.
Queremos una reducción de las consecuencias reales basada en una evaluación de riesgos científica.
En segundo lugar, tenemos una opinión similar en relación con las zonas no pulverizables en torno a cursos de agua.
De nuevo, estamos a favor de un enfoque basado en los riesgos y creemos que los Estados miembros tienen más capacidad que nosotros para realizar elecciones responsables, basadas en parte en los criterios establecidos en la Directiva marco sobre el agua.
Estamos a favor de la idea de zonas con reconocimiento mutuo interno propuesta por la Comisión y también queremos que haya reconocimiento mutuo voluntario entre zonas.
Por último, nos oponemos a la disposición general de informar a los vecinos defendida por la señora Breyer en su informe.
Han de introducirse inspecciones apropiadas y ha de prohibirse la importación a la UE de productos alimentarios agrícolas producidos con la ayuda de productos químicos. (NL) Señora Presidenta, los productos fitosanitarios siguen siendo fundamentales para la producción agrícola y el suministro de alimentos en Europa.
La gran pregunta que se presenta cuando en Europa tomamos medidas especiales es qué tipo de influencia tendrá en las relaciones de competencia con el resto del mundo.
Por ejemplo, actuar sobre las malas hierbas de la calzada cuesta 400 veces más si no se utilizan productos químicos.
Sería muy fácil, especialmente con este paquete legislativo, fijarse en un grupo ocupacional particular y no mirar más allá.
Debemos dejar claro desde el principio que en Europa necesitamos un sector agrícola que funcione, lo que necesariamente entraña el uso de una determinada cantidad de productos fitosanitarios.
Sobre aspectos específicos del informe Klaß, permítanme decir que se necesita un principio sólido para hacer frente a determinados objetivos de reducción, pero creo que el planteamiento cuantitativo adoptado aquí es demasiado rígido.
La prohibición inequívoca de sustancias calificadas como CMR 1 es clara pero, en el caso de las sustancias CMR 2, también estoy a favor de tomar los datos científicos como base de las decisiones de autorización. (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la propuesta legislativa que tendremos que votar aspira a conseguir un elevado nivel de protección de la salud humana y el medio ambiente estableciendo modelos comunitarios de uso sostenible de plaguicidas y normas para comercializarlos en el mercado europeo.
Señora Presidenta, gracias por brindarme la oportunidad de expresar mi opinión acerca de estos tres informes.
No obstante, debemos lograr este objetivo de una manera equilibrada y sensata, de tal modo que protejamos la salud humana sin penalizar la agricultura.
Por último, opino que una zona barrera de 10 metros es una solución "de talla única" que debería ser modificada para que los Estados miembros pudieran adaptarla a las condiciones locales.
El uso de estas sustancias por parte de expertos es, francamente, un requisito previo crucial para la producción alimentaria en los tiempos modernos.
No obstante, al mismo tiempo, las consecuencias adversas de los productos fitosanitarios en el medio ambiente y, en particular, en los cursos de agua, son muy reales.
Por ejemplo, Finlandia tiene casi 200 000 lagos, cientos de miles de otros cursos de agua y uno de los mares más contaminados del mundo.
Confío en que las zonas barrera adaptadas a cada situación y coherentes con las propuestas de la Comisión son el camino a seguir.
Tal vez debería decir, más bien, que no se ocuparían del problema de forma flexible o satisfactoria. (DA) Señora Presidenta, ha habido algunos malentendidos en algunas de las declaraciones de sus Señorías.
Ha habido diferencias entre los países y no es posible crear un objetivo común europeo de reducción.
Lo que estamos haciendo es decir que el objetivo común europeo de reducción debe ser el 20 %.
No obstante, por supuesto que esto puede ser el 30 % en algunos países y el 10 % en otros.
El objetivo nacional de reducción se establecerá sobre la base de planes de acción nacionales.
Por tanto, hemos introducido un índice de frecuencia de aplicación como parte de esta obligación de reducción.
No obstante, es evidente que no podemos hablar de reconocimiento mutuo obligatorio de plaguicidas simplemente porque hay circunstancias geográficas, climáticas y medioambientales distintas en cada país.
Los plaguicidas son caros de usar y, por tanto, siempre que se utilicen de forma correcta, cuanto menos se usen, mejor será para la competitividad. (SV) Señora Presidenta, el tiempo es breve y mi intención es sobre todo expresar mi apoyo a la coponente del informe Breyer en el Grupo del PPE-DE, Erna Hennicot-Schoepges.
Creo que es muy desafortunado que la mayoría de mi grupo elija desoír los consejos de la señora Hennicot-Schoepges sobre varios puntos importantes, y no apoyar propuestas importantes contenidas en el informe.
Por supuesto, estoy de acuerdo en que el requisito de informar 48 horas antes de la pulverización es poco práctica y no funcionaría, pero no es razonable pensar que no necesitamos ningún tipo de exigencia de información.
La propuesta de la señora Hennicot-Schoepges aquí, como compromiso, es equilibrada.
Ante todo, por supuesto, en nuestra decisión debemos ser coherentes con las decisiones tomadas por el Parlamento en relación con la nueva legislación REACH sobre productos y sustancias químicas.
Otra cuestión en la que apoyo a la ponente, la señora Breyer, es la propuesta sobre división zonal.
No puedo apoyar este planteamiento y creo que los Estados miembros deben tener la oportunidad de mantener el derecho a rechazar distintos preparados aunque los países vecinos les hayan dado luz verde.
Cada país estará obligado a preparar su plan de acuerdo con las orientaciones que se darán en la Directiva.
Cada país debe poder hacerlo teniendo en cuenta las condiciones y las diferencias locales.
Los países que son nuevos miembros de la Unión Europea suelen tener mucho por hacer para equipararse a los demás en cuanto a nivel de desarrollo.
Una reducción del uso de plaguicidas en esos países, en comparación con el nivel actual de uso, en el análisis final, será contraproducente para nosotros como consumidores a menos que, al reducir su uso, tengamos en cuenta el nivel actual de uso de esos productos, que es relativamente bajo.
Es una obligación para el entorno natural el proteger esos bosques, y es responsabilidad del Parlamento fijar orientaciones para el uso seguro de productos que protegen el entorno natural.
La Directiva dice mucho del nivel de conocimiento de los agricultores como factor más importante de la aplicación del uso sostenible de plaguicidas.
Es responsabilidad de todos apoyar la educación y crear las condiciones para que esa información pueda llegar a todos los agricultores.
Las orientaciones de la Directiva deben fomentar la adopción de medidas nacionales y no desanimar a los Estados miembros ni a los agricultores.
Permítanme exponer brevemente las opiniones de la Comisión sobre determinados asuntos importantes que se han planteado.
Permítanme comenzar con la estrategia temática y, en particular, con los puntos que no trata la Directiva.
Por último, el informe Belohorská aprobado por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria presenta determinadas medidas adicionales que son especialmente positivas.
En primer lugar, me gustaría comentar las enmiendas básicas que la Comisión puede aceptar plenamente en principio o en parte.
De hecho, la reducción general de la cantidad de plaguicidas no entraña necesariamente una reducción correspondiente del riesgo: el nivel de riesgo varía de una sustancia a otra.
La Comisión puede aceptar en principio la fijación de una anchura mínima de las zonas barrera que se crearán en campos situados junto a cursos de agua, porque aportará beneficios ambientales adicionales.
La Comisión también puede aceptar determinadas aclaraciones útiles en otras cuestiones, como la formación técnica y la certificación.
No obstante, hay enmiendas que la Comisión no puede respaldar.
En cuarto lugar, la Comisión no puede apoyar la adición de una referencia al apartado 4 del artículo 152 del Tratado, puesto que la Directiva propuesta se centra con claridad en la protección del medio ambiente, qua ya incluye asuntos de salud pública.
Señora Presidenta, la Comisión puede aceptar 121 enmiendas de las 166 presentadas; de ellas, 25 pueden aceptarse íntegramente y 96, en principio o en parte.
Miembro de la Comisión. - (EL) Señora Presidenta, comenzaré recordando a los miembros la actual política fundamental de la UE consistente en fomentar y apoyar la alimentación saludable.
Me gustaría hacer un comentario, aunque no está relacionado directamente con el asunto que se debate, se trata de los productos importados: Subrayo que también se controlan sus posibles residuos de plaguicidas, gracias a otro Reglamento relativo a los límites máximos de residuos de plaguicidas.
De forma más general, los criterios de aprobación conforman una parte muy importante de la legislación.
La Comisión opina que los criterios propuestos deben garantizar un elevado nivel de protección sin hacer la protección fitosanitaria inviable ni disfuncional.
Al mismo tiempo, hemos de esforzarnos por alcanzar un mercado único, un mercado interno, evitando así la anomalía de tener un mercado único para los productos agrícolas por un lado, y un mercado dividido para los productos fitosanitarios, por el otro.
Si se tienen en cuenta algunas características particulares relacionadas con el clima y el suelo, la división en distintas zonas es inevitable.
Aunque es posible que los Estados miembros actúen para protegerse, durante el procedimiento de decisión que necesita la aprobación del primer Estado miembro de la zona, los expertos de otros Estados miembros podrán participar activamente en el procedimiento de autorización y, al hacerlo, podrán evaluar las circunstancias de toda la zona.
Por tanto, el procedimiento propuesto por el nuevo Reglamento tiene claramente en cuenta las características especiales y la necesidad de proteger los recursos hídricos.
Como he dicho, se han presentado más de 250 enmiendas, y no hay tiempo para analizarlas en detalle.
Miembro de la Comisión -Anexo - Posición de la Comisión Informe Klass La Comisión acepta las enmiendas 2, 3, 6, 17, 26, 49, 52, 53, 60, 61, 66, 68, 76, 94, 95, 97, 103, 105, 106, 107, 108, 109, 111, 115 y 117.
La Comisión acepta en principio o en parte las enmiendas 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 18, 19, 20, 21, 24, 25, 27, 31, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 42, 43, 44, 45, 47, 48, 50, 51, 54, 56, 59, 62, 63, 64, 65, 67, 70, 71, 74, 75, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 85, 87, 90, 92, 93, 100, 101, 110, 112, 113, 114, 116, 118, 119, 122, 126, 128, 129, 130, 131, 133, 134, 135, 136, 137, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 160, 163, 164 y 165.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 5, 16, 22, 23, 28, 29, 30, 32, 37, 40, 41, 46, 55, 57, 58, 69, 72, 73, 77, 84, 86, 88, 89, 91, 96, 98, 99, 102, 104, 120, 121, 123, 124, 125, 127, 132, 138, 139, 157, 158, 159, 161 y 162.
La Comisión se reserva su posición acerca de la enmienda 166.
Informe Breyer La Comisión acepta, o acepta modificando su redacción, las enmiendas 9, 11, 20, 22, 26, 29, 31, 32, 33, 36, 41, 43, 45, 49, 51, 56, 57, 64, 67, 75, 78, 79, 82, 84, 92, 93, 96, 102,107, 112, 114, 119, 124, 130, 131, 140, 145, 153, 155, 156, 157, 159, 160, 167, 170, 181, 184, 190, 195, 196, 197, 201, 203, 206, 212, 213, 215, 217, 220, 254, 258, 274, 282, 283, 286 y 301.
La Comisión acepta las enmiendas 4, 5, 6, 7, 10, 14, 18, 19, 21, 24, 25, 27, 34, 39, 46, 50, 53, 54, 59, 61, 62, 63, 66, 76, 77, 80, 87, 89, 94, 95, 98, 99, 100, 108, 109, 115, 116, 121, 122, 123, 133, 134, 136, 149, 163, 169, 175, 176, 177, 180, 183, 188, 189, 193, 199, 209, 218, 225, 233, 243, 244, 248, 251, 252, 268, 279, 284, 290, 296, 297, 300, 302 y 305, en principio o en parte.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 8, 12, 13, 15, 16, 17, 23, 28, 30, 35, 37, 38, 40, 42, 44, 47, 48, 52, 55, 58, 60, 65, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 81, 83, 85, 86, 88, 90, 91, 97, 101, 103, 104, 105, 106, 110, 111, 113, 117, 118, 120, 125, 126, 127, 128, 129, 132, 135, 137, 138, 139, 141, 142, 143, 144, 146, 147, 148, 150, 151, 152, 154, 158, 161, 162, 164, 165, 166, 168, 171, 172, 173, 174, 178, 179, 182, 185, 186, 187, 191, 192, 194, 198, 200, 202, 204, 205, 207, 208, 210, 211, 214, 216, 219, 221, 222, 223, 224, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 234, 235, 236, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 245, 246, 247, 249, 250, 253, 255, 256, 257, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 269, 270, 271, 272, 273, 275, 276, 277, 278, 280, 281, 285, 287, 288, 289, 291, 292, 293, 294, 295, 298, 299, 303, 304 y 306.
Por lo tanto, cuando preparamos la legislación acerca del uso y la autorización de los plaguicidas, debemos tener en cuenta los intereses de las diferentes partes.
Si deseamos que se reduzca de manera tangible el uso de plaguicidas en Europa, debemos elaborar planes nacionales para la reducción que aborden las circunstancias locales y que aprovechen las oportunidades locales.
Aunque aquí, en Estrasburgo, hemos estado debatiendo si han de crearse zonas barrera de 5 o 10 metros al lado de los cursos de agua, Hungría ha tenido durante décadas zonas barrera de 50 metros y, en algunos lugares, incluso de 500.
Sobre la base del borrador de compromiso, se aplicaría a sólo 29 sustancias de más de 600.
Aún cuando haya diferencias causadas por situaciones nacionales específicas, a la hora de votar, estamos de acuerdo en este aspecto.
Señorías, nuestro enfoque sobre esta cuestión debe basarse en el análisis científico.
No puedo apoyar los informes de Christa Klaß y Hiltrud Breyer en su versión aprobada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
