Reanudación del período de sesiones Declaro reanudada la sesión del Parlamento europeo interrumpida el viernes 17 de noviembre de 2000.
Estimados colegas, como todos ustedes, por supuesto, hubiese deseado que pudiéramos abrir este periodo de sesiones sin tener que referirnos a nuevas víctimas del terrorismo de ETA.
Desgraciadamente, un nuevo mensaje de violencia acaba de llegar a nuestras democracias con el asesinato especialmente odioso de Ernest Lluch.
Ernest Lluch era conocido por ser un actor de la transición española y por su aportación al estatuto de autonomía de Cataluña, se le quería por su cordialidad, se le respetaba por sus cualidades como político y gran universitario, sus asesinos le escogieron únicamente a causa de su apego al Estado de derecho.
Señora Presidenta, protesto contra esta decisión, porque las mociones se pueden hacer por motivos muy importantes y serios.
Tomo nota, señor Dell' Alba.
El Parlamento se ha pronunciado en múltiples ocasiones a favor de una propuesta firme sobre los compromisos de Kyoto.
Señora Presidenta, Señorías, les agradezco que me hayan invitado a compartir mis impresiones de la Sexta Conferencia de las Partes, la llamada COP6, en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, que se celebró durante las dos últimas semanas en La Haya.
Después de intensas negociaciones, en los niveles técnico y ministerial, a partir de proyectos de decisiones con 500 corchetes, aproximadamente, no fue posible alcanzar un acuerdo amplio sobre cuestiones políticas fundamentales.
La posición negociadora de la Unión Europea se centró en la salvaguardia de la integridad medioambiental del Protocolo de Kyoto en las esferas del cambio de la utilización de las tierras y la silvicultura, la cuestión de los "sumideros", la relación entre el mecanismo de Kyoto y las medidas internas, conocidas como "complementaridad", y el cumplimiento.
Obtenidos importantes avances técnicos sobre las normas de los mecanismos de Kyoto y la formulación de un sistema de cumplimiento, las negociaciones finales se centraron principalmente en los equilibrios entre la "complementaridad" y los "sumideros".
Sin embargo, no hubo tiempo suficiente para evaluar plenamente propuestas de transacción formuladas en el último momento sobre la utilización de los "sumideros" en relación con sus repercusiones en los diferentes países de dentro y fuera de la Unión Europea.
Para no dejar que el mandato del plan de acción de Buenos Aires, vigente hasta la llamada conferencia COP6, expirara sin resultado ni seguimiento concreto alguno, las partes han decidido suspender la COP6 y reanudar la conferencia en mayo de 2001.
Por ejemplo, un conjunto de propuestas para atender las necesidades y las preocupaciones de los países en desarrollo, incluidas nueva financiación y nuevas instituciones, pero también un planteamiento más centrado en el cambio climático dentro del Fondo para el Medio Ambiente Mundial: el llamado FMAM.
También se lograron avances en el nivel técnico relativos a otras cuestiones, tales como políticas y medidas para reducir las emisiones, creación de capacidad, transferencia de tecnología, permisos negociables de emisión, ejecución y cumplimiento conjuntos.
Otro resultado positivo de la COP6 es el de que contribuyó a la consecución de una mejor comprensión de las posiciones de las otras partes.
Pronk fue un presidente muy riguroso de la COP6.
En consecuencia, no hubo tiempo suficiente para analizar todas las repercusiones de las diferentes propuestas relativas a los sumideros que se hicieron en las últimas horas.
Todos sabíamos que, para obtener un acuerdo con los Estados Unidos y sus aliados del "grupo de representación amplia", la Unión Europea tendría que hacer concesiones.
Como prioridad, la evaluación y la preparación de las próximas conversaciones deben hacerse en la Unión Europea.
La UE debe examinar sus posiciones sobre las cuestiones fundamentales y, cuando proceda, hacer nuevas propuestas.
La Comisión está comprometida plenamente a formular junto con la Presidencia entrante una firme posición común de la UE.
Una condición previa absoluta para un acuerdo sobre los "sumideros" en la próxima sesión es la de disponer de un conjunto común de datos, en lugar de que cada parte haga su propio cálculo.
Sin embargo, proseguirá la preparación interna para la ratificación mediante el programa europeo sobre el cambio climático y la formulación de un plan europeo sobre los permisos negociables de emisión.
Gracias por su atención y estoy dispuesta a responder a las preguntas que deseen formular.
La delegación del Parlamento Europeo en las conversaciones se sintió igualmente decepcionada ante el resultado, si bien no nos sorprendió.
El acuerdo habría fijado un límite para utilización de los sumideros de bosques por parte de los Estados Unidos, el Japón y el Canadá, límite que Europa había ido pidiendo, y habría reforzado las prescripciones científicas aplicadas a los sumideros internos.
La cuestión sería la siguiente: ¿necesitamos realmente un acuerdo global para comenzar a reducir las emisiones en nuestra propia casa?
Señora Presidenta, esas negociaciones habían de ser por fuerza difíciles, pero los funcionarios de la Comisión creían que, al final, se lograría un acuerdo, porque los dirigentes políticos de todo el mundo tenían, sencillamente, demasiado que perder volviendo a casa con las manos vacías.
Constituye un motivo de enorme decepción que no se haya alcanzado el acuerdo y lamento profundamente que al final estropeara la sesión una diferencia entre el Primer Ministro Adjunto de Gran Bretaña y la Presidencia francesa sobre las propuestas de transacción que aquél formuló.
El desacuerdo dentro de Europa es tanto más lamentable cuanto que mi impresión general de la convención fue la de que la Unión Europea negoció como un equipo muy conjuntado, con una posición que abarcaba todos los partidos y unía a los Estados miembros mediante principios compartidos, un punto de vista común y una irritación común ante la negativa de los americanos de afrontar sus responsabilidades como mayores emisores de gases de invernadero del mundo.
Así, pues, debemos conceder mayor prioridad a la consecución del apoyo de otras naciones, a la puesta en funcionamiento los permisos negociables de emisiones y a la adopción de medidas reales para reducir en esta Unión los gases que provocan el calentamiento de la Tierra.
En la política americana el dinero cuenta más que en nuestra Unión.
Los países en desarrollo obtendrán 1.000 millones de dólares después de 2005.
Si el mecanismo del clean development funciona, estos países recibirán anualmente entre cinco mil y veinticinco mil millones de dólares suplementarios.
En lo que a los países en desarrollo se refiere, el presidente Pronk ha realizado un buen trabajo, si bien su compromiso es insuficiente respecto de los puntos relativos al medio ambiente.
Por supuesto, los bosques se comen las emisiones de CO2, pero este efecto desaparece cuando se han desarrollado completamente.
La solución debe venir del lado de la energía-eficiencia y de las fuentes renovables de energía.
Afortunadamente, 14 de los 15 Ministros de Medio Ambiente estuvieron de acuerdo en ello.
Cada ciudadano del mundo tiene el mismo derecho en cuanto a las emisiones de CO2; los americanos no deben poder efectuar 200 veces más emisiones que los africanos.
Sólo cuando se logre la igualdad, los países en desarrollo colaborarán también en la lucha contra el cambio climático después de 2012.
El Parlamento Europeo se ha pronunciado recientemente a favor de adoptar algunos pasos en la buena dirección.
En cuanto a la postura europea mantenida durante la Conferencia sobre el Cambio Climático, que finalizó el sábado pasado en La Haya y que presumiblemente constituye un fracaso, pueden distinguirse dos concepciones contrarias.
La primera es que tenemos que mantener resueltamente el acuerdo de 1997 para situar las emisiones a un nivel en torno a un 5% más bajo que el nivel de emisiones de 1990.
Mi Grupo es partidario de la primera concepción.
Resulta importante que Europa se aferre a la posición adoptada con anterioridad, también si eso supone que los Estados Unidos no puedan suscribir semejante acuerdo durante el período de la Administración Bush.
Por último, el Tercer Mundo se encuentra tan sólo al comienzo del desarrollo industrial.
La emisión de gases de efecto invernadero va a aumentar todavía de forma sensible.
Es un motivo para tener en cuenta estas realidades en el seguimiento de la Conferencia sobre el Cambio Climático.
Señora Presidenta, me siento profundamente decepcionado, como la inmensa mayoría de esta Asamblea y los oradores anteriores, de que la cumbre mundial de las Naciones Unidas sobre el cambio climático celebrada en La Haya no tuviera éxito.
Es lamentable que los participantes no alcanzaran un acuerdo sobre la forma mejor de reducir las emisiones de gases de invernadero en el futuro.
El acuerdo de Kyoto de hace tres años estableció un calendario para la reducción de las emisiones de gases de invernadero.
Ya se ha dicho que la próxima reunión para examinar la cuestión de la reducción de las emisiones de gases de invernadero se celebrará en Bonn y coincidirá con una publicación del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambios Climáticos de las Naciones Unidas.
La Unión Europea debe tomar la delantera a ese respecto.
La Comisión de Medio Ambiente y el Parlamento han dado un buen ejemplo en el pasado sobre cómo se debe abordar colectivamente la cuestión de las reducciones en el futuro de los gases de invernadero.
A pesar de no tener ninguna buena palabra para la postura americana, sí constato que los Estados Unidos estaban dispuestos a adoptar un compromiso aceptable al final de la Conferencia.
La postura rígida de la Unión Europea, dirigida por el Ministro francés de Medio Ambiente, Voynet, bloqueó la posibilidad de un acuerdo.
En realidad, las posibilidades de un futuro acuerdo son menores, lo que significa que estamos más lejos de lograr un enfoque adecuado del problema climático.
De todos modos, un acuerdo sólo es aceptable y se acepta si hay un equilibrio entre el Norte y el Sur, entre los países en vías de desarrollo y los países industrializados.
La Conferencia de la Haya seguirá adelante, como usted nos lo ha anunciado, señora Comisaria, la primavera que viene en Bonn.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, digámoslo sencilla y claramente: la Conferencia de La Haya sobre el Cambio Climático ha fracasado y es decepcionante, ya que cada vez hay más señales de que el clima varía todavía más rápidamente de lo esperado.
La Unión Europea deberá evaluar cuidadosamente su propio papel.
No basta con echar la culpa a los Estados Unidos o quejarse de la falta de flexibilidad de los demás.
La Conferencia sobre el cambio climático continuará el próximo año.
Y no puedo dejar de lamentar que la voluntad de algunos ministros de los Quince fuera orientada más en el sentido de hacer una carrera hacia las conferencias de prensa que de crear un verdadero espíritu de unidad que garantizara una política global en materia de cambios climáticos.
De aquí a mayo, de aquí a Bonn, la Unión Europea debe actuar en dos direcciones, por un lado, en la esfera diplomática, pensando que la posibilidad de la ratificación por parte de los Estados Unidos es la más improbable, por lo que hay que llevar a cabo una acción diplomática ante otros miembros del umbrella group.
Sólo esa credibilidad permitirá que la Unión Europea encabece la posición y la acción en el COP VI "B" en Bonn.
Señora Presidenta, le doy las gracias por su apoyo y expreso mi agradecimiento especial a la delegación del Parlamento Europeo que estuvo en La Haya.
Sin embargo, el cambio climático ya se ha producido, ya lo tenemos aquí.
Tal vez no debería preocuparnos tomarnos un poco más de tiempo, unos meses más, para decidir sobre las normas y el marco, el marco jurídico, que se deben establecer para el funcionamiento del enorme mercado económico que se creará.
Se nos quedaron demasiadas cosas sobre la mesa para esas negociaciones y vamos a tener que intentar resolverlo.
A veces esas negociaciones son extraordinariamente caóticas y creo que siempre se puede volver a casa y, al rememorarlo, decir que cometimos tal o cual error.
Sin embargo, para los ministros de Medio Ambiente presentes en La Haya -y Sus Señorías saben que aquí hemos establecido también el tono-, los objetivos principales eran los de defender el crédito y la integridad del Protocolo de Kyoto.
Los americanos nos presentaron una propuesta que habría reducido su compromiso entre el 70% y el 90%.
Tuvimos una actitud muy constructiva y negociamos hasta el último minuto de aquellas conversaciones en La Haya.
Ahora sabemos el tipo de cuestiones que tendremos sobre la mesa para esa última parte.
Naturalmente, el seguimiento de la próxima COP6 o la continuación de la COP6 será la ratificación de un acuerdo dentro de la Unión.
El debate queda cerrado.
Preparación del Consejo Europeo de Niza y política comercial De conformidad con el orden del día se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo de Niza del 7 al 9 de diciembre de 2000, incluyendo la política comercial.
El Presidente de la República vendrá en persona para presentarles el balance de la presidencia el día 12 de diciembre.
El tema más importante que ocupará a los miembros del Consejo Europeo en Niza será evidentemente la reforma de las instituciones y la puesta a punto de lo que todos esperamos que sea el tratado de Niza.
También se realizó una aclaración saludable sobre las cuestiones de la Comisión y la ponderación de los votos, lo que permitió que cada Estado miembro comprendiese mejor los objetivos y dificultades de los demás.
Pierre Moscovici les informó debidamente el 24 de octubre.
Hemos trabajado sobre esta base en el transcurso de estas últimas semanas considerando todos los puntos de vista para buscar compromisos, pero manteniendo presente el objetivo de un acuerdo ambicioso en Niza.
Respecto a la coordinación de los regímenes de seguridad social, al régimen tributario, a las cuestiones de asilo, de visados y de inmigración, a las negociaciones comerciales en el ámbito de los servicios -tema de gran importancia-, algunos países siguen teniendo grandes problemas.
Pero iremos a Niza con un espíritu positivo, con la voluntad de progresar en el máximo de aspectos de estas cuestiones sensibles.
El papel del Parlamento europeo es naturalmente uno de los elementos importantes del debate.
Los Quince están ahora cerca de un acuerdo sobre la flexibilidad de las cooperaciones reforzadas.
Ya debatieron el 24 de octubre sobre varios puntos, y la Conferencia Intergubernamental llegó a soluciones cercanas a aquellas que preconizaba El Parlamento.
El número mínimo de Estados miembros que iban a participar se iba a limitar a ocho, y la cláusula de apelación al Consejo Europeo, que constituye en la actualidad un verdadero derecho de veto, se sustituirá por un derecho de conocimiento.
El Parlamento ha hecho propuestas sobre su papel en la iniciación de las cooperaciones reforzadas en el ámbito comunitario.
En lo que se refiere a la PESC, varios Estados miembros han resaltado el carácter específico este tema que, a su parecer, requeriría mecanismos específicos, y han insistido mucho en ello a lo largo de estos últimos días.
En lo que se refiere a la Comisión, dos opciones estaban previstas en Biarritz: un límite en el número de comisarios, o una Comisión compuesta por un representante de cada Estado miembro.
En todo caso, y en lo que se refiere a Niza, sería un punto importante en el que aún habría que ahondar y que debería aclararse, pero una gran mayoría de las delegaciones está dispuesta a trabajar en ello.
Los trabajos también han progresado en lo que se refiere al aumento de los poderes del Presidente de la Comisión y al posible aumento del número de vicepresidentes.
Por último, en lo que se refiere a la ponderación de los votos en el Consejo, también hay dos opciones principales sobre la mesa desde la aclaración de Biarritz: una doble mayoría o una reponderación simple.
Quiero añadir que aún no se han llegado a un acuerdo sobre el reparto de los escaños en el Parlamento Europeo.
Para terminar con esta rápida presentación de la negociación, también hemos hecho grandes progresos en lo que se refiere al fortalecimiento del artículo 7 del Tratado que, en el futuro, debería incluir un sistema de alerta en caso de amenaza de violación de los principios fundamentales de la Unión.
Sin embargo, la idea de una referencia a la carta de derechos fundamentales dentro del artículo 6, que el Parlamento defiende en su recomendación del 14 de noviembre último, y que, como presidencia, también hemos incluido en la mesa de la CIG, ha sido rechazada con vigor por varios Estados miembros.
Todas las delegaciones aceptan dar al Parlamento europeo la posibilidad de recoger la opinión del Tribunal sobre un proyecto de acuerdo internacional.
Sin embargo, aunque la presidencia también ha propuesto ampliar al Parlamento el recurso ante el Tribunal previsto en el artículo 230, hoy por hoy varias delegaciones se oponen.
Llegar a un acuerdo que permita a la Unión funcionar después de nuevas adhesiones, todas las que se preparan en este momento activamente, es un paso crucial para el futuro de la Unión y de la Unión ampliada.
El Consejo Europeo de Niza también tratará otros temas importantes sobre los que ha trabajado la presidencia francesa con toda la energía posible.
La reflexión sobre un eventual estatuto jurídico de esta Carta seguirá después de Niza y podría inscribirse en un debate más amplio y a más largo plazo sobre el futuro de la Unión.
El Consejo Europeo también debatirá del progreso de las negociaciones de adhesión, y por lo tanto de la ampliación.
Ustedes mismos han debatido al respecto el 3 de octubre.
En el transcurso del Consejo "Asuntos Generales" del 20 de noviembre, tuvimos un estupendo debate sobre la base de los excelentes documentos que la Comisión había transmitido al Consejo.
Una reunión de esta conferencia acaba de tener lugar a escala ministerial, en Sochaux.
La reunión de Niza será la ocasión de realizar un intercambio con todos los países candidatos sobre la reforma institucional de la Unión, y más generalmente sobre las perspectivas de futuro de Europa.
El Consejo Europeo de Lisboa había aprobado orientaciones para promover una economía europea innovadora y competitiva.
Se transmitirá pues un informe al Consejo Europeo quien definirá los indicadores de rendimiento en ámbitos como el empleo, la innovación, la reforma económica, la cohesión social.
Como ya saben, el Consejo "Ecofin" acaba de llegar, este lunes, a un acuerdo decisivo para la armonización fiscal.
Con este fin, después de Lisboa, la Presidencia francesa había adoptado la Agenda social como una de sus prioridades.
La Presidencia invitó al conjunto de las instituciones a las que atañía -es decir su Parlamento, pero también el Consejo Económico y Social, el Comité de las Regiones, los interlocutores sociales europeos y las organizaciones intergubernamentales- a contribuir para elaborar esta agenda.
Recapitula los objetivos e iniciativas que han de tomarse en el transcurso de los próximos cinco a diez años, y sobre todo en los ámbitos del derecho laboral, de la protección social, de la movilidad social, de la formación a lo largo de la vida, de la lucha contra las discriminaciones y las exclusiones.
Se presentará en el Consejo Europeo de Niza un balance de las acciones llevadas a cabo por la Presidencia en este ámbito.
La Presidencia francesa se había fijado como objetivo una mejor definición del principio de cautela.
El Consejo Europeo de Biarritz tomo nota del informe de la Comisión sobre las medidas adicionales imprescindibles.
Sé que el Parlamento Europeo trabaja en el primer paquete.
Y saben ustedes la importancia que los Estados miembros otorgan a una rápida aprobación de los textos.
Debería darse un nuevo impulso político a todo este expediente con vistas al último Consejo "Transporte" de los días 20 y 21 de diciembre, ya que es cierto que la Presidencia francesa no acaba en Niza.
La Presidencia francesa deseaba acompañar la actualización de la comunicación de la Comisión de 1996 sobre los servicios de interés económico general por una reflexión sobre el lugar de los servicios públicos o, utilizando el término que ahora está consagrado, los servicios de interés general en Europa.
Ha querido que se reafirmasen los principios fundamentales que guían el enfoque de la Comunidad en este ámbito, y a cuya cabeza está la libertad de los Estados miembros para definir y organizar sus servicios públicos dentro del respeto a las reglas del Tratado.
Estos principios se recordarán en una declaración que la presidencia desea añadir como anexo a las conclusiones de Niza.
Por último, una declaración se prepara para el Consejo Europeo sobre las características específicas económicas, sociales y culturales del deporte y sobre sus funciones sociales en Europa.
El objetivo fundamental de este nuevo Tratado es permitir a la Unión continuar funcionando después de la ampliación.
Ahora compruebo con satisfacción que los negociadores están a punto de alcanzar un acuerdo sobre aquellas disposiciones que afectan, por ejemplo, a las cooperaciones reforzadas, al Tribunal de Justicia, a los valores democráticos contemplados en el artículo 7 y constato una mayor participación de los partidos políticos europeos en la vida democrática de nuestros Estados miembros y de nuestras Instituciones.
Asimismo tengo la impresión de que nos estamos acercando a un compromiso razonable en lo que se refiere a la composición de la Comisión y a la ponderación de votos en el Consejo.
Sea cual sea el número de Comisarios, lo importante es otorgar al Presidente de la Comisión todos los poderes necesarios para gestionar el Colegio eficazmente.
Análogamente, sea cual sea el cambio introducido en la ponderación de votos en el Consejo, hay que garantizar que no se puedan tomar decisiones contrarias a la voluntad de la mayoría de los Estados miembros.
A fin de que la Unión pueda ser eficaz, la Conferencia debe hacer significativos progresos en este sentido y esto supone también extender el procedimiento de codecisión. (Aplausos) Como es obvio, los Estados miembros encuentran políticamente difícil renunciar al derecho de veto en ámbitos tan delicados como la política social, el asilo y la inmigración, la política comercial común, la cohesión y los impuestos, incluso cuando sólo se habla de cambios técnicos necesarios para hacer que funcione el mercado único.
En efecto, las matemáticas y cincuenta años de experiencia demuestran, más allá de cualquier duda, que basta una ampliación modesta para convertir en mucho más difícil el consenso unánime.
En una Unión de 27 o más Estados miembros, el requisito de la unanimidad acabará simplemente por impedir cualesquiera avances en todos los ámbitos en que persistirá dicho requisito.
Presten mucha atención a lo que digo: si se sigue manteniendo el derecho de veto de los Estados miembros en materia de Justicia y Asuntos Interiores, la ejecución del programa que acordamos en Tampere sufrirá graves demoras o incluso no podrá hacerse.
Sobre la base de las normas en vigor, a algunos aspectos de las negociaciones sobre los servicios se aplica el requisito de la unanimidad, precisamente porque nuestros Tratados nacieron como Tratados comerciales de mercancías y no de servicios.
El problema que actualmente atormenta nuestra política comercial reside en el hecho de que, dado que las negociaciones contemplan una amplia gama de sectores, incluidos los servicios, las votaciones por unanimidad terminan casi inevitablemente por frenar cualquier avance no solo en los servicios, sino también en los bienes materiales.
La solución simple y natural - por otra parte, ésta es la opinión mayoritaria a lo largo de la Conferencia - sería modificar las normas actuales, al objeto de que el voto por mayoría cualificada se aplique a todos los aspectos de estas negociaciones, incluidos los servicios.
En el próximo período parcial de sesiones de Estrasburgo, ante ustedes, diré al Pleno si, en mi opinión, la Unión ampliada que todos nosotros tenemos la intención de culminar, podrá o no podrá funcionar con eficacia.
En efecto, es sobre la base de este criterio que al fin y al cabo deberemos juzgar Niza. (Aplausos) En Niza se tomarán importantes decisiones para permitir a la Unión Europea asumir sus responsabilidades a nivel mundial.
La prevención de los conflictos y la gestión de las crisis son ámbitos de intervención tradicionales de la Comunidad.
Nuestro cometido es cumplir nuestros compromisos a la luz de los nuevos ambiciosos objetivos que la Unión se ha fijado.
Esto, lo repito, no quita que para los Estados miembros implicados, la OTAN continúe siendo la base de la defensa colectiva de sus miembros y siga desempeñando un importante papel en la gestión de las crisis.
La Comisión está convencida de que sólo un enfoque integrado respecto a las crisis podrá garantizar la coherencia y la eficacia exigidas para que la Unión pueda desempeñar hasta el fondo su papel en el escenario internacional.
La gestión de las crisis exige que la Comunidad muestre una mejor capacidad de reacción, no obstante, esto debe traducirse en una actuación que respete plenamente nuestro marco institucional definido por los Tratados.
Se ha referido a la codecisión por parte del Parlamento Europeo.
La mayoría de los miembros de nuestro Grupo opina que no solamente habría que proclamar la Carta solemnemente, sino que, además, debería entrar a formar parte del Derecho comunitario.
Se reemplaza, -y quiero precisiones del Consejo- el procedimiento de cooperación por el de consulta en relación con la política económica (artículo 99, apartado 5); se sigue manteniendo la unanimidad en el artículo 13 (la antidiscriminación).
Para la cooperación reforzada, consideramos que en el primer pilar tiene que haber dictamen conforme del Parlamento y, en política comercial, reitero nuestra preocupación y nuestra petición de un fortalecimiento, no un debilitamiento, de la capacidad comunitaria.
En relación con la composición y funcionamiento de las tres instituciones, mi Grupo está con la propuesta de la resolución común.
Entiendo que eso sería una denuncia incluso de lo acordado en Biarritz.
Me parece absolutamente inaceptable y, desde luego, aboga en favor de que acabemos con el método de puerta cerrada de las Conferencias Intergubernamentales, que ya ha vivido su hora, para que podamos discutir en público y saber quién es capaz de decir cosas tan escandalosas. (Aplausos) Me permitirá también el Presidente que insista: nosotros creemos que es importante que podamos defender la Carta con dignidad, independientemente de lo que hagamos después de Niza.
En Helsinki se dijeron dos cosas a los estados candidatos en Europa.
Al final de ese proceso, se nos pedirá en este Parlamento que concedamos o no nuestro dictamen conforme.
Lo que le pido, señor Presidente en ejercicio, es que nos presente un documento digno del dictamen conforme de este Parlamento y de la escala del imperativo histórico que afrontamos en Europa.
Hacer menos que eso es defraudar a Europa, por lo que esta Asamblea, cuando examine la Cumbre de Niza, no puede permitir que Europa falle.
No debe llegar a ser una cuestión que trasluzca una falsa lucha en la Unión entre los intereses de los grandes y los pequeños, cuando el interés europeo común debe ser el objetivo fundamental.
Apoyamos la cooperación reforzada, pero insistimos en que debe estar abierta a todos y no ser exclusiva y debe estar basada y arraigada de un modo que respete el "acervo comunitario".
Si la proclamamos como algo con significado, debe tener raíces, y recomendamos una vez más que se enraíce en el artículo 6.
Creo que podemos lograrlo, pero es necesario, señor Presidente en ejercicio, que su Presidencia movilice al Consejo en pro de Europa animando al Consejo de Niza a lograr algo verdaderamente histórico.
Sin embargo, ya en esta fase es importante hablar de lo que pasará después de Niza.
Nuestro Grupo apoya firmemente que pasemos a constitucionalizar los Tratados constitutivos de la Unión Europea, y ello significa también que la reforma de los Tratados constitutivos ha de ser transparente y que la sociedad de los ciudadanos también debe poder participar en este proceso.
La Cumbre de Niza no podrá ser un éxito si no se consigue extender las votaciones por mayoría cualificada.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, creo poder afirmar que hasta la fecha los Gobiernos de los Quince no se han cubierto de gloria.
La Cumbre sólo acabará siendo un éxito si incluye una profunda reforma de las instituciones y si emite una clara señal de que la Unión está preparada para la ampliación.
El fortalecimiento de la democracia exige que todo ello vaya acompañado de la ampliación del derecho de codecisión del Parlamento Europeo a todos estos campos de acción.
Para que Niza se convierta en un éxito también es imprescindible que se vaya más allá de la mera proclamación de la Carta de Derechos Fundamentales.
Me parece inaceptable que varios gobiernos se hayan negado rotundamente a considerar la posibilidad de incluir una referencia a la Carta en el artículo 6 del Tratado.
Hablo con toda claridad, tal y como han hecho mis colegas: ¡la incorporación al Tratado de una referencia a la Carta es para mí igual de indispensable que la apertura de un amplio debate público con los ciudadanos!
El éxito o el fracaso de Niza dependerá mucho más de si el gobierno por fin se decide a tomar en serio las preocupaciones y las necesidades de la gente.
La Unión Europea debe asignar la máxima prioridad política a la lucha contra el desempleo masivo, la pobreza y la exclusión social.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, cuando falta una semana para el comienzo del Consejo de Niza, debemos reconocer que aún no tenemos las ideas muy claras sobre las disposiciones institucionales que se van a aprobar.
Existe, en particular, una gran imprecisión sobre la cuestión - esencial, en mi opinión - de la posible extensión de las votaciones por mayoría en el Consejo, y, en concreto, sobre dos puntos absolutamente vitales.
Pensamos que es inaceptable utilizar la votación por mayoría para que uno o varios miembros cedan en estas cuestiones de soberanía, cuando es indispensable, en cambio, una mayor cooperación internacional.
Otro ámbito que plantea dudas: la extensión de los procedimientos comunitarios del artículo 133 a la negociación de acuerdos internacionales relativos a los servicios, la propiedad intelectual y las inversiones.
No repitamos, mañana, un nuevo acuerdo multilateral sobre las inversiones o una nueva negociación agrícola tras Seattle.
Con relación al voto por mayoría y a la ponderación, muy probablemente habrán vetos cruzados que paralizarán la reivindicación del Parlamento y de la opinión pública de ir hacia una democratización de nuestro sistema, hacia una generalización del voto por mayoría.
En consecuencia, me dirijo al Presidente Prodi que ha dicho justamente que en Estrasburgo nos dirá si la Comisión podrá o no podrá actuar de manera eficaz y si la Unión podrá o no podrá actuar de manera eficaz después de la Cumbre de Niza.
Señor Presidente, le ruego que haga sus objeciones en Niza, que asuma su responsabilidad, que no sea el notario del después de Niza, sino en Niza y que juegue hasta el fondo la carta de la defensa de las Instituciones europeas, de la Comisión y del Parlamento en primer lugar.
Señor Presidente, el borrador del Tratado de Niza tiene más de constitución para un estado federal que de acuerdo para una confederación de estados.
Las competencias que el Tratado de Niza otorga a la UE superan las competencias cedidas al gobierno federal en muchos estados federales.
La política exterior y de seguridad también se aprobará como decisiones por mayoría.
Con la cooperación reforzada se mata también el derecho de veto ante las modificaciones del Tratado, no formalmente, sino realmente, porque a partir de ahora una mayoría cualificada puede hacer caso omiso de la oposición de, por ejemplo, Dinamarca, Suecia y Gran Bretaña u otros países, donde podría tenerse la idea poco democrática de preguntar a sus electores qué opinan.
Los federalistas pueden alcanzar su deseo de más integración y los gobiernos de Suecia, Gran Bretaña y Dinamarca pueden hacer entrar a sus países cuando se hayan tomado las decisiones y éstas sean vinculantes en la práctica.
El Tratado de Niza arrebata tantísimo poder a los electores que debe ser tratado como una verdadera modificación de las constituciones y sólo entrar en vigor cuando haya sido aprobado en referéndum en los países donde sea posible.
Señor Presidente, el título del presente punto del orden del día basta para darse cuenta de la importancia que reviste el artículo 133 en el marco del debate sobre la ampliación de la mayoría cualificada.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Prodi, el punto más importante para el Grupo PPE-DE es que la CIG concluya con éxito.
No obstante, también se trata de un asunto que, según nuestros dirigentes gubernamentales, demuestra que no hay una respuesta adecuada a las grandes cuestiones con que nos enfrentamos en la Unión Europea.
Señor Presidente, Europa necesita un liderazgo, necesita claridad, necesita realizar elecciones, necesita dinamismo.
Si examinamos cuán debilitada está la confianza respecto del euro, la población necesita ver que se dan pasos para salir adelante.
Resulta extraordinariamente triste que nos encontremos en una situación en la que los países grandes están enfrentados a los pequeños.
La Comisión ha sido y continúa siendo el motor, y si la Comisión no sale reforzada de Niza, será entonces, un día negro para Europa.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, este Parlamento debe pronunciarse sobre lo esencial.
Comprendemos que aún no están todos los elementos sobre la mesa, pero me imagino que la cordura predominará una noche en Niza.
Para nosotros - el Parlamento Europeo - lo esencial es que se escuche primero nuestra voz donde es útil.
Todos, o casi todos, los que me precedieron lo han expresado en esta Asamblea: deseamos una referencia a la Carta en el artículo 6.2.
El segundo punto en el que quería insistir es, evidentemente, el ámbito de la mayoría cualificada.
Para eso, hay diferentes propuestas sobre la mesa.
En materia de política comercial, la Comisión ha elaborado una propuesta que debe examinarse con detenimiento.
Somos favorables a un desarrollo de la responsabilidad democrática en este ámbito.
Sin embargo, creemos que si bien dicha propuesta debe examinarse con detenimiento, también debe permitir que cada uno proteja los elementos de identidad, y ante todo los elementos de la identidad cultural de Europa.
La mayoría cualificada, como usted sabe, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la mediremos también por el rasero de la extensión del ámbito de la codecisión.
En este sentido, permítame llamarle la atención sobre un punto particular: el de la extensión de la codecisión a la política agrícola común.
Si confiamos en la democracia, entonces no es normal que el 45% del presupuesto de la Unión quede fuera del ámbito de la codecisión.
Sí, pensamos que las conclusiones de Niza deberán incluir una declaración para pedir a la Comisión que redacte una directiva-marco en este ámbito.
Aunque en el Tratado anterior se lograron algunos avances en la ampliación de esa fórmula, también aportó la absurda fórmula de codecisión más unanimidad para los asuntos relativos a la ciudadanía, la seguridad social, los derechos de los trabajadores por cuenta propia y también la política cultural.
Creo que quien estará en Niza en las calles y en las decenas de foros y de reuniones previstos, podrá al menos presionar para llegar a un resultado: que ésta sea la última CIG, que la vaga reflexión sobre el futuro de Europa, de la que nos ha hablado el Presidente Vedrine, se traduzca en el lanzamiento en Niza de un camino que establezca los plazos y las modalidades para redactar y aprobar una constitución democrática para Europa.
Señor Presidente, formé parte del movimiento danés contrario al Tratado de Maastricht en 1992.
Una decisión en Niza, por ejemplo, que permita a los países solicitantes participar en las próximas elecciones al Parlamento Europeo podría contribuir a ejercer la necesaria presión en la propia UE para que la ampliación se convierta en una realidad.
Por lo que se refiere a la conclusión de la CIG, lo que estará en juego en Niza es la consecución de un acuerdo que, aun corrigiendo el déficit de funcionamiento de las instituciones europeas, no afecte al equilibrio entre Estados miembros y, naturalmente, entre éstos y la Unión.
El simple planteamiento de esa cuestión es, por sí solo, claramente demostrativo del fracaso de una política de fortalecimiento de los lazos de confianza mutua entre los países que integran la Unión.
No somos nosotros solos quienes lo decimos, también la Presidencia francesa, por mediación de su ministro Pierre Moscovici, reconoce en una entrevista reciente que las posiciones adoptadas a lo largo de este año, sobre todo por el Presidente Jacques Chirac y por el ministro Joschka Fischer, sobre la futura organización de la Unión han tenido como efecto directo la acentuación de un clima de desconfianza entre Estados pequeños y grandes que se reflejará inevitablemente en los resultados del Consejo Europeo de Niza.
Por lo demás, el texto de la propuesta de resolución de transacción que vamos a votar refleja en cierta medida ese desaliento, pues resulta manifiesto su carácter genérico.
Pero es también un texto en el que sus autores, aun sabiendo que se arriesgan a una derrota política y anticipada, revelan una visión centrada sobre todo en los poderes y las competencias del propio Parlamento Europeo, al reclamar cada vez más medios de intervención parlamentaria sin dedicar una sola palabra al papel esencial de los parlamentos nacionales.
Todos sabemos que la Cumbre de Niza va destinada a concluir los trabajos de una conferencia entre Gobiernos que rindan cuentas no ante el Parlamento Europeo, sino ante sus parlamentos nacionales, con lo que se afirma de forma categórica el carácter soberano de ese proceso de revisión de los Tratados.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, hoy la Presidenta de Letonia ha dicho aquí en este Parlamento, dirigiéndose a nosotros en tono de reproche: "¡Nosotros hacemos nuestros deberes!" Esta afirmación lleva incorporada la pregunta de si hacen lo mismo los jefes de Gobierno y de Estado de la Unión Europea.
Nos encontramos en vísperas de su conclusión y no hemos pasado por alto los avances realizados ni los resultados parciales obtenidos, sin embargo, hemos de ser francos: en casi diez meses de Conferencia Intergubernamental sobre cuestiones substanciales, no se han acercado las posiciones, señor Ministro Védrine, y no se han establecido acuerdos, por no hablar del hecho de que algunos de los temas señalados por el Parlamento en su resolución de 13 de abril ni siquiera se han debatido, del tema del gobierno de la economía al tema de las implicaciones institucionales de la defensa común.
La experiencia de este año nos obliga a decir que el impulso que hay que dar al proceso de constitucionalización de la Unión después de Niza y mirando al futuro de Europa no debe confiarse al método, ya agotado, de la negociación reservada entre los representantes de los Gobiernos.
La Comisión de Asuntos Constitucionales ha dado su contribución con una resolución aprobada el 21 de noviembre que ponía el acento en algunos puntos realmente decisivos para el éxito de la Conferencia que ahora no voy a repetir.
Si va a ser esta contradicción la que marcará negativamente las conclusiones de la Conferencia, la misma sumirá en una crisis la construcción europea.
Señor Presidente, incluso París esta dividido respecto de Niza.
El Presidente francés y el Primer Ministro parecen más obsesionados por su propio futuro político que por el de Europa.
Sí parece como si algunos Gobiernos se hubieran resignado ya a celebrar una nueva CIG para la ampliación.
Los Gobiernos han perdido de vista la urgencia de las reformas porque están obsesionados con su propia posición de poder en las nuevas relaciones.
La ponderación de votos en el Consejo debe efectuarse conforme al tamaño de la población de los Estados miembros y eso también significa que, pues sí, puede establecerse alguna diferencia entre los países grandes y los pequeños.
La Carta no merece quedar en el vacío sin un estatuto claro.
Señor Presidente, quisiera recordar al Consejo y a la Comisión y, de hecho, a la Asamblea, una resolución que aprobamos el 26 de octubre en relación con la mejora de la formulación legislativa.
También tiene la más importante relación con la cuestión del tamaño de este Parlamento.
Las naciones y regiones representadas por los partidos de la Alianza Libre Europea están muy preocupadas por que, si aplicamos juntos el máximo de 700 escaños y la idea actual de la proporcionalidad digresiva, la población que ahora podemos representar aquí dejará de estar representada eficazmente en esta Asamblea.
Señor Presidente, Señorías, seguramente, para un joven como yo, Niza es una gran esperanza para poder ver una nueva Europa tanto en términos institucionales como políticos.
Por otro lado, subrayo la gran importancia de dar instituciones fuertes a nuestra Europa para equilibrar un vacío institucional respecto a la aceleración que se ha conseguido a nivel económico con el euro.
Dicho esto, considero que Niza debe convertirse en un Consejo histórico para nosotros mismos, para nuestras naciones y para el mismo futuro de Europa.
Señor Presidente, en este Parlamento, que es un Parlamento plural, hoy hemos alcanzado en las intervenciones que me han precedido una rara unanimidad.
Creo que todos los que hemos intervenido estamos muy preocupados por los resultados del Consejo Europeo de Niza.
No se trata -contrariamente a lo que ha dicho mi buen amigo Elmar Brok- de dos exámenes que tenemos que pasar: Amsterdam y Niza.
Recuerdo la ampliación de 1995, donde ya se suscitó la cuestión de los temas institucionales, y me acuerdo de una carta del Canciller Kohl en la que nos decía que aprobáramos la ampliación y que lo otro lo resolverían inmediatamente.
Eso es lo que nos preocupa y lo que ha preocupado a todos los intervinientes aquí esta tarde.
Y en esa extensión, donde las decisiones sean legislativas, ¿siempre hay codecisión del Parlamento?
La segunda, señor Presidente, es la de la Carta de Derechos Fundamentales.
Señor Presidente del Consejo, esa es la gran baza política que tiene este Consejo Europeo.
El objetivo declarado de esta revisión es la configuración de instituciones más eficaces, adecuadas ya para una Europa ampliada, y, al mismo tiempo, la reducción del innegable déficit democrático.
En la cooperación reforzada sigue sin aceptarse la previsión de dictamen conforme del Parlamento Europeo previo al comienzo del proceso.
Finalmente, la Carta de los Derechos Fundamentales no sólo no se incluye en el texto del Tratado, como hasta ahora, sino que ni siquiera se acepta hacer una referencia a ella en el artículo 6.
No voy a pasar por alto desde luego ciertos aspectos positivos, que ya se han analizado, como la cuestión de los partidos políticos europeos, o el artículo 7.
Los parlamentos nacionales esperan nuestra opinión.
Señor Presidente, el debate sobre el artículo 133 y la política comercial debe formar parte de una operación mucho más amplia para aportar transparencia y democracia al proceso de adopción de decisiones de la UE en materia de comercio.
Eso significa que no se trata sólo de que el Parlamento tenga un papel mucho mayor en la adopción de decisiones en materia de comercio.
Pero significa también la reestructuración del propio Comité 133: aumentar su rendición de cuentas; velar por que su orden del día y sus conclusiones estén accesibles y su composición sea amplia y no excluyente.
Señor Presidente, es de esperar que la cumbre de la UE en Niza sea un paso positivo por la vía de la integración europea.
El reciente informe de la Comisión sobre los avances logrados por los países de la Europa central y oriental que han solicitado la adhesión es alentadora, la verdad.
No debemos olvidar que nuestro objetivo en última instancia es el de crear un marco económico y social que permita a la UE llegar a ser un participante predominante en el mercado mundial y que los países de la Europa central y oriental desempeñen su papel plenamente y se beneficien de una economía europea pacífica y estable.
Sin embargo, la ampliación de la Unión Europea no debe diluir ni disipar la influencia de los Estados miembros más pequeños con intereses nacionales decisivos que se deben proteger.
Señor Presidente, me dirijo al Presidente de la Comisión y al Presidente del Consejo en francés para hacerme entender lo mejor posible.
Debe lanzarse un gran debate de los ciudadanos europeos, asociándolos a nuestros debates.
Para concluir, les ruego, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, que reflexionen en los mecanismos necesarios que deben incorporarse al Tratado en Niza, para que podamos celebrar este gran debate, para evitar el enfoque kremliniano de hacer todo a puerta cerrada, para lanzar el debate con miras a un nuevo marco europeo - ya sea constitucional o no -, para que podamos tener un contacto directo con nuestros electorados y lograr un éxito importante de la Unión Europea en el futuro.
Señor Presidente, me dirijo no sólo al Presidente en ejercicio del Consejo, sino también a todos los Gobiernos de los Estados miembros, cuando digo que, si no se logra un acuerdo en Niza sobre estas difíciles cuestiones, éstas no desaparecerán.
Así, pues, es necesario un importante esfuerzo final en las dos próximas semanas.
En ningún caso es más pertinente esta afirmación que en el de la cuestión de la votación por mayoría cualificada.
El problema es que, si se juntan las listas de excepciones, se verá que hay muy pocos sectores substanciales en los que se convenga en pasar a la votación por mayoría cualificada.
Naturalmente, algunos Gobiernos serán atacados en sus Estados miembros por partidos de oposición, por euroescépticos, que les dirán: "están cediendo el derecho nacional al veto".
De modo que en una Unión de 27 Estados miembros por cada veto al que renuncies hay otros 26 vetos a los que otros renuncian al mismo tiempo.
Todo el mundo puede ganar con un sistema de votación por mayoría cualificada.
Si hay más votación por mayoría cualificada sobre la legislación, deberá ir acompañada de la codecisión, no sólo en los nuevos sectores que pasen a tener votación por mayoría cualificada, sino también en los sectores que ahora tienen esa votación.
Eso es esencial para la democracia en el nivel de la Unión.
Para aprobar la legislación europea, hay que pasar dos pruebas: aceptabilidad para los Gobiernos elegidos que se reúnen en el Consejo y aceptabilidad para los diputados al Parlamento Europeo elegidos directamente.
En más de tres cuartas partes de los casos ni siquiera necesitamos recurrir al Comité de Conciliación; las dos lecturas en el Consejo y en el Parlamento son suficientes para lograr el acuerdo.
Por último, está la cuestión del número de escaños en el Parlamento Europeo.
Pero también habrá que hacer una primera transición para el Parlamento que será elegido en 2004, porque al menos algunos Estados miembros se adherirán antes de que se elija el nuevo Parlamento en 2004 o durante su legislatura hasta 2009.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señorías, hace muy poco nuestro querido amigo Elmar Brok ha hablado en esta sala sobre exámenes, y se ha referido a lo que hacen los estudiantes para aprobar los exámenes.
Por lo que respecta a los votos en el Consejo, creo que el sistema de la doble mayoría es el mejor, puesto que es el más representativo y el más objetivo.
Con respecto a la extensión de la mayoría cualificada, coincidimos en que si no se dan ciertos pasos en el sentido de la extensión, tendremos muchos problemas.
En lo que toca a la política exterior, dado que hoy vivimos en el hermoso mundo de Solana, les digo que si la política exterior común permanece recluida en el marco de la cooperación intergubernamental, habremos cometido un error.
La política exterior común debe insertarse plenamente en el procedimiento comunitario, porque sólo así dispondremos de las necesarias válvulas de seguridad.
Finalmente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no puedo dejar de referirme al asunto de la Carta, un asunto que interesa a millones de ciudadanos europeos.
Señor Presidente, quisiera centrar mi intervención en tres puntos esenciales.
El Presidente del Consejo ha abordado la cuestión de las cooperaciones reforzadas y ha dicho que se avanza hacia un consenso a ese respecto.
La segunda pregunta tiene que ver con el acuerdo global que ya ha analizado aquí mi compañero el presidente del Grupo Socialista Enrique Barón Crespo y que, por fortuna, forma parte de la resolución que este Parlamento Europeo aprobará sin duda mañana.
Pero, según las diferentes interpretaciones, lo que en este momento se prepara es una modificación de ese equilibrio y el fortalecimiento de la representación de los países grandes tanto en el Consejo como en el Parlamento.
Es decir, que damos la señal de que esta Europa trata mejor a los consumidores que a los ciudadanos de esta Unión Europea.
Y, por eso, instamos una vez más a la Presidencia y le pedimos que haga todos los esfuerzos para que en Niza pueda haber, como mínimo, una referencia a los Tratados, porque es la forma mejor de honrar la labor de los diputados europeos, de la Comisión e incluso de los representantes de los Gobiernos que formaron parte de la Convención para la elaboración de la Carta.
Nuestro público en la UE y el público de los países candidatos no aceptarán la perspectiva de los restos de Niza, de otra CIG en 2004.
Espero que estemos en condiciones de felicitar a la Presidencia francesa por su éxito, pero, si fracasa, seremos severos al condenarla.
Señor Presidente, a primera vista, Niza trata de las adaptaciones necesarias y de las cuestiones todavía no resueltas de cara a la ampliación.
De ahí que la toma de decisiones por mayoría cualificada deba estar siempre ligada al derecho de codecisión del Parlamento.
Por tanto, aparentemente, nuestra contribución resulta cualitativamente estupenda.
Tal como el colega Berès ha dicho, es insostenible, por supuesto, la distinción entre, por una parte, el derecho de codecisión con que contamos en los asuntos en materia de consumo y, por otra, el derecho a solamente emitir un dictamen en asuntos agrícolas.
El colega Méndez de Vigo acaba de referirse, con razón, a la Carta.
Tengo mis dudas de que llegar a un consenso en la nueva familia ampliada sea más fácil de lo que es ahora.
Presidente Prodi, no será fácil para usted ni lo será para los jefes de Estado y de Gobierno, con los cuales deberá solucionar las muchas cuestiones pendientes: de la ampliación a la reforma de las Instituciones con la modificación de los mecanismos ya superados por los acontecimientos, para llegar a la proclamación de la Carta de los Derechos Fundamentales, el primer gran paso hacia la Constitución europea en la que creemos.
Por lo que respecta a la libertad, los derechos de la persona y la investigación científica, la última palabra la han de tener los pueblos y sus representantes reunidos en este Parlamento y en los parlamentos nacionales.
En definitiva, todos nosotros debemos volar muy alto y para hacerlo hay que creer profundamente en ello.
Creo incluso que fue en 1989 cuando se había hablado del mismo por primera vez.
Algunos Estados miembros se negaban incluso a que se mencionaran las cuestiones sociales o los nuevos derechos.
Lo hemos propuesto en las discusiones, y varios países han dicho: "No, si insisten en el artículo 6 desistiremos de nuestro acuerdo sobre el propio principio de la Carta".
La Presidencia debe ser democrática.
Desearía decir asimismo que no creo que exista un problema entre países grandes y pequeños.
En el caso de la Conferencia Intergubernamental, la única cuestión sobre la cual se ha dicho que existía un desacuerdo entre grandes y pequeños es la atinente a la Comisión.
Además, no es exacto, porque las propuestas que se habían presentado no eran propuestas de los países grandes para penalizar a los pequeños.
En cuando a lo que se ha expresado sobre la mayoría cualificada, pienso, señor Poettering, que usted simplifica, en parte, las cosas - si me permite - al señalar un solo país y al pretender que solamente con que dicho país haga un movimiento en relación con sus propios problemas bastaría para que este movimiento repercuta en los demás países.
Cuando hemos desarrollado la idea de que, en el futuro, nos interesaría que la Comisión no fuese demasiado numerosa, para que siguiera siendo eficaz y para que conservara todas sus facultades, en particular su poder de iniciativa, hemos demostrado que, también nosotros, estábamos dispuestos a hacer dicho sacrificio.
Lo mismo ocurre con las cuestiones relativas a la mayoría cualificada.
No es porque un país tiene un problema interno por lo que va a desaparecer el problema interno de otro.
Hemos trabajado mucho, pero nos enfrentamos a este viejo problema, y no creo que pueda iniciarse una evolución por la acción de un solo país, porque nos enfrentamos, una vez más, en doce de los quince miembros, a unas realidades - nacionales, políticas, democráticas - muy importantes.
Sé perfectamente que por ahora no se convertirá en Constitución, pero sé perfectamente que, desde Niza en adelante, será nuestro constante referente respecto a los principios con que las Instituciones europeas procederán y respecto a los principios con que los pueblos europeos se unirán para su futura cooperación.
Por último, Presidente Védrine, usted ha puesto de manifiesto una situación demasiado tensa y ha hablado también de cierto pesimismo.
Pues bien, quisiera responder a su llamamiento con mi llamamiento.
Sé muy bien que en Niza tomarán decisiones quince Estados y que el papel de la Presidencia no es un papel de jugador único, sin embargo, sé por experiencia cual es el papel de la Presidencia y la responsabilidad de la Presidencia francesa.
En los semestres anteriores, con gran confianza y con un gran sentido de la responsabilidad hemos concentrado un cúmulo de grandes decisiones en la Presidencia francesa, pues conocemos el papel que Francia ha desempeñado en todo momento en el desarrollo de las Instituciones europeas.
Aunque, como usted ha dicho justamente, no puedo cargar toda la responsabilidad sobre Francia, sin embargo, sabemos que Francia debe demostrar con su ejemplo su gran capacidad de liderazgo y de fuerza propulsora.
No obstante, también esperamos de Francia otro gesto.
Sin embargo, considero que, también en este caso, el papel de la Presidencia reviste una importancia fundamental porque sé muy bien que si Francia sabrá interpretar el interés general en cuanto a las decisiones sobre el artículo 133, ninguno de los demás Estados podrá resistir en una posición de conservación.
Todos esperamos este paso adelante porque no es el paso de Francia, sino que será el paso de toda Europa. (Aplausos) Esto, señor Ministro, es lo que esperamos, precisamente por la gran confianza que tenemos en su país y por la capacidad de liderazgo que sabemos que Francia sabe asumir en los momentos difíciles de la vida europea. (Aplausos) Gracias, señor Presidente de la Comisión.
Hasta la conclusión de estas declaraciones, he recibido, de conformidad con el artículo 37, apartado 2 del Reglamento, nueve proyectos de resolución de ocho grupos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
Deseo referirme a la vergonzosa manifestación que hubo en la Comisión de Asuntos Exteriores de este Parlamento ayer por la mañana, cuando el Ministro turco de Asuntos Exteriores participaba en un debate con nosotros.
Esto significa entre otras cosas que los invitados han de ser protegidos directamente por personas expresamente formadas para ello, puesto que no podemos contratar fuerzas de seguridad extranjeras para defender a nuestros huéspedes.
Por todo ello, le ruego se tome muy en serio este asunto a fin de que podamos seguir recibiendo huéspedes en el futuro, brindándoles el trato que se merecen.
Wurtz que mostrar la inviolabilidad y el poder de la democracia parlamentaria forma parte del proceso de intentar abrir la perspectiva de la integración europea para Turquía.
Señor Presidente, quisiera llamar la atención -la suya y la de sus señorías- sobre el hecho que ha mencionado el colega Sr.
Wurtz, es decir, que el gobierno turco le ha negado la entrada en el país al diputado chipriota, y representante parlamentario del AKEL, Andreas Christou, que se proponía asistir en Estambul a un encuentro de partidos políticos turcos, griegos y chipriotas.
Es obvio que en esta Casa de la democracia europea tenemos que garantizar la seguridad de todos nuestros invitados y de todo el que se encuentre bajo nuestro techo.
Señor Presidente, intervengo únicamente para decir que, hoy, se encuentra aquí en el Parlamento una delegación de trabajadores de Telecom Italia.
Telecom Italia es una empresa líder en el sector de las telecomunicaciones.
También Pino Arlacchi, vicesecretario general de las Naciones Unidas y director ejecutivo de la Oficina de la ONU de control de la droga y prevención de la delincuencia, ha censurado la intervención del ministro italiano de Sanidad que demuestra ignorar los datos positivos sobre la prevención registrados en Estados Unidos y en España, así como en Bolivia y en Perú, y ha pedido al Gobierno italiano ... (El Presidente interrumpe a la oradora) Al comienzo de la sesión de hoy, la Presidenta ha rendido homenaje a la memoria de Ernest Lluch.
En 1966 Ernest Lluch, su hermano y yo, junto con más de otros 60 miembros del personal docente, fuimos expulsados por el régimen franquista de la Universidad de Barcelona.
Desde entonces, pese a nuestras diferentes opiniones políticas, reconocí el compromiso sincero de Ernest Lluch en la lucha por el diálogo y la comprensión, incluso afrontando la autoritaria posición del Gobierno actual.
Señor Presidente, el año pasado, el Consejo había tomado una excelente iniciativa: crear el primer foro de la Unión Europea sobre los derechos humanos.
Esta excelente iniciativa ha sido renovada este año, y el segundo foro se celebrará los días 12 y 13 de diciembre en París, es decir, durante el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo en Estrasburgo.
Solicito, pues, que, para acusar el golpe, no se envíe nuestra representación oficial a dicho foro y que el año próximo se acuerde una fecha adecuada para esta importante reunión, de tal modo que los diputados puedan estar presentes, y no una fecha en que se celebre un período parcial de sesiones en Estrasburgo.
Señor Gorostiaga, desprecio profundamente a los terroristas de ETA, pero me merecen el mismo desprecio las personas que utilizan cobardemente esta Asamblea democrática para justificar sus asesinatos.
Señor Gorostiaga, es usted una vergüenza para este Parlamento.
Señorías, no vamos a debatir aquí sobre ningún asunto.
Gorostiaga si aún le queda algún resquicio de dignidad personal, algún resquicio de dignidad como hombre para que se le pueda exigir el respeto a la vida humana.
Quisiera decir simplemente que cada acción de ETA provoca...
Señor Gorostiaga, le retiro la palabra.
Nuestra principal tarea consiste en desplegar una acertada política de prevención y una adecuada gestión civil, de tal forma que no sea necesario recurrir a medios militares.
Creo que en este sentido debemos poner en marcha una estrecha colaboración entre las instituciones de la Unión Europea y los Estados miembros.
El presupuesto que destina la Unión Europea a ayudas exteriores supera en cuatro veces el de los Estados Unidos.
Lo mismo digo con respecto al papel del Parlamento Europeo.
El Parlamento desea participar plenamente en la política que nos ocupa, tal y como se estipula en los Tratados -el Tratado de Niza quizá introduzca alguna mejora al respecto- y en el Acuerdo Interinstitucional celebrado entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento sobre las facultades presupuestarias del Parlamento Europeo en el ámbito de la política exterior y de seguridad común.
La orden de intervención también entra a formar parte de las responsabilidades nacionales, ya que cada país decide soberanamente si participa o no en una acción.
A partir de esta clara división de competencias debemos crear un foro de diálogo entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales para que nosotros, como diputados, podamos intercambiar información a diversos niveles con objeto de llevar a cabo un control eficaz de los actuales responsables de la ejecución.
Ya se han iniciado conversaciones entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales para promover una evolución bien meditada sobre esta base.
Cuando hablo de organización quiero decir asimismo que, habida cuenta de los enormes esfuerzos emprendidos por la Unión Europea, es lógico que a ella también le corresponda la responsabilidad de los mismos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Ministro de Defensa, señor Comisario, al tratar, esta tarde, de la política europea de seguridad y de defensa, nos situamos, como acaba de decirlo el presidente Brok, en un ámbito que nos hace estar optimistas sobre la construcción europea.
Como lo hizo antes de la Cumbre de Feira, al votar una resolución el 15 de junio, el Parlamento Europeo debería aprobar mañana un texto que resume su posición, en vísperas del Consejo de Niza.
Pero, desde ahora, sé que dicho texto no reunirá la unanimidad, y es normal, puesto que se trata de un terreno difícil, en el que se expresan opiniones políticas diferentes sobre el papel de la Unión con respecto al de los Estados miembros, sobre el lugar que ocupa lo militar en relación con lo civil, sobre el lugar que ocupa la Unión en relación con la OTAN y a los Estados Unidos, sobre el papel de la Unión en el mundo y la elección que debe realizar entre el pacifismo y la no intervención, por una parte, y la voluntad de controlar las crisis, por otra.
El texto propuesto confirma las opciones del Consejo Europeo.
En segundo lugar, ustedes comprobarán en la resolución la voluntad muy clara del Parlamento de basar la política de seguridad y de defensa en dos pilares equilibrados: la gestión civil de las crisis y, en caso de fracaso, la gestión militar, ya que ambos pilares son complementarios.
No basta con crear órganos como el COPS, el Comité militar y el Estado Mayor, también es necesario que la articulación vertical y horizontal entre unos y otros funcione correctamente y en tiempo real.
Desde este punto de vista, no estamos del todo tranquilos y deseamos, en particular, que se especifiquen los poderes de la Comisión, del Consejo y del Alto Representante en caso de crisis.
Naturalmente, hay que ahorrar gastos, pero no podemos excluir la necesidad de obtener nuevos recursos si queremos colmar las lagunas enumeradas, sobre todo en el ámbito de las altas tecnologías.
Habría deseado, señor Presidente, como lo ha hecho el presidente Brok, insistir en el papel del Parlamento Europeo y de las instituciones parlamentarias.
En vista del carácter particular de la posible evolución de la PECSD, también nosotros creemos que serán necesarios cambios en el Tratado para que se pueda dirigir abierta y democráticamente esa evolución.
Mencionaré luego los principales resultados de la PESC durante este último semestre.
El fortalecimiento de la política exterior y de seguridad común en primer término.
El dispositivo creado se completará mediante el establecimiento de procedimientos de gestión de crisis y la organización de un Centro de situación en la Secretaría General.
Según se estableció en Feira, estas nuevas estructuras se crearán lo más rápidamente posible tras el Consejo de Niza.
Estas relaciones se plasmarán concretamente en reuniones entre el Consejo del Atlántico Norte y el COPSI y en reuniones entre la Unión Europea y los quince países europeos candidatos o aliados.
Hemos trabajado, además, en el fortalecimiento de las capacidades civiles de gestión de las crisis, en particular para permitir que la Unión Europea alcanzara el objetivo que se ha fijado en materia de policía.
Brok, de algunos interrogantes y observaciones sobre el refuerzo de la eficacia de la acción exterior de la Unión Europea.
El Consejo "Asuntos Generales" aprobó, el 9 de octubre, unas conclusiones sobre el fortalecimiento de la coordinación, la mejora de la gestión y los instrumentos necesarios para la adopción de decisiones.
Brok lo pide en su informe, el Consejo dispondrá de fichas recapitulativas sobre el conjunto de las relaciones entre la Unión y cada uno de los países socios, a fin de sacar mayor partido del esfuerzo global de la Unión, de aumentar su eficacia y de preparar mejor sus debates en materia de acciones exteriores.
Para el primer debate, a principios de año, la Comisión establecerá un cuadro, país por país, basado en el último año presupuestario, que describirá el estado de los compromisos, de los pagos y de los importes que quedan por liquidar en relación con los principales programas financiados por el presupuesto comunitario y por el FED.
Por lo tanto, en estos trabajos hemos sido muy conscientes de la necesidad, para la Comisión y los Estados miembros, de lograr una mayor complementariedad entre sus acciones de asistencia a los países terceros, manteniendo, naturalmente, las competencias específicas de la Comisión.
A continuación me referiré brevemente a los nuevos instrumentos creados por el Tratado de Amsterdam y a las relaciones interinstitucionales, cuestiones sobre las que ustedes expresan algunas preocupaciones en los informes.
Desde el mes de mayo de 1999 se han aprobado tres estrategias comunes: sobre Rusia, sobre Ucrania, sobre el Mediterráneo.
La Presidencia ha solicitado ahora al Secretario General y al Alto Representante que preparasen un primer informe de evaluación sobre el funcionamiento de dichas estrategias comunes, así como sobre su utilización óptima.
Hemos visto que, con respecto a varios problemas importantes que hemos afrontado en este período, se ha logrado una cooperación estrecha y constructiva entre todas las instituciones.
Asistimos en esta región, en ese sudeste de Europa, sin ninguna duda, a la aplicación de una verdadera política que, además, empieza a dar sus frutos.
Paso ahora a efectuar un primer balance rápido y aún provisional, naturalmente, de las acciones emprendidas bajo la Presidencia francesa, a fin de afianzar mejor la Unión Europea en el escenario internacional.
Voy a enumerar, pues, rápidamente algunas regiones y algunos acontecimientos.
La situación se ha modificado radicalmente debido al cambio de poder en Belgrado, aun cuando, ciertamente, queda mucho por hacer.
Hemos cumplido, pues, nuestra promesa, y los dirigentes de la actual Yugoslavia nos dicen que la fórmula europea ha desempeñado un importante papel en este asunto y en dicho período.
Eso no quiere decir que consideramos que todos los problemas estén solucionados.
Es en este contexto donde la cumbre recientemente celebrada en Zagreb ha sido muy importante.
Hemos trabajado asimismo en la cuestión de la cooperación regional, noción que provocaba cierta resistencia por algunos países de esta región, que no quieren que se los vuelva a encerrar en un pasado del que han salido, y puedo decir que, gracias a dicha cumbre, han comprendido que no había contradicción entre una cooperación regional y su progresión, su acercamiento, con respecto a la Unión Europea, sobre todo a través del proceso de estabilización y de asociación confirmado y precisado en esta ocasión.
Queda, pues, mucho por hacer a la vez en el plano de la consolidación de la democracia y en el plano de la cooperación regional, pero nosotros tenemos un marco y una línea, y creo que la Unión Europea sabe adónde va en este ámbito.
Paralelamente, y en el mismo período, la Unión Europea ha proseguido el desarrollo de sus relaciones con sus grandes socios estratégicos; con Rusia: Cumbre Unión Europea/Rusia el 30 de octubre, en el marco del acuerdo de asociación y cooperación.
Se celebró asimismo una Cumbre Unión Europea/Ucrania el 15 de septiembre, y el fructífero diálogo político se extiende ahora a las cuestiones de exportación de armamentos convencionales, de seguridad y de desarme, asunto sobre el que la OSCE ha hecho hincapié en que se trataba de un problema con este país.
Brok, cuestión por la que se había mostrado preocupado, que la cooperación con Ucrania - por ejemplo, en el marco de la PESC -, será incluida en el informe, que se presentará en Niza, sobre los compromisos que permiten a países socios contribuir a la gestión militar de las crisis conducida por la Unión Europea.
Por otro lado, Ucrania realiza un esfuerzo particular con respecto a este asunto, puesto que, desde el 1 de julio, se ha adherido a quince declaraciones realizadas por la Presidencia en nombre de la Unión Europea.
También en este período hemos mantenido ampliamente informados a los Estados Unidos de los progresos en curso a título de la política europea de seguridad y defensa, lo que constituye una condición sine qua non para que la misma se desarrolle en armonía, como ocurre en este momento.
Dicho diálogo no ha acabado bajo esta Presidencia, puesto que la celebración de la cumbre está prevista en Washington, el 18 de diciembre, y en Ottawa, el día siguiente.
Nos hemos topado con un problema a propósito de la conferencia euromediterránea de Marsella, puesto que muchos de nuestros socios árabes consideraban difícil participar en dicha reunión, en este contexto.
En la misma hemos anunciado la dotación para MEDA II para el período 2000-2006, es decir, un importe de 5,35 millardos de euros, a lo que se añaden los préstamos que el BEI ha previsto movilizar; en total, casi 13 millardos de euros.
Por lo que respecta a Oriente Medio, la Presidencia sigue permanentemente en contacto con el conjunto de los protagonistas, incluso en los momentos más duros.
Hemos logrado que Javier Solana pudiese participar en la Cumbre de Sharm el Sheij, el 17 de octubre, y era la primera vez que eso ocurría.
En Marsella nos hemos expresado en nombre de los Quince, pero este no era el objeto principal de la reunión de Marsella; el mismo era salvar el marco de la cooperación euromediterránea.
La Unión Europea volvió a expresarse el 20 de noviembre a propósito de la situación en Oriente Medio, en los más severos términos que requería el agravamiento de la situación in situ.
Por otro lado, Javier Solana forma parte de la comisión para el establecimiento de los hechos, que se reúne el domingo en Nueva York y que deseamos se ponga rápidamente a trabajar.
Nuestro diálogo con África ha sido muy rico a todos los niveles, incluyendo el ministerial, en particular con la CDAO, pero también con la SADEC.
El diálogo con América Latina ha proseguido a la vez en Nueva York, al margen de la Asamblea General, y sobre puntos más específicos, como el apoyo que la Unión Europea aporta al proceso de paz, a los programas sociales, económicos e institucionales del Presidente Pastrana, en Colombia.
No desearía concluir esta recapitulación sin recordar la acción de la Unión sobre lo que hoy se denomina grandes expedientes globales u horizontales, en particular en materia de derechos humanos, en los que es necesario trabajar aún sobre la coherencia de la política europea en los foros internacionales, así como mejorar la asociación de la sociedad civil.
La Presidencia ha preparado, igualmente, el segundo informe anual sobre la aplicación del código de conducta europeo a las exportaciones de armas, que ha significado verdaderos progresos y que debería ser aprobado por el CAG, el 4 de diciembre.
Como pueden ver - y he simplificado mucho esta exposición -, la actividad de la Unión Europea se desarrolla de manera considerable en estos ámbitos, y el conjunto de nuestros interlocutores en el plano mundial le conceden gran importancia.
Para concluir, dos palabras para manifestar que el Consejo comparte las preocupaciones expresadas por el Sr.
La Comisión tendría, naturalmente, muchas cosas que decir al respecto si tuviésemos tiempo, pero para expresarlo simplemente, todos los esfuerzos que llevamos a cabo activamente, porque se trata realmente de un país atormentado, nunca serán eficaces si el conjunto de países vecinos, o de países comprometidos de una u otra manera y que tienen influencia en este país, no deciden, una vez por todas, acabar con sus intervenciones, con sus injerencias.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, al dirigirme a ustedes, tengo conciencia de participar en una evolución notable de la vida de Europa, puesto que creo que es la primera vez que un ministro de Defensa se dirige a este Parlamento.
El 24 de octubre efectué el balance sobre el avance de la Europa de la defensa ante la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Me congratulo de continuar este proceso, exponiéndoles hoy los resultados de nuestra Conferencia sobre compromisos de capacidad del 20 de noviembre pasado.
Desearía, para comenzar, compartir la formulación de la Resolución de 21 de noviembre del Parlamento Europeo, relativa a la política europea de seguridad y de defensa.
La Presidencia y, según creo, el conjunto de los gobiernos, comparte esta apreciación.
Nuestro objetivo es lograr de aquí al año 2003 la capacidad de que nuestros ejércitos actúen juntos para cumplir las misiones Petersberg cuando el Consejo Europeo decida lanzar una operación militar bajo la responsabilidad de la Unión.
En el importante ámbito de las capacidades militares, nuestros Estados se habían fijado en Helsinki el objetivo global de estar en condiciones, de aquí a 2003, de movilizar en 60 días y de desplegar como mínimo durante un año unas fuerzas capaces de alcanzar el nivel de un cuerpo militar, es decir, 60.000 soldados.
Dichas fuerzas deberían ser militarmente autosuficientes y estar dotadas de las capacidades necesarias de mando, de control, de información, así como de otras capacidades de apoyo aéreo y naval.
Los Quince han llevado a buen término el difícil trabajo de traducción, desde el punto de vista militar y técnico, de dichos objetivos.
Deseo subrayar la calidad del trabajo totalmente nuevo efectuado por los expertos militares de nuestros Estados, bajo la autoridad del Órgano militar provisional, creado recientemente, en el mes de marzo.
Estas contribuciones permiten, pues, en un plano cualitativo, responder plenamente al objetivo global definido por el Consejo.
Dichas cifras se refieren a un dispositivo destinado a ser mantenido por una operación de la Unión Europea durante al menos un año, lo que significa que cada nación dispone, con respecto a su contribución anunciada, de una reserva que permite llevar a cabo los relevos necesarios.
En efecto, hemos realizado un acuerdo para continuar un trabajo de mejora cualitativa de dichas fuerzas.
Se trata, en particular, de mejorar la rapidez de movilización, la capacidad de duración de los despliegues y la capacidad de coordinación, lo que nosotros denominamos la interoperabilidad de las fuerzas europeas.
Se han identificado, en particular, la búsqueda y el salvamento en combate, los instrumentos de defensa contra los misiles tierra-tierra, las armas de precisión, el apoyo logístico.
Podrán encontrar allí la mayoría de las sugerencias expuestas en la resolución de 21 de noviembre del Parlamento Europeo.
Desearía hacer otro comentario sobre este proyecto global de mejora de las capacidades europeas.
El cambio que hemos iniciado ha permitido a los europeos asumir sus responsabilidades, mirar hacia el futuro, considerar la posible utilización de sus fuerzas al servicio de objetivos políticos y democráticos, así como tomar resoluciones sobre cuestiones que habían quedado en la sombra durante muchos años.
Se trata, pues, de una nueva dinámica lanzada sobre la base de una iniciativa de voluntad política de nuestros Estados miembros.
Como pueden comprobar, los europeos están decididos a continuar realizando un esfuerzo sostenible para dar credibilidad a la Europa de la defensa.
Nuestras quince naciones se han fijado como objetivo que esta Fuerza sea operacional, lo repito, a partir de 2003.
En 2001 será necesario, y ese será el trabajo de nuestros amigos de la Presidencia sueca, lograr que el sistema sea operacional, en particular el Estado Mayor de la Unión Europea.
De aquí a 2003, cuando los órganos creados estén en condiciones de asumir sus funciones, la Unión Europea será gradualmente capaz de cumplir algunas de las misiones de Petersberg.
Permítame, señor Presidente, señoras y señores diputados, aludir en pocas palabras al sentido político profundo, aprobado por gran parte de nuestras opiniones públicas, de esta nueva tarea, mediante la cual Europa adquiere una herramienta de influencia política que le faltaba.
Desearía dar las gracias a mis colegas, ministros de Asuntos Exteriores y ministros de Defensa, quienes han permitido este avance sustancial, y doy las gracias, naturalmente, al Parlamento Europeo por su interés en este nuevo y trascendental proyecto.
Señor Presidente, al examinar la política de defensa y seguridad y la resolución de conflictos, no debemos olvidar nunca la razón más básica por la que existe la Unión Europea: es el mejor ejemplo en la historia del mundo de la resolución de conflictos.
Y, sin embargo, esos mismos pueblos de esos mismos países crearon la Unión Europea en este mismo siglo y los principios que constituyen la esencia de la Unión Europea, cuando se apliquen en todo el mundo, aportarán la paz.
Cuando hablamos de la resolución de conflictos, ¿por qué, en lugar de enviar soldados, no se envía esa filosofía y por qué no se examina la posibilidad de crear en la Comisión Europea una sección relativa a la paz y la reconciliación y un Comisario de paz y reconciliación, dada la enorme y fundamental experiencia de la Unión Europea en la resolución de conflictos? (Aplausos de la izquierda) Tal vez pueda comenzar comentando lo que acaba de decir mi amigo el Sr.
Naturalmente, tiene razón en lo que dice sobre la contribución que la Unión Europea ha hecho a la resolución de conflictos.
Como sabemos, ha habido mucha historia desde 1989, pero en lo que tenía toda la razón es en que en 1989 se produjo el fin de un período particularmente vergonzoso y demasiado largo de la historia europea.
No sería sensato intentar abordar esta noche todas las observaciones formuladas en esos informes y resoluciones, como tampoco es éste el momento de intentar circunnavegar el globo en un examen de nuestra política exterior.
Como he dicho, existen muchos indicios de que, si no hacemos más por nosotros mismos, las consecuencias para nuestra relación con los Estados Unidos serán muy perjudiciales.
En la historia reciente de Bosnia, hemos visto una situación en la que algunos de nuestros soldados se encontraron con mucha frecuencia en posiciones intolerables, no solo militarmente, sino también moralmente.
Hemos avanzado mucho desde que en 1991 se adoptó en Maastricht la decisión de pasar de la cooperación política a la política exterior común.
La experiencia en los últimos años ha revelado claramente que la acción exterior de la Unión Europea es algo más que una simple yuxtaposición de política declaratoria y cooperación técnica.
Nuestro imperativo es el de velar por que el mayor grupo comercial del mundo y también el mayor prestador de ayuda para el desarrollo haga sentir también su presencia políticamente.
Tenemos que hacer una contribución real y no debemos tener miedo a hacerla.
Para la Comunidad, eso significa la reforma de nuestra asistencia exterior, la mejora de nuestros procedimientos internos y la creación de un marco dentro del cual podamos movilizar toda la gama de instrumentos comunitarios en apoyo de nuestros objetivos exteriores acordados.
El ministro Védrine ha señalado en sus observaciones la prioridad que hemos concedido a la reforma de nuestras acciones exteriores y la ejecución de nuestros programas más eficaz y prudentemente.
Abordando por un momento los Balcanes occidentales, me resulta difícil aceptar que necesitemos una estrategia común sobre esa zona: en realidad, tenemos una estrategia bastante buena al respecto.
Ahora nuestro imperativo es el de atenernos a esa estrategia, velar por que podamos hacer funcionar dicha estrategia, velar por que, al presentar la perspectiva de una relación más estrecha con la familia europea, podamos ayudar a esos países a hacer los cambios y las reformas económicos y políticos necesarios para garantizar su estabilidad y prosperidad a largo plazo.
La Comisión se propone completar ese informe conjunto con una comunicación que publicará la próxima primavera sobre la integración de la prevención de conflictos en toda la programación de nuestras acciones de asistencia exterior.
Sobre la gestión de las crisis, la Comisión aprobó el 27 de septiembre un proyecto de decisión sobre la creación de un mecanismo comunitario para la coordinación de las intervenciones de protección civil en situaciones de emergencia.
El proyecto de reglamento por el que se crea un mecanismo de reacción rápida, que ha de ser aprobado al final del año, permitirá a la Comisión llevar a cabo, con cargo a una línea presupuestaria y conforme a un fundamento jurídico, diversas acciones simultáneamente para responder rápidamente a una crisis con una gran diversidad de instrumentos.
La Comisión no se ocupa de la creación de la fuerza de reacción rápida.
Una vez más he de referirme a los medios de comunicación de mi país, que a veces no son del todo equilibrados y objetivos y parecen tener dificultades para comprender esa distinción.
Incluso con nuestros laboriosos procedimientos de la Comisión, no necesitamos una fuerza de 60.000 soldados para realizar nuestros objetivos.
La Unión Europea, mediante su posición común sobre el Afganistán del pasado 14 de enero, está comprometida, entre otras cosas, con el objetivo de lograr una paz sostenible en ese país.
La Unión Europea ha fomentado también otras gestiones de paz, incluidas las del grupo seis más dos, las iniciativas del antiguo rey y la Organización de la Conferencia Islámica, en sus gestiones para mediar con vistas a lograr la paz en el Afganistán.
Al mismo tiempo, la Unión Europea sigue instando a los países interesados a que pongan fin a la intervención de su personal militar, paramilitar y de servicios secretos en el Afganistán y a que cesen la prestación de toda clase de apoyo militar a las partes en el conflicto de ese país.
Este año, esos compromisos y los que se están preparando han ascendido hasta ahora a más de 14 millones de euros.
En este momento, hay una temperatura de menos 3 a menos 6 grados en la región y estas las familias han recibido como todo aprovisionamiento un saco de trigo en el curso del mes pasado.
En nombre de todo el Grupo del PSE, quiero manifestar mi respeto ante el estupendo informe de Catherine Lalumière, nuestra muy estimada colega.
Al fin y al cabo, logramos un nuevo planteamiento de la política exterior y de seguridad común, en el que el componente civil resulta, al menos, tan importante como el militar.
Los Estados miembros han efectuado promesas que hacen justicia a ambiciones anteriormente expresadas.
No respaldamos un eventual aumento de los gastos en defensa, pero esto deberá contemplarse en sí teniendo en cuenta otras prioridades, por ejemplo, en los ámbitos social y económico.
También lo hacemos, en general, con el informe Lalumière.
Por eso resulta innecesario, por ejemplo, que se regule tan detalladamente la organización de las fuerzas especiales europeas.
La primera parte es la relativa a la prevención de conflictos y gestión de las crisis.
En las actuales propuestas continúa siendo completamente incierto cuál debería ser este papel.
En lo que a mí respecta, éste debería consistir en que el Parlamento Europeo esté directamente implicado en el futuro en la formulación del indispensable concepto estratégico, y que también en el futuro, si llega el momento, lo esté en la decisión relativa a la actuación de la fuerza europea de paz.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, otro diputado de mi Grupo, el Sr.
Acabo de regresar de Israel y Palestina, donde encabecé, la semana pasada, una delegación de mi Grupo.
Lo que vimos, por ejemplo, en el hospital de Gaza, es de pesadilla.
Permiten comprender el terrible balance de estos dos meses de "intifada" : 270 muertos, la mayoría palestinos, y cerca de 10.000 heridos, a menudo baldados de por vida.
Si lo hace en el sentido que acabo de mencionar, no sólo responderá a las expectativas del pueblo palestino, sino que reforzará la corriente favorable a una paz justa en el propio Israel y dará al mundo una imagen de ella misma digna y respetable.
De ahí nuestro firme respaldo a la enmienda 1 al informe Brok.
Echar las culpas unilateralmente, tal como hemos escuchado aquí, condenar a una u otra parte en este conflicto y el diferente comportamiento en las votaciones por parte de los Estados de la UE en las Naciones Unidas el 21 de octubre del 2000 -lo que ha criticado por lo demás con toda razón el ponente- han reducido aún más las oportunidades de la UE para desempeñar un papel eficaz y responsable en este contexto.
Todos los Estados miembros de la Unión deben reconocer tanto la necesidad de un Estado palestino viable como la necesidad legítima de seguridad de Israel pues, de lo contrario, nunca existirá una posición común respecto a los esfuerzos de paz y Europa perderá toda credibilidad como mediadora frente a los EE.UU.
Si como europeos no logramos desempeñar un papel responsable en la solución de este conflicto con independencia de los Estados Unidos, deberemos contar con que en otros focos de conflictos no se nos conceda tampoco confianza como mediadores.
Señor Presidente, es forzoso reconocer que en los últimos meses se han producido notables avances en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común, y que el mérito de muchos de ellos hay que atribuirlos al Alto Representante.
Quisiera poner muy de manifiesto los avances que la Presidencia francesa ha aportado en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común y en el ámbito de la política de defensa, y quiero decirlo especialmente porque se han expresado, en el curso del debate anterior sobre el Consejo Europeo de Niza, algunas reservas sobre los avances producidos en general durante esta Presidencia.
Sin embargo, yo creo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que no sería bueno que nos engañáramos, porque la Presidencia francesa será juzgada fundamentalmente, no por los logros ya conseguidos en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común, ni tampoco en el ámbito de la política de defensa, sino por los resultados que se obtengan en el Consejo Europeo de Niza, que son realmente transcendentales para impulsar nuestro proyecto.
Para nosotros, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la acción de la Comisión y el equilibrio interinstitucional son fundamentales.
En segundo lugar, en contra de lo que ha dicho la oradora anterior, yo no sé si sería posible o deseable que la Unión Europea hiciera más de lo que hace ante el conflicto y la escalada de violencia que se ha producido en Oriente Medio, sobre todo ahora, en el periodo de transición en que se encuentran los Estados Unidos.
Supongo que pronto se producirá la designación del cuadragésimotercer Presidente de los Estados Unidos, pero pienso que ésta sería una buena ocasión para que la Unión Europea duplicase sus esfuerzos y afirmase su presencia en un conflicto que nos es tan próximo.
Creo que efectivamente es una condición discriminatoria que en estos momentos debería ser adaptada a la luz de las nuevas circunstancias.
Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, Señorías, hoy tenemos que ocuparnos de dos informes muy importantes así como de una importante pregunta sobre una situación terrible e intolerable en Afganistán.
No siempre todo podrá suceder en el tiempo de modo consecutivo pero necesitamos todo esto conjuntamente y sólo todos estos factores juntos representan una política de seguridad y de defensa equilibrada y coherente.
El informe introduce también un marco democrático, aspecto este que quiero destacar aquí en especial.
La política de defensa, la cuestión de las tareas de defensa, es un asunto nacional y debe seguirse y acordarse en el ámbito nacional por los Parlamentos nacionales.
Pero también existe el nivel europeo de la política de seguridad y también existe el Parlamento Europeo como autoridad presupuestaria en lo que se refiere al nivel europeo y a la política europea de seguridad.
Necesitamos una cooperación entre el nivel nacional y el europeo, por lo que también necesitamos un seguimiento democrático.
La decisión de la Cumbre de Helsinki sobre la creación de tropas de intervención rápida ha sido interpretada de diferentes maneras en los Estados miembros.
En Finlandia y en Suecia se habla de gestión de crisis, término que en estos países se entiende más bien como la acción tradicional de pacificación.
Ahora, una vez puesto en marcha el desarrollo de la dimensión militar de la UE, sería inteligente aspirar a que la Unión también pueda diferenciarse internamente en esta materia.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, hasta hoy la Unión Europea no ha hecho honor suficientemente a su responsabilidad por la paz y sobre todo por una estabilidad sostenible en el mundo.
Es absurdo separar la política exterior europea de las instituciones a las que se ha transferido la responsabilidad sobre la mayoría de los instrumentos necesarios para su realización.
Si la política exterior europea se entiende exclusivamente como un instrumento de apoyo de los consorcios armamentísticos europeos, ha equivocado su objetivo.
Esto significa que las acciones para reducir las exportaciones de armas a regiones inestables tienen que ser el primer objetivo que debe atacar el Consejo, que tiene que existir una política comercial justa, que tiene que existir una ayuda para un desarrollo sostenible y sobre todo un apoyo de las fuerzas democráticas en la sociedad civil.
De este modo, nos dicen, operaciones como los criminales bombardeos de Yugoslavia y la prolongada ocupación de Kosovo se llevarán a cabo de forma aún más exitosa, a iniciativa de la Unión Europea y en armónica complementariedad con la OTAN.
Cuando uno lo oye, dice sí, por supuesto, es verdad, pero el llamamiento sugiere, de hecho, que la Unión Europea y los Estados miembros han acudido en el pasado con demasiada facilidad a las armas en otro marco.
Lo mejor es que estos dos puestos se fusionen en uno solo.
Constituye un elemento extraordinariamente importante, ya que la Comisión Europea tiene mucho que decir al respecto y nosotros, en tanto Parlamento, contamos por tanto, con mucho control.
En lo que a este último se refiere, el Parlamento Europeo debe, por supuesto, asumir cada vez más tareas de la Unión Europea Occidental y de su asamblea.
Primera: la guerra mantenida en contra del derecho internacional contra Yugoslavia y sus resultados -véanse las nuevas tensiones en el sur de Serbia- muestran que la violencia militar no se puede emplear de nuevo como medio de la política.
Europa podría ser un ejemplo de ello pero la creación de una tropa de intervención es sin duda la señal errónea.
He de decir que hay muchas cosas en el informe Brok que podemos apoyar, en particular, la importancia dada a la ampliación de la Unión Europea.
La Unión está empeñada en establecer una capacidad autónoma en busca de la integración política europea.
De acuerdo con este esquema, la Comisión dirigiría la política de defensa.
Que no se nos haga creer que las presentes propuestas tienen esto en mente.
En primer lugar, un factor clave debe ser mantener la coherencia de la política exterior de la Unión Europea.
Por tanto, debemos siempre tener esto presente.
No se trata de estar a medias dentro o a medias fuera; para que esto funcione tiene que haber un compromiso claro de todos los Estados miembros implicados.
La OTAN es, por supuesto, el brazo de la defensa colectiva de Europa y de Occidente.
A lo más cerca que llega en esta materia es a la expresión burlona "países que se dicen ser 'neutrales' " del punto 5 de la expresión de motivos.
Los países no alineados tienen que protestar enérgica y claramente contra este tipo de expresiones y contra el informe en su totalidad.
Incluso aquellos que se cuestionan la utilidad de la decisión, por ejemplo, de crear el llamado euroejército, deben reparar en la importante dimensión política de esta decisión y de su influencia en la cohesión de la Unión Europea.
Para mantener su atractivo político, la PESC debe determinarse sobre la base de los países miembros de la Unión Europea, y no con lógicas como el aislacionismo o la exclusión y el bloqueo, sino como un fuerte incentivo de cohesión política de la Unión Europea.
Europa, paralelamente al reforzamiento de sus instituciones democráticas, tiene que reforzar su potencia y cohesión económica y social, su capacidad militar para funcionar como fuerza de paz, y su vanguardia tecnológica.
Tiene que llegar por fin el día en que Europa cuente con su propio Cabo Cañaveral, con su propia ÍÁSÁ y con su propio Silicon Valley.
Me complace tener la oportunidad de pronunciar algunas palabras sobre el servicio militar y, también, civil sobre todo ante la próxima Cumbre de Niza.
Una de las cosas más importantes que se han subrayado aquí esta tarde la ha dicho el Comisario Patten al principio de la tarde, cuando ha hecho hincapié en que estamos hablando de un servicio militar y no de un ejército de la UE.
Incluso algunos de los documentos que nos han hecho llegar con los informes sobre nuestros debates de esta noche, hablan de fuerzas de reacción rápida en lugar de hablar, por ejemplo, de un servicio de reacción rápida.
No hay ninguna nación europea que sea filosóficamente neutral.
Irlanda nunca ha sido filosóficamente neutral.
Siempre hemos tenido un sólido punto de vista acerca de la contribución que podemos hacer al mantenimiento de la paz y a la imposición de la paz y espero que seamos siempre capaces de contribuir a ello.
Muchas gracias, señora Doyle.
Señor Presidente, permítame que en primer lugar felicite a los dos autores de los informes que estamos debatiendo y, en particular, a mi compañera Catherine Lalumière.
Además de la diversidad de opiniones, predomina -creo yo- la conciencia de que Europa se encuentra en una coyuntura histórica que exige la aclaración de su papel en el sistema internacional.
Aunque todos estamos de acuerdo en cuanto a la prioridad que se debe conceder a la prevención de conflictos y a los efectos devastadores de otras catástrofes, sólo si la Unión Europea se dota también de capacidad de apoyo militar a la intervención humanitaria, se la tomará en serio.
Yo tengo miedo de que se acuda al uso de las tropas armadas de intervención rápida cada vez con más frecuencia y con más celeridad que a la gestión civil de crisis.
En este punto existe una solución que podría servir de alivio: acoger a Rusia como socio en la gestión de crisis.
Me complace particularmente que el gobierno irlandés esté plenamente a favor de esta iniciativa y que se haya comprometido a que participen 850 miembros de nuestras fuerzas de defensa.
Creo que las lecciones que aprendamos en esta última experiencia nos servirán en el futuro cuando nos enfrentemos a la necesidad de establecer una política y una capacidad de defensa europeas, que, a mi juicio, es un componente tan esencial de la integración europea como lo es la moneda única.
La política de la UE debe basarse siempre en un enfoque cooperativo que busque compartir los activos de la OTAN, en particular, la planificación e inteligencia así como el armamento, en lugar de duplicar las estructuras de la OTAN, sobre todo cuando compartimos objetivos comunes.
Creo que esta experiencia será muy útil para la UE cuando vayamos a desarrollar nuestra propia política de defensa, y espero sinceramente que eso sea pronto.
Sólo añadiría una palabra a las observaciones expresadas a propósito de Afganistán, para decir que la determinación del Consejo es llevar ayuda humanitaria sobre el terreno en la medida en que lo permitan las condiciones operativas.
La cuestión del concepto: este concepto se adoptó desde 1992.
Funcionará sobre una base de decisiones nacionales, tomadas en una cooperación intergubernamental, bajo el control de los parlamentos nacionales, respetando las misiones de Petersberg y de conformidad, lo que también forma parte de nuestras declaraciones, con los principios de la Carta de las Naciones Unidas.
El acuerdo concluido en Saint-Malo, que fue sobre todo un acuerdo entre las quince naciones, es que si se quiere que exista una capacidad práctica, efectiva, de acción en Europa, en materia de defensa, ésta sólo puede existir sobre una base intergubernamental.
Porque si somos consecuentes con las decisiones tomadas, va a aumentarse gradualmente el nivel de responsabilidad, el nivel de credibilidad y de influencia de la Unión Europea a la hora de tratar las crisis.
Habrá que inventar todavía formas de aproximación con los parlamentos nacionales, pero, en todo caso, lo que se encuentra a nuestro alcance y representa un viraje decisivo del que podemos, a mi juicio, tanto unos como otros, alegrarnos, es que quince naciones, que constituyen esta Unión, que ya han construido una realidad política que afecta positivamente la relación de influencia mundial, estas quince naciones han elegido darse los medios de actuar juntas en los casos en que la violencia desafíe nuestros valores.
Lo hacen sobre la base de nuestros valores comunes.
Muchas gracias, señor ministro.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, señoras, señores, Señorías, la dimisión de la Comisión, en marzo de 1999, reveló la necesidad de reformar sus estructuras y sus métodos de trabajo.
La energía de reforma a la que se entrega ahora debe ante todo tratar de restaurar la confianza de la opinión pública.
La necesidad de una reforma es indiscutible y debe hacer de la Comisión una administración de excelencia al servicio del proyecto político.
Es una condición esencial para dar credibilidad a la construcción de la Unión Europea.
Oficialmente, se ha consultado a nuestro Parlamento para emitir un simple dictamen, pero el Comisario Kinnock nos confirmó cuán importante sería nuestra posición para la continuación de los trabajos de la Comisión, continuación en la que trabajaremos conjuntamente.
Por tanto, decidimos un método para tratar sin solapamiento todo el tema.
Seguimos este método, lo que nos exigió una importante concertación.
La cohesión entre todos los sectores de la reforma debe asegurar ante los ciudadanos europeos una buena visibilidad, una verdadera transparencia sobre los métodos de gestión política del proyecto europeo.
Esa es la razón por la que queremos que no sea solamente acatada, lo esencial para nosotros es que el conjunto del personal esté efectivamente asociado a todo este proceso modernizador.
La opinión de la Comisión de Presupuestos sobre la reforma se concentra sobre estos aspectos de capital importancia, respetando nuestras competencias.
El conjunto de las medidas propuestas en el Libro Blanco debe coincidir en modernizar y hacer eficaz todo el funcionamiento de la Comisión.
La comunicación elaborada por la Comisión Europea debe dar un mensaje común a las diferentes instituciones.
Esta disposición exigirá tiempo, pero es inevitable y esencial para la reforma.
Nuestra comisión ha recibido con gran satisfacción las conclusiones del informe Bourlanges sobre la externalización que figuran en la nota rectificativa.
Es evidente que existe una inadecuación entre los recursos humanos de la Comisión y las nuevas tareas que se le han confiado, más las tareas futuras, y no es la reasignación de la nota rectificativa, que sólo afecta al 4%, lo que solucionará el problema de los recursos humanos.
Al aceptar, el jueves pasado durante la concertación presupuestaria, la nota rectificativa en lo esencial, el Consejo demostró que la otra rama de la autoridad presupuestaria deseaba sin embargo sostener la reforma de nuestra Comisión.
Ya nos hemos expresado sobre la reforma de "fast-track" mediante la votación sobre el informe van Hulten.
Además, es totalmente ilógico que sólo el Consejo pueda modificar el Reglamento financiero y reiteramos nuestra demanda de conciliación sobre este punto.
La reforma de la Comisión es un acto esencial para el porvenir de nuestras instituciones.
Este informe corresponde a los primeros pasos de la reforma de la Comisión, acto de esencial importancia para una verdadera modernidad de gestión de la Unión.
Va a ser seguido de otros numerosos informes y, por mi parte, va a verse enriquecido por estas semanas de trabajo concertado, desearía que este método se conservara en adelante.
Quiero agradecer de manera muy especial a los otros tres ponentes, ya que realmente aprecié nuestro trabajo y la claridad de sus posiciones.
La aplicación de esta reforma refleja bien las dificultades a las que nos enfrentamos, pero sabemos que este ejercicio, por muy difícil que sea, es indispensable.
Juntos, hemos contribuido a esta primera etapa esencial para el porvenir político de la Unión, modernizar su gestión para que se vuelva más transparente y, por tanto, se encuentre más al alcance de nuestros conciudadanos, para que estén más convencidos de que su porvenir sólo puede realizarse en una Unión Europea más fuerte.
Señor Presidente, señor Kinnock, señora Schreyer, queridos colegas, este debate constituye el punto culminante en el examen por este Parlamento del Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión, examen que pretende, sobre todo, dar un nuevo aliento, un nuevo apoyo, a la Comisión después de la crisis pasada, que todos lamentamos.
Los cuatro ponentes hemos trabajado con excelente espíritu de cooperación y eso va a permitir que este procedimiento, en sí mismo complicado, pueda dar mañana a luz cuatro informes coordinados, sin solapamiento entre ellos y que aporten el aliento que todos queremos al empeño y a la responsabilidad que asumió el Presidente Prodi.
Si cada informe trata de los aspectos que conciernen a cada comisión, hay un punto común en los cuatro: todos ellos manifiestan una opinión general favorable a las propuestas de reforma presentadas por la Comisión en su Libro Blanco, si bien lo hacen con una actitud vigilante respecto a su realización y su desarrollo.
Y hemos sido unánimes también al constatar que buena parte de las deficiencias e irregularidades que se denunciaron durante la aprobación de la gestión del año 1996 se debían al hecho de que las anteriores Comisiones no lograron modernizar sus sistemas de gestión y control, ni aplicar en su integridad la normativa vigente.
Redactando mi informe, he podido estudiar no sólo el Libro Blanco, sino también el segundo informe del comité de expertos independientes y la Resolución aprobada en este Parlamento el pasado 19 de enero, propuesta por Michiel van Hulten, sobre el trabajo del mencionado comité de expertos.
A la Comisión de Control Presupuestario y a mí mismo nos satisface saber que, al redactar el Libro Blanco, la Comisión se ha inspirado en gran parte en las propuestas de los expertos independientes y ha tenido en cuenta un buen número de observaciones emitidas por este Parlamento el pasado 19 de enero.
En tanto que comisión responsable del control presupuestario, subrayo en el informe aprobado por la comisión los aspectos de la reforma que relevan de la competencia en esta materia.
Los directores generales tendrán la responsabilidad en materia de control interno de su dirección general, sin que por ello eximamos en modo alguno a los Comisarios respectivos de su propia responsabilidad política en cuanto al funcionamiento de los servicios y, en su caso, al Presidente de la Comisión.
El nuevo servicio de auditoría interna, bajo la responsabilidad directa de usted, señor Kinnock, Vicepresidente encargado de la reforma, tendrá como principal tarea el análisis de las funciones y de los sistemas de control interno que existen en el seno de la Comisión.
Esta función es, como señala el Tribunal de Cuentas en su informe 4/97, mucho más amplia y general que la función actual que desempeña el control ex ante generalizado.
En este sentido, me gustaría recordar que el pasado 5 de octubre nuestro Parlamento dio luz verde a la modificación del apartado 5 del artículo 24 del Reglamento financiero en vigor.
El Palamento ha puesto de esta manera fin a lo que el Tribunal de Cuentas venía denunciando desde el año 1981 y que repitió en su informe 4/97: un conflicto latente que existe entre el poder de otorgar un visado -y por lo tanto autorizar un gasto- y la carga de evaluarlo poco después según criterios de buena gestión financiera.
Esta modificación tiene sentido en el periodo transitorio hasta la adopción del nuevo Reglamento financiero que, en virtud de las recomendaciones del comité de expertos, pretende establecer un sistema de control basado no en el control ex ante centralizado, sino en la auditoría ex post, a posteriori.
Queridos colegas, estimo que el nuevo sistema se revelará más eficaz que el actual.
El Tribunal de Cuentas, en su informe 4/97, reitera su posición sobre el impacto del control financiero, que es desigual.
Recuerdo que la primera vez que me reuní con el Vicepresidente Kinnock fue en diciembre del año pasado cuando el Parlamento dio a entender que se me pediría que asumiera esta tarea.
Suscribo, por supuesto, lo que han dicho mis colegas en el sentido de que el equipo de ponentes hemos trabajado muy bien juntos.
Por tanto, pusimos nuestro empeño en establecer el marco estratégico y en que fuera el correcto.
Celebramos una audiencia pública muy satisfactoria a la que invitamos a personas del sector público y privado para que nos mostraran el entorno, los cambios organizativos y de recursos humanos que se están produciendo a nuestro alrededor, en que la Comisión tendrá que avanzar en estas reformas.
De hecho, va a tener que contratar a los mejores en un mercado muy competitivo.
Fue muy interesante en estas conversaciones ver cómo las prácticas en materia de empleo y organización del sector público y del sector privado se están, de hecho, aproximando.
Todas las grandes organizaciones se están haciendo ahora más abiertas; se están haciendo más transparentes; están utilizando las tecnologías de la información de nuevas maneras; se están alejando de las tradicionales formas verticales de organización, compartiendo la información en toda la organización y entre organizaciones.
El breve espacio de tiempo de que dispongo esta tarde no me permite entrar en detalle en todas nuestras recomendaciones específicas, por tanto, quisiera centrarme en lo que creo que es el elemento clave del modo en que deben llevarse adelante estas reformas.
Debemos desarrollar una organización dentro de la Comisión que se base en que cada funcionario tenga unos objetivos claros y disponga de los recursos apropiados para conseguir esos objetivos.
Pueden tener expectativas de traslado a otras instituciones europeas, de realización de comisiones de servicios en las administraciones nacionales o de trabajar en el sector privado.
Esa debería convertirse en la norma, una parte de una carrera general en la Comisión Europea.
Ha estado a la cabeza de este proceso con mucho entusiasmo, pero tiene que ser dirigido desde lo más alto.
Nos aseguró que él también daba todo su respaldo a estas reformas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a pesar de su alcance, el contenido del Libro Blanco presentado por el Comisario Kinnock no plantea directamente un tema institucional.
En efecto, en una Europa que, el día de mañana, contará con treinta miembros, con un Consejo ya pletórico, con un Parlamento de 700 miembros que hablan veinte lenguas, el papel de la Comisión Europea, para definir y defender los intereses comunes europeos, será más importante que nunca.
De este modo, nuestra comisión constitucional recuerda su adhesión a una Comisión ejecutiva fuerte, independiente, eficaz, transparente y políticamente responsable.
Y para garantizar estas cualidades, insistimos en cinco puntos.
Debe inspirar también su función legislativa de propuesta, por ejemplo, ultimando un procedimiento interno de control del principio de subsidiariedad, llevando una bitácora de la cronología de los procedimientos a fin de evitar plazos demasiado largos en la preparación de los textos.
Ahí donde no lo hace, se resienten los resultados, queda de manifiesto, especialmente en el segundo y tercer pilares.
Asimismo, pedimos a los Estados miembros que confíen a la Comisión el papel principal en la preparación y seguimiento de las reuniones del propio Consejo Europeo y de todas las formaciones del Consejo de Ministros, lo que puede hacerse sin modificar formalmente las instituciones.
En lo relativo a estas agencias, la reflexión sobre la gobernabilidad debe brindar la oportunidad, a las tres instituciones, de definir una doctrina común de lo que se denomina la externalización.
La creación de agencias independientes se justifica cuando se requiere un peritaje científico o técnico, o cuando parece preferible una gestión descentralizada.
Por otra parte, hemos hablado de ello esta tarde en el marco del debate sobre la política exterior común.
La comisión constitucional propone que se haga un balance global de la representación exterior de la Unión, tanto en relación con los países terceros en las negociaciones internacionales, como en los organismos internacionales, y que se estudie la creación de un servicio diplomático común.
Como Comisión de Presupuestos consideramos que el establecimiento del presupuesto por actividades nos causa problemas por la escasa visibilidad del gasto y nuestro deseo de reforzar los poderes del Parlamento Europeo como autoridad presupuestaria.
El hecho de que cuando el establecimiento del presupuesto por actividades esté terminado desaparecerá la categoría 5 de las perspectivas financieras no nos tranquiliza particularmente.
No nos pronunciamos en contra de estas consecuencias, pero sí nos pronunciamos a favor de una salvaguardia de los poderes presupuestarios del Parlamento.
Por eso, una orientación de la reforma de la Comisión que pretendiese encubiertamente enajenar al Parlamento este control de los gastos administrativos originaría problemas interinstitucionales a corto plazo.
Un enfoque que asegure, sin embargo, los poderes de control y de decisión del Parlamento sobre los gastos de la actual categoría 5 garantizará la tramitación de la reforma de la Comisión sin mayores sobresaltos.
En lo que se refiere a las OAT y su período transitorio de desmantelamiento, mi Grupo político insiste en que la Comisión haga el mayor esfuerzo para limitar ese período transitorio.
Estamos pendientes de un diálogo a tres bandas para definir, entre otras, esta cuestión antes de la aprobación definitiva del presupuesto 2001.
Mi Grupo no renuncia a la idea del carácter obligatorio de esta propuesta anticipada de jubilación.
Señor Presidente, hoy es un día importante para la reforma de la Comisión.
También es un día importante para la reforma de la Comisión porque la Comisión ha adoptado hoy una serie de propuestas que creo que van a ser claves a la hora de restablecer la confianza de los europeos en nuestras instituciones.
En segundo lugar, la Comisión propone revisar el procedimiento disciplinario.
La Comisión ha decidido ahora aceptar las recomendaciones del Comité de Expertos Independientes en el sentido de que el comité disciplinario esté encabezado por un presidente independiente.
Esto está también en línea con las propuestas presentadas por los expertos independientes que recibió un apoyo firme del Parlamento en su resolución de 19 de enero de este año.
Pomés Ruiz recoge con mayor detalle la posición del Parlamento acerca de esta cuestión.
La descentralización del control financiero hacia las Direcciones Generales es un paso importante, pero sólo funcionará si el personal recibe la formación adecuada, si se dispone de recursos suficientes y si la responsabilidad de los jefes de línea se exige adecuadamente.
En este sentido, nos preocupan particularmente dos aspectos del proceso.
El principal objetivo de la reforma de la Comisión ha de ser la reducción de la burocracia, el incremento de la eficacia y la eliminación de las irregularidades económicas.
La reforma presupone el establecimiento del presupuesto por actividades.
La reforma administrativa es necesaria particularmente para agilizar las transacciones financieras de la Unión Europea.
El plazo de pago actual de tres meses es demasiado largo, sin hablar de que muchos pagos se demoran más de un año.
Mi Grupo apoya firmemente la reforma administrativa.
Señor Presidente, también mi Grupo político, los Verdes y Regionalistas, apoya las reformas de la Comisión tal como se reflejan en el Libro Blanco e insiste en una rápida aplicación.
En el debate sobre Niza hemos escuchado hoy continuamente que la UE se encuentra ante grandes desafíos y que la ampliación a 27 más x Estados va a ser una prueba de viabilidad para las instituciones europeas.
En lo tocante a la ejecución del presupuesto, la Comisión y el Parlamento deben recapacitar también en el futuro sobre cómo debemos actuar con el problema del backlog y qué debemos hacer para que en la ejecución de nuevos programas se contemple la cuestión de los committments, de modo que no nos encontremos siempre ante el gran déficit existente entre promesas y realización.
Tomamos nota de que la Comisión se ha comprometido a introducir progresivamente una nueva nomenclatura presupuestaria, sin embargo, quisiéramos saber cuando culminará este proceso.
El Comisario Kinnock intenta reforzar la noción de responsabilidad de los funcionarios de la Comisión con un cambio y una mejora de las reglas.
El servicio de asesoramiento propuesto en materia de irregularidades financieras no sólo socava la transparencia sino también el trabajo de la OLAF.
De ahí que resulte sorprendente que los ponentes Guy-Quint y Pomés Ruiz pasen esto completamente por alto y vean la reforma solamente como instrumento de la unificación política europea.
Señor Presidente, Señorías, con la hipótesis de la reforma de la Comisión sigue el camino hacia las nuevas Instituciones europeas: nuevas en cuanto modificadas respecto a las anteriores a causa de los problemas planteados durante la anterior gestión y sobre la base del largo, articulado y con frecuencia complejo informe de los expertos independientes.
La Comisión, órgano institucional fundamental de la actual estructura de la Unión, lleva a cabo con toda su estructura la política de la Unión Europea conforme a los deseos del Parlamento y del Consejo.
Van Hulten, alabo la forma en que ha trabajado con otras personas y su disposición a recoger ideas y argumentos de otros Grupos políticos.
Me gustaría referirme a algunas de las 26 enmiendas que se han presentado al informe Harbour.
Como era de esperar, vamos a apoyar las Enmiendas 1 a 6, presentadas por el PSE.
Sin embargo, vamos a retirar la Enmienda 6 y vamos a pedir un voto separado en la última parte de la Enmienda 15 puesto que no creemos que el actual sistema en el BCE se preste a esta situación.
Apoyamos las Enmiendas 13, 14, 16 y 9 presentadas por el PPE.
Me gustaría decir rápidamente algo acerca del cambio.
Recuerdo lo que ha dicho del largo período de gestación de este trabajo y animaría a la Comisión a que no crea que el calendario es indefinido.
La vez anterior que formé parte este Parlamento, el Presidente de la Comisión era Jacques Delors y trabajaba junto con el Comisario Brittan y, antes de él, con el Comisario Cockfield.
Había una sensación de gran autoestima y armonía entre las instituciones.
Le diría simplemente al Comisario Kinnock, y estoy seguro de que no necesita que se le anime en esto, que no se trata sólo de una cuestión de gestión o de detalle técnico, es una cuestión de personal y de creer en lo que se hace y de creer que el Parlamento va a trabajar al lado de la Comisión.
Ese objetivo es la ampliación y es tremendamente difícil alcanzarlo pero esperamos que la Comisión sea el motor y queremos trabajar a su lado.
Hay que tener en cuenta que la administración comunitaria se basa en ciertos principios bien establecidos en la práctica de la administración continental, como son el principio de la carrera y de la estabilidad del empleo.
Esos principios se establecieron después de una etapa anterior en la que los cargos públicos se nutrían en función del reparto de influencias, del sistema de botín o de expolio.
Y frente a eso el sistema de la administración pública estable era la garantía de que los cambios políticos no iban a afectar al funcionamiento de la administración.
Por tanto, reconociendo que hace falta modernizar la administración, nuestra preocupación es garantizar esos principios fundamentales de la administración comunitaria, desempeñada en estos momentos por funcionarios de un alto nivel de competencia, que muchas veces, con gran sacrificio personal, tienen que cambiar su residencia para establecerse en Bruselas y que tienen unas remuneraciones adecuadas al esfuerzo que eso supone.
Creemos que tendremos oportunidad de expresarnos sobre ellas y que a lo largo de ese tiempo tendremos la posibilidad de ayudar a la Comisión en el desarrollo de la función pública.
Pero eso no basta para mejorar la ejecución de las acciones y las asignaciones disponibles.
A las dos primeras instituciones corresponde la formulación de políticas y prioridades y la aportación de medios financieros.
En cuanto a este último aspecto, es indispensable fortalecer el papel ejecutivo de la Comisión mediante, en particular, la reforma de la comitología.
Entendámonos: si, de conformidad con el artículo 274 del Tratado, la Comisión ejecuta el presupuesto con su propia responsabilidad, determinadas intervenciones de los Estados miembros por mediación de comités de gestión y de reglamentación, promovidas esencialmente para expresar intereses nacionales, constituyen obstáculos para la eficacia de la gestión de la Comisión.
Señor Presiente, la dimisión de la Comisión en la primavera de 1999 supuso, de hecho, la apoteosis de un problema mucho más profundo de la Comisión Europea: la existencia de estructuras de trabajo no definidas claramente que dieron lugar a la inexistencia de responsabilidad política, prioridades políticas fragmentadas y resultados insuficientes.
El Libro Blanco del Comisario Kinnock supone una respuesta a estos problemas, pero al mismo tiempo, va mucho más lejos, de manera que las propuestas de reforma se acomodan a los principios básicos de un servicio público europeo moderno.
Este tipo de situaciones perjudica gravemente a la confianza de los ciudadanos implicados.
Al mismo tiempo, el paquete sobre las propuestas de la reforma puede romper la cultura del miedo, de manera que la organización funcionarial tenga más confianza en su propia capacidad, ya que en ella hay personas muy capaces.
Es esencial que se consiga rápidamente la credibilidad de un servicio público europeo a los ojos de los ciudadanos.
El público también debe tener la sensación de que la Comisión es realmente accesible y transparente.
El Libro Blanco de la administración europea, recientemente presentado, contiene muchas buenas iniciativas al respecto, pero en lo que a otros ámbitos se refiere, todavía debe lograrse mucho.
Abramos un nuevo libro sobre servicio público europeo moderno que cumple como es debido su papel constitucional, está preparado para la próxima ampliación y, por último, acepta con entusiasmo la prestación de un servicio al público europeo como su nueva mission statement.
El consenso básico con el que han trabajado es un elemento muy positivo y esperanzador.
Una reforma necesaria al margen de que en su origen estuvo, no la autocrítica normal que se da en el curso del tiempo en una administración con algunas décadas de vida a su espalda, sino una verdadera crisis política.
Sin embargo, lo que tenemos delante no es una reforma política con consecuencias administrativas, sino una reforma administrativa con consecuencias políticas.
Estamos, pues, ante uno de esos retos a los que en pocas ocasiones se enfrentan los responsables políticos que deben encontrar la mejor forma de garantizar la gobernabilidad de las instituciones, al tiempo que la mejor forma de proporcionar a los ciudadanos una buena administración.
El éxito de la reforma es el éxito de todos y todos nos jugamos mucho en este envite.
Diálogo que debe abrir al procedimiento de codecisión el marco normativo básico de las finanzas comunitarias.
Diálogo que debe permitir el establecimiento de mecanismos comunes en las políticas de recursos humanos.
Para el Parlamento Europeo, los asuntos exteriores son una cuestión vital e interesante y yo estoy totalmente de acuerdo, habiendo tenido durante toda mi vida un interés particular por estos asuntos, en que esa es una explicación adecuada.
Para el Parlamento Europeo, la reforma es una cuestión vital sobre la que tiene unos efectos decisivos, en tanto que autoridad presupuestaria y que legislativo.
Señor Presidente, agradezco mucho la oportunidad que me ofrece este debate de responder al excelente trabajo de los cuatro ponentes del Parlamento, de los cuatro mosqueteros, sobre el Libro Blanco de Reforma de la Comisión.
También me permite presentar una imagen actualizada de los últimos avances en la implantación de nuestra estrategia de aplicación de los cambios modernizadores y de preparación para futuras mejoras, recogidos en nuestra estrategia hace ocho meses.
Ha adoptado una estrategia preliminar para la descentralización y la simplificación de los procedimientos de toma de decisiones; algo que, al final, podría dar lugar a aumentos sustanciales de la productividad de la Comisión y a la reducción de esos estratos de burocracia de los que todo el mundo habla con razón.
Todas estas propuestas pretenden permitir que la Comisión y el resto de las instituciones europeas, incluyendo el Parlamento, mejoren el profesionalismo, la coherencia y la razonable rapidez de los procedimientos disciplinarios y hacerlo sin que vaya en detrimento de la imparcialidad ni de los derechos de los acusados.
El documento sobre denuncias por funcionarios de prácticas ilícitas propone un sistema que está a la altura de las mejores prácticas existentes en los Estados miembros.
Además del derecho a informar a OLAF y a los superiores jerárquicos de su institución, un funcionario podrá también informar de sus sospechas o de sus pruebas a los Presidentes del Consejo o de este Parlamento o de la Comisión o del Tribunal de Cuentas o al Defensor del Pueblo.
En estos documentos, hemos buscado, de nuevo, tomar ejemplos de las mejores prácticas en los Estados miembros.
Si dispusiera de más tiempo me encantaría, naturalmente, abordar las cuestiones planteadas, y estoy seguro de que habrá otras ocasiones de hacerlo.
Van Hulten volvió a plantear a cuestión en el curso del debate.
En primer lugar, el Comité de Expertos Independientes afirmaba, en mi opinión acertadamente, que un órgano tal debería ser interno, porque, entre otras cosas, los Tratados atribuyan funciones muy específicas a los otras dos instituciones en materia de control de las implicaciones financieras y de la legalidad de las decisiones disciplinarias de la Comisión.
Además, tales cambios es evidente que sólo serían posibles con una modificación de los Tratados.
Espero que la Cámara convenga que estas razones son sólidas, como muestra el documento sobre disciplina de esta mañana.
Lamassoure por sus puntos de vista constructivos y por sus comentarios también constructivos sobre el contexto constitucional en el que se pretende realizar la actual reforma.
Muchas gracias, señor Vicepresidente.
Estoy convencido de que la Asamblea le dará la oportunidad de extenderse más en otra ocasión, puesto que esta reforma no va a acabar con la primera votación de mañana.
El punto central de la reforma es la mejora de la gestión financiera.
Señora Guy-Quint, usted se ha referido en su informe a numerosos puntos de la nueva redacción del Reglamento Financiero pero también ha expresado la preocupación de que debido a la activity based budgeting se puedan perder informaciones para el Parlamento.
La reforma administrativa pretende mejorar el trabajo de la Comisión.
Naturalmente, también precisa de la aceptación de las demás instituciones y en especial del apoyo de los representantes elegidos del pueblo.
Muchas gracias, señora Comisaria.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Quiero, en primer lugar, agradecer la presencia en este debate del Comisario Nielson que ha puesto por delante de otras citas importantes su compromiso con este Parlamento.
Se trata de un informe de iniciativa, porque la Comisión no ha tenido a bien consultarnos de otro modo más oficial, a pesar de que sí lo ha hecho con los otros aspectos de la reforma.
Al menos tan importante como éstos que acabamos de debatir es el aspecto de la reforma RELEX, que será la que dé al mundo una idea del alcance de los cambios de la Comisión.
Partiendo del mismo diagnóstico de la Comisión sobre la ineficacia de la política de desarrollo comunitaria, este informe llega a conclusiones diferentes sobre cómo ponerle remedio.
Estos son los principios previos que compartimos con la Comisión.
La Comisión mantiene, aunque es cierto que de manera matizada, una división entre responsabilidad política y competencia ejecutiva, que por la experiencia del pasado prevemos que será poco operativa.
La racionalidad y la experiencia nos señalan otro camino.
Los criterios de evaluación serán los avances en la erradicación de la pobreza, en la complementariedad con las políticas de los Estados miembros, en el nivel de coherencia entre las políticas comunitarias, en la agilidad en la gestión de proyectos, toma de decisiones y simplificación de procedimientos.
La importancia de las grandes organizaciones multilaterales no anula la de las pequeñas ONG, sobre cuyo papel en el desarrollo a nivel local no me voy a detener, porque todos, y especialmente las poblaciones beneficiarias, lo conocemos.
Deseamos al Comisario Nielson los mayores éxitos.
Exigimos al Comisario Kinnock, que se acaba de marchar, la máxima transparencia en la gestión de la reforma y los esfuerzos necesarios en materia de recursos humanos.
A los Estados miembros les recordamos que no hay espacio en la construcción europea para las tentaciones renacionalizadoras; al revés, es el momento de defender la dimensión europea de esta política contribuyendo a su racionalización.
La complementariedad es uno de los elementos clave para el éxito de la política de desarrollo comunitaria y no debería ser un debate teológico como lo es ése en el que se ha estancado la subsidiariedad. (El Presidente insta a la oradora a que finalice su intervención) Señor Presidente, concluiré diciendo que vamos a aprobar dos enmiendas y otras tres no lo serán, como ya se ha discutido en la Comisión.
Uno de los grandes méritos de este informe es poner de relieve la necesidad absoluta de llevar a cabo, por la Unión Europea y los Estados que la componen, una gran política de desarrollo, la única susceptible de concordar con la cultura y proyección de nuestro continente.
Esta consiste en la existencia de políticas de desarrollo llevadas a cabo por un determinado número de Estados miembros a la par de la política europea.
Por lo demás, este es el sentido de la declaración de política regional, de la política importante del Consejo y de la Comisión del pasado 10 de noviembre.
Por consiguiente, la reforma de la Comisión Europea sigue la dirección correcta al proponer a la vez una acción más eficaz para ella misma y responsabilizar más a los beneficiarios de los proyectos de desarrollo.
Europa es económicamente un gran poder, de ahí que esté muy justificado que a raíz del debate sobre el Libro Blanco discutamos esto ahora.
El Comisario también lo ha constatado en sus documentos: gran retraso, falta de objetivos, una cultura del miedo en los servicios en materia de gastos y, al mismo tiempo, un nivel demasiado bajo de propuestas de proyectos, mucha pérdida de tiempo y poco gasto efectivo.
El Parlamento ha previsto todo ello en lo que a su papel se refiere en cuanto a las propuestas presupuestarias para 2001.
Logremos establecer confianza entre nuestro Parlamento, los servicios y el Comisario, de forma que Europa pueda presentar algo en el mundo de la pobreza, al que debemos llegar con otro mensaje.
El Feyenoord era conocido como el club de fútbol del lema "no palabras, sino hechos" .
Antes de conceder ayudas, la Comisión reformada debe plantear un proyecto que estudie las causas que han creado o contribuido a crear un estado de necesidad en las poblaciones desfavorecidas.
Señor Presidente, he vuelto hoy de Mozambique donde la Unión Europea ha sido responsable de una brillante ayuda humanitaria tras el desastre de las inundaciones, pero, una vez más, los proyectos de reconstrucción, a los que ya hemos asignado dinero, se ven retrasados a la espera de las firmas en Bruselas.
Nosotros queremos una única dirección general de desarrollo que se haga cargo de la política y de su aplicación, del comercio y de la ayuda, de Asia, África y América Latina, mientras que la Comisión sigue proponiendo desgajar estas áreas políticas, sigue proponiendo un híbrido en el que la programación se realice separadamente.
La comunicación de reforma de 16 de mayo no menciona ni una sola vez la palabra "pobreza" y tampoco lo hace la Resolución del Consejo de Asuntos Generales de 9 de octubre.
Señor Presidente, el último informe anual del Banco Mundial ponía de manifiesto unas cifras que, por su crudeza, constituyen un escándalo y, a la vez, un reto para el mundo desarrollado.
Este informe nos hablaba de cómo, en efecto, la pobreza y el subdesarrollo siguen ganando terreno y de cuán numerosas son todavía las personas que no pueden ejercer su derecho inalienable a vivir una vida digna.
Esperemos que la Comisión y el Consejo sean receptivos a estas propuestas y que juntos podamos avanzar con paso más rápido hacia la definitiva erradicación de la pobreza, contribuyendo con ello al establecimiento de un mundo más justo.
En él defendemos que la política de cooperación por un mundo más justo, más equilibrado y más estable no es algo accesorio, sino que debe constituir una auténtica prioridad en la política de la Unión Europea, y que, además, los esfuerzos que dediquemos en pos de ese objetivo deben entenderse como parte sustancial de nuestro propio proyecto.
Así, por ejemplo, se ofrece un organigrama en el que no coinciden el ente responsable de formular la política de cooperación y el ente responsable de poner en práctica esa política.
Más grave aún nos parece, en la propuesta de la Comisión, la separación territorial que se mantiene.
Ha acordado hoy la creación de una nueva oficina responsable de la cooperación europea desde la identificación de las acciones hasta su puesta en práctica.
En cuanto a los programas por países, la Comisión ha adoptado un marco básico para documentos de estrategia por país.
Disponemos ahora de un esquema armonizado para elaborar documentos de estrategia por país y programas de cooperación indicativos en todos los países en desarrollo.
Esto va a situar a la preocupación por cada país en el centro del proceso, y proporcionará también la base de una estrecha coordinación con los Estados miembros y los demás donantes presentes en ese país.
Nuestra acción se basa claramente en la lucha contra la pobreza como parte de nuestra revisión del marco político y concentrarnos en un número limitado de áreas será el elemento clave de la mejora de los efectos de nuestra cooperación.
En el seno de la Comisión, ha empezado a funcionar el grupo inter-servicios de apoyo a la calidad bajo la presidencia de la DG de Desarrollo.
Por último, y no por ello menos importante, muy pronto presentaré al Colegio, junto a mis colegas, los Comisarios de relaciones exteriores, propuestas legislativas de modificación de las normas que rigen el fundamento legal de todos los instrumentos y partidas presupuestarias de las relaciones externas.
La oficina será responsable de la gestión de todas las fases del ciclo del proyecto.
Desde el comienzo del próximo año, se trasladarán a la oficina 250 funcionarios desde la DG de Desarrollo y la DG de Relaciones Exteriores y al personal de la oficina se irán uniendo gradualmente agentes contratados mientras que, en paralelo, se van desmantelando las oficinas de asistencia.
La creación de la SEM (gestión financiera sana y eficaz) en 1998 constituyó un primer paso hacia la mejora de la rapidez de ejecución de los 8 programas.
A pesar de que esa reforma era claramente insuficiente, y eso está hoy fuera de toda discusión, sentó, de hecho, las bases para algunos de los cambios que ahora estamos sacando adelante.
Las simplificaciones, por tanto, son muy necesarias.
Además, la creación de la SEM no proporcionó una solución a la continua disparidad entre 8 voluminosos recursos administrativos.
Apoya no sólo la reunificación del ciclo del proyecto sino de todo el ciclo de cooperación, incluyendo la programación que ahora compete a la DG de Desarrollo y a la DG de Relaciones Exteriores.
Sobre este punto, sólo puedo decir que la reforma es un proceso dinámico.
El grupo de apoyo a la calidad permitirá una transferencia más decidida y mejor gestionada de la parte de programación de toda la actividad a la oficina.
Tendremos que evaluar cómo funciona este nuevo sistema y, en caso de que fuera necesario, adoptar medidas para que las reformas sean mayores y más profundas.
Sinceramente, muchísimas gracias, señor Comisario, por su contribución.
El debate queda cerrado.
