Presentación del programa de la Presidencia sueca (debate) El siguiente punto es la declaración del Presidente en ejercicio del Consejo sobre la presentación del programa de la Presidencia sueca.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SV) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar dejen que les felicite por la elección de su nuevo Presidente.
Para mí es un honor dirigirme al Parlamento Europeo como Presidente en ejercicio del Consejo Europeo.
Sé que aproximadamente la mitad de ustedes han sido elegidos para esta asamblea por vez primera.
Me dirijo a ustedes durante un período complicado.
Ahora y a un relativo largo plazo, debemos continuar gestionando la crisis económica y financiera.
Si la Presidencia sueca quiere tener éxito en los muchos retos que se le plantean, debemos trabajar junto a ustedes; ustedes, que trabajan en el corazón de la democracia europea.
Me gustaría decirles que mi abuelo fue un soldado sueco destinado en la frontera con Noruega durante la Segunda Guerra Mundial; una guerra en la que Suecia se declaró neutral.
Una serie de países comenzaron entonces el viaje que ha terminado con los representantes de veintisiete Estados reunidos hoy en este hemiciclo.
Suecia fue uno de esos países.
El ministro de Asuntos Exteriores sueco, Carl Bidt, desempeñó un papel decisivo en el trabajo de incorporar a Suecia a la Comunidad Europea; en otras palabras, aceptar la apertura, la globalización y el libre comercio.
Nos atrevimos a ser parte de Europa.
Fue una muestra de la apertura y de la accesibilidad del Parlamento, a pesar del hecho de que en aquel tiempo Suecia no era miembro de la Unión.
En veinte años, Suecia ha pasado de observar desde la distancia a ser parte activa de la cooperación europea.
En contrapartida, esto ha tenido un efecto sobre la población sueca.
Hace diez años, uno de cada tres suecos pensaba que la pertenencia a la UE era buena para el país, pero un porcentaje similar pensaba justamente lo contrario.
Casi dos de cada tres suecos piensan que la pertenencia a la UE es algo bueno para Suecia.
En las elecciones al Parlamento Europeo de junio, más del 45 % de los suecos acudió a votar.
Eso supone un 8 % más que en 2004, y está por encima de la media europea.
Hoy Suecia es un país que valora y que considera positivamente la pertenencia a la UE.
Se trata de una victoria para todos quienes creemos en la cooperación europea. (Aplausos) Señor Presidente, Señorías, nos enfrentamos a la cuestión del destino de nuestra generación; un problema social que, a diferencia de muchos otros, está creciendo con lentitud, y exclusivamente en la dirección incorrecta.
Si el nivel del mar subiese sólo un metro en todo el mundo, cien millones de personas estarían obligadas a abandonar sus hogares sólo en Asia.
Los más vulnerables son los ciudadanos de Bangladesh, China oriental y Vietnam.
El clima cambiará, con el riesgo de que muchas especies de flora y fauna podrían extinguirse.
Aunque el tiempo no es mucho, todavía está de nuestra parte.
Además, las medidas para contrarrestar el cambio climático tiene efectos secundarios muy útiles; efectos que en sí mismos justifican las medidas.
En enero, muchos países de la UE se vieron afectados por la crisis del gas en Ucrania.
Al mismo tiempo, es importante ser capaces de darle la vuelta al punto de vista.
Si Ucrania invirtiera en eficiencia energética para que el país alcance el mismo nivel que la República Checa o Eslovenia, la cantidad de energía ahorrada equivaldría a las importaciones totales de gas de ese país desde Rusia para uso propio.
Ucrania podría ser entonces completamente independiente de las importaciones de gas desde Rusia y además ahorrarse mucho dinero, simplemente mejorando su propia eficiencia energética.
No es suficiente limitar las emisiones en un grupo de países que voluntariamente acuerdan llevarlas a cabo, pero que juntos representan apenas el 30 % de las emisiones.
La responsabilidad de unos pocos debe convertirse ahora en la responsabilidad de todos.
Sé que el Parlamento Europeo aceptará su responsabilidad.
En un mundo global, los problemas también se extienden rápidamente.
El Presidente Sarkozy y la Presidencia francesa han desempeñado un papel importante en esta tarea, pero también quiero afirmar que el Parlamento Europeo ha sido una fuerza motriz.
Ahora debemos dedicar el otoño a debatir medidas continuas que nos ayuden a superar la crisis.
La situación económica sigue siendo complicada, y las finanzas públicas están estranguladas en todos los Estados miembros.
Según las predicciones de la Comisión, el déficit dentro de la UE superará el 80 % del PIB el año próximo.
En medio de todo esto no debemos olvidar que tras estas cifras hay personas preocupadas por sus trabajos y que se preguntan cómo se las arreglarán para pagar sus gastos domésticos y para mantener su nivel de vida.
Es nuestra tarea darles una respuesta.
Vivimos más tiempo, mientras al mismo tiempo trabajamos menos y tenemos menos hijos.
Debemos recuperar la confianza en los mercados financieros.
La Presidencia sueca trabajará en pos de un acuerdo sobre esto en el Consejo para final de año.
Nuestros ciudadanos no aceptarán el repetido uso de los ingresos fiscales para rescatar a las instituciones financieras que han actuado de manera irresponsable.
Sé que éste es un asunto importante, y más aquí en el Parlamento Europeo.
Nuestro objetivo debe ser una política activa de mercados laborales que, junto con unos sistemas de seguridad social que funcionen correctamente, sea capaz de gestionar el cambio de manera eficaz.
Un repaso de la Estrategia de Lisboa podría contribuir a una reforma necesaria de la agenda.
En consecuencia, aplaudo el acuerdo de L'Aquila sobre el reinicio de la ronda de Doha con el fin de asegurar que los países del mundo tomen de nuevo la senda del libre comercio cuyos beneficios a largo plazo todos conocemos.
Sin embargo, el marco institucional es importante porque define lo que podemos hacer y en qué áreas.
El Tratado hará a la UE más democrática, más transparente, más eficaz y más influyente en la escena internacional.
La Presidencia sueca está preparada para llevar a cabo todo el trabajo preparatorio para asegurar una transición sosegada a un nuevo Tratado, pero naturalmente eso requiere que el Tratado haya sido ratificado por todos los Estados miembros.
Al mismo tiempo, la libertad para moverse libremente a través de las fronteras es fundamental en nuestra comunidad; para estudiar, trabajar y vivir en otros países de la UE.
En consecuencia, este otoño prepararemos un nuevo programa en esta área que llamaremos el Programa de Estocolmo.
Al mismo tiempo, crearemos un mejor equilibrio entre estos instrumentos y las medidas que certifican la seguridad jurídica y que protegen los derechos de los individuos.
También se garantizará que quienes buscan asilo en la UE sean usuarios de un sistema común y legalmente seguro, con mayor coherencia en el modo en que son recibidos y en el modo en que se examinan sus casos de asilo; y también mayor coherencia en lo relativo a las políticas de repatriación.
El sueño de un futuro en Europa es muy intenso para muchas personas.
Un sistema flexible para la mano de obra inmigrante podría combinar estas dos realidades.
Señor Presidente, Señorías, hace sólo cincuenta años seis países colocaron los cimientos de la cooperación europea.
De lo contrario, ponemos en peligro nuestros avances hacia el objetivo de una integración europea continuada.
La UE debe trabajar por la paz, la libertad, la democracia y los derechos humanos.
También tenemos la responsabilidad de apoyar el trabajo de la ONU en otras áreas, de trabajar junto con nuestros socios estratégicos para involucrarnos en los puntos calientes de crisis en el mundo; se trata del proceso de paz en Oriente Medio, Irán, Afganistán, Pakistán, Corea del Norte o los grandes desafíos en el continente africano.
No obstante, también tenemos una responsabilidad para con las iniciativas regionales, como la Unión Mediterránea y la Asociación Oriental, que están creando estabilidad y cooperación entre países vecinos con circunstancias distintas.
El Parlamento presentó un borrador de estrategia para la región ya en 2005.
Hoy en día la UE está involucrada en una decena de iniciativas relacionadas con crisis en todo el mundo.
Hagamos realidad, juntos, esas expectativas. (Aplausos) Señor Presidente, distinguidos miembros, como resultado de la cooperación europea, hoy nuestro continente vive en paz y en prosperidad, en libertad y estabilidad.
Nuestros ciudadanos también quieren saber, no obstante, que Europa está sostenida por ideas de futuro y que nuestra cooperación no sólo tiene un propósito histórico, sino también dirigido hacia el porvenir.
Por eso nosotros, como sus representantes electos, tenemos la responsabilidad de decir qué queremos hacer con Europa.
Quiero ver una Europa que actúe con energía a favor de la democracia, la paz, la libertad y los derechos humanos en la escena internacional y que se atreva a intervenir en el ámbito de la política exterior.
Quiero ver una Europa que desarrolle más su modelo social, una Europa que combine un sistema de bienestar eficaz que sea compatible con el crecimiento y con la cohesión social, una Europa que, por medio del trabajo, las empresas y unas finanzas públicas saneadas, genere espacio para mantener y desarrollar nuestros modelos de bienestar en beneficio de todos nuestros ciudadanos.
Quiero ver una Europa que no se deje atraer por las cruzadas proteccionistas a corto plazo, una Europa que proteja el mercado interior que constituye la base de nuestra cooperación europea y que permite que bienes y servicios circulen libremente a través de nuestras fronteras, en nuestro beneficio y el del resto del mundo.
Hay muchos desafíos, y debemos prepararnos para los que son inesperados.
Muchos preguntan cómo un país del tamaño de Suecia puede cargar con esta responsabilidad.
Solos no; pero todos juntos podemos enfrentarnos a esos retos.
Hoy quiero destacar dos de los mayores retos a los que se enfrentan las políticas de la Unión Europea durante los próximos seis meses: dar réplica a la crisis económica y negociar un ambicioso acuerdo internacional sobre el cambio climático en Copenhague.
La peor crisis financiera y económica que se recuerda continúa teniendo efectos devastadores en nuestras comunidades y familias, particularmente con un desempleo que no deja de crecer.
También hemos mostrado solidaridad entre los Estados miembros, por ejemplo duplicando el límite para el apoyo a las balanzas de pagos para los Estados miembros no pertenecientes a la zona del euro, hasta 50 millones de euros.
Podemos apoyarnos en los resultados de la cumbre sobre el empleo celebrada en mayo como parte de una iniciativa de la Comisión junto con las Presidencias checa, sueca y española.
Por supuesto, la responsabilidad de las políticas laborales corresponde a los Estados miembros, pero podemos usar, y deberíamos hacerlo, los instrumentos europeos existentes para ayudar a los Estados miembros a conservar los empleos de sus ciudadanos y para formarles para los trabajos del futuro.
Por eso, la Comisión Europea está a punto de hacer una propuesta para simplificar los procedimientos de los Fondos Estructurales y para prescindir de la necesidad de una cofinanciación nacional desde el Fondo Social Europeo para 2009 y 2010.
También volveremos a desplegar recursos con el fin de financiar un nuevo servicio de microcréditos para el empleo y la inclusión social.
Espero que este Parlamento respalde estas propuestas.
Con las propuestas ya efectuadas -muchas de las cuales ya han sido aprobadas por este Parlamento y por el Consejo, y algunas todavía se encuentran inmersas en nuestro proceso de toma de decisiones-, estamos situándonos en vanguardia para la reforma global del sistema financiero internacional.
Necesitamos reconstruir nuestro modelo económico y devolver los valores al corazón de nuestra economía social de mercado, el lugar donde deben estar.
Me enorgullece la manera en que la Comisión y el Parlamento han trabajado juntos para crear esta legislación, y quiero trabajar estrechamente con usted y con la Presidencia en el período anterior a Copenhague.
Nuestro papel de líderes fue muy agradecido en las reuniones del G8 en L'Aquila la semana pasada, así como en el foro de las grandes economías.
Sin lugar a dudas ésta es una medida feliz, pero no deberíamos engañarnos: nuestras ambiciones y nuestro compromiso todavía no son compartidos por los demás.
Europa va muy por delante del resto del mundo y, francamente, a 145 días de Copenhague, esto me preocupa.
En las próximas semanas aumentaremos nuestro trabajo con los socios internacionales para garantizar compromisos nítidos en Copenhague.
Durante la mayor parte de esta década, la Unión Europea ha estado ocupada en debates institucionales internos.
Es importante debatir los procedimientos, pero creo que es incluso más importante hablar sobre la sustancia.
La Presidencia sueca, así como la próxima Presidencia española, deberán supervisar -así lo espero- una compleja transición hacia el nuevo Tratado en la que la Comisión y el Parlamento deberán tener un destacado protagonismo.
Además, la crisis económica -yo insistiría en este punto- no requiere una respuesta nacional, sino una respuesta europea.
Más aún: nuestros conciudadanos están convencidos de eso, sólo hace falta echar un vistazo a las encuestas de opinión en distintos países: más del 66 % de los alemanes y más del 70 % de los europeos están convencidos.
Hacer más y más rápidamente, señor Reinfeldt, señor Barroso; eso es también lo que el Grupo del PPE espera de ustedes en lo que se refiere a la lucha contra el calentamiento global.
La tarea ahora es sacar provecho de esto, conseguir que las otras potencias mundiales se unan a nosotros.
Por supuesto, estoy pensando en los Estados Unidos, país que debe convertir en hechos sus palabras, pero también pienso en los países emergentes, sean China, India o Brasil, que no pueden seguir ignorando el hecho de que tienen una importante responsabilidad en el calentamiento global.
Finalizaré diciendo que, con el fin de actuar con intensidad en estos dos frentes, Europa debe estar equipada con las instituciones adecuadas.
El último año nos demostró que, con el mismo Tratado y con el mismo principio caduco de unanimidad, era posible lograr avances con Europa, pero que también era posible ir a parar a un callejón sin salida.
Es una cuestión de voluntad política, señor Reinfeldt, señor Barroso.
Aceleren las cosas: eso es lo que el Grupo del PPE les pide que hagan durante los próximos seis meses, y tenemos fe en la Presidencia sueca.
Acelerar las cosas: eso es lo que los europeos pidieron al elegir a este Parlamento y es lo que debemos darles si, dentro de cinco años, aspiramos a que sean más los que acudan a votar. (Aplausos) en nombre del Grupo S&amp;D. - (DE) Señor Presidente, Primer Ministro Reinfeldt, Señorías, la Presidencia sueca llega en un momento de nuevos comienzos para las instituciones.
No es únicamente este Parlamento el que se ha renovado; Europa se encuentra en un período de transición entre el Tratado de Niza y el Tratado de Lisboa, y, como todos sabemos, se trata de tiempos inciertos en los que sin embargo necesitamos claridad en lo tocante a las decisiones de política económica, financiera, de mercados laborales y climática en la Unión Europea y en sus Estados miembros.
Por tanto, le pedimos que durante su Presidencia urja a los Estados miembros a tomarse los planes de inversión y de recuperación económica más en serio de lo que lo han hecho hasta la fecha.
Lo que necesitamos por encima de todo es proteger los empleos; ahora, no el año próximo, ya que la amenaza del paro está presente aquí y ahora.
Por tanto, esperamos que concedan la máxima prioridad al empleo y a la protección del empleo en cualquiera de sus formas, por ejemplo combinando protección ambiental y políticas industriales, que supone una solución muy inteligente.
Como acaba de decir, usted viaja mucho por Suecia y por Europa.
Por tanto necesitamos iniciativas desde la Unión Europea. (Aplausos) Necesitamos esas iniciativas como consecuencia de las sentencias del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en los casos Laval, Viking, Rüffert y Luxemburgo.
Si designamos al Presidente de la Comisión basándonos en el Tratado de Niza, tendremos veinte comisarios.
La legislación vigente es el Tratado de Niza.
Por tanto, me gustaría manifestar muy claramente lo que esperamos.
Mi propuesta, Primer Ministro, era que usted no debería tomar la decisión de formalización inmediatamente, sino antes enviar a su candidato al Parlamento para que pueda decirnos lo que quiere hacer para restaurar la economía, proteger el empleo, luchar contra el cambio climático, crear un pacto por el empleo, una iniciativa para una directiva de servicios públicos y una iniciativa para mejorar la directiva sobre el destino de los trabajadores y establecer una garantía entre la Comisión y el Parlamento en lo tocante a una evaluación de las consecuencias sociales de las iniciativas de la Comisión.
Entonces usted podría haber tomado una decisión acerca de la formalización.
Sin embargo, ha tomado usted un camino diferente.
Señor Presidente, en su honor he respetado con exactitud mi tiempo de intervención.
Además, y ello constituye el tema de mi intervención, señor Reinfeldt, desearía hacer referencia a un asunto que se plantea en cada intervención en esta Cámara, la lucha contra la crisis económica y financiera, para decirle que ustedes asumen el liderazgo del Consejo Europeo en un momento muy preciso.
Es bueno que sea Suecia quien presida el Consejo porque ustedes disponen de experiencia concreta en esta área.
En los años noventa, Suecia sufrió exactamente la misma crisis económica que está afectándonos ahora en toda Europa y el mundo.
El mensaje que le transmito es que ahora deben actuar exactamente de la misma manera a escala europea porque eso es lo que echamos de menos.
Estamos intentando combatir la crisis económica y financiera empleando para ello veintisiete enfoques distintos en los diversos países, y eso no va a funcionar.
Suecia salió de la crisis porque ustedes abordaron con inmediatez los problemas del sector financiero, algo que hasta ahora no se ha hecho en Europa.
En Alemania se está trabajando en la creación de "bad banks", en los países del Benelux se hace un poco de todo a la vez.
El segundo punto es que confiamos en que ustedes, junto con la Comisión, también puedan presentar un nuevo plan de recuperación, ya que veintisiete planes de recuperación diferentes no lograrán los resultados necesarios en los años venideros.
Señor Reinfeldt, es responsabilidad suya decirles a sus colegas que un mejor modo de abordar esta cuestión es diseñar un único plan de recuperación, conjuntamente con la Comisión, e invertir en energía sostenible y en la nueva economía.
Sin embargo, señor Barroso, me gustaría aprovechar la oportunidad para explicar las razones políticas que hay detrás de las dudas de mi Grupo y su convicción de que ustedes no son capaces de hacer, desde el punto de vista político, lo que consideramos necesario en la situación actual en Europa.
Según nuestra experiencia, señor Barroso, usted no está en condiciones de representar a ese Green New Deal.
En resumen, solamente puedo decir que los europeos han llamado la atención en los últimos meses en la escena internacional en lo tocante a la protección del clima, como resultado de su recién descubierta indecisión (¿cómo de lejos queremos ir realmente en los objetivos de reducción?) y de su nueva mezquindad, y ello, desgraciadamente, también es aplicable a Suecia.
También le apoyaremos si desea hacer más en relación con Europa del este y Rusia, pero la prioridad de una auténtica política sobre el clima no debe ser solamente una cuestión de titulares, también debe revisarse en la letra pequeña del programa sueco. (Aplausos) Señor Presidente, en primer lugar me gustaría ofrecer mi más sincera felicitación por la elección de ayer, la elección de un magnífico Presidente: la nueva cabeza visible del Parlamento.
El Grupo de los Conservadores y Reformistas Europeos siguió atentamente su intervención, señor Primer Ministro, y me alegra poder decir que compartimos sus puntos de vista en muchos asuntos.
Todas ellas son una receta para el crecimiento económico de nuestro continente, de nuestra Unión Europea.
La cuestión del cambio climático muestra muy claramente que hoy no solamente vivimos en una Europa única, sino en un único mundo en el que las amenazas afectan a todos y deben ser afrontadas de forma eficaz.
Me alegra que se haya referido a la lucha contra la delincuencia como un problema grave de nuestra Unión Europea.
Dado que Suecia es ya una potencia con mucho peso en el área de la novela negra, estoy convencido de que también tendremos éxito bajo su liderazgo en el ámbito de la lucha contra la criminalidad.
Es extremadamente importante y celebro que tanto usted como su Ministro de Asuntos Exteriores hayan mencionado recientemente que desean observar con atención a nuestros vecinos y adoptar lo que yo espero que sea una visión solidaria de la idea de una ampliación de la UE.
Lamento decir que hay solo un punto en el que mi Grupo no está de acuerdo con usted.
Debería recordarse que fue en un referendo democrático en el que el pueblo irlandés rechazó el Tratado de Lisboa.
Los jefes de gobierno de los Estados miembros parecen no haber tenido nada que ver con la crisis.
La transparencia está de moda en el capitalismo de casino.
La Unión Europea debería aprovecharse de esta nueva oportunidad de desarme.
La Presidencia sueca quiere continuar el proceso de armonización de la legislación sobre el derecho de asilo y hacer la Unión Europea más atractiva para los trabajadores migrantes.
En especial celebro lo que usted ha dicho sobre Chipre y le deseo todo el éxito en la puesta en práctica de sus ambiciosos objetivos sobre el cambio climático.
Señor Presidente, Señorías, valoro el hecho de que la Presidencia sueca haya subrayado la importancia de cuestiones que preocupan a nuestros ciudadanos, a nuestro electorado, a saber, el cambio medioambiental y climático, la crisis financiera, la protección del empleo y la lucha contra la delincuencia, ya que, con el fin de hacer un buen trabajo, necesitamos estar en armonía con quienes votaron por nosotros.
No somos ni mejores ni peores que nuestro electorado, pero considero que es importante actuar en sintonía con lo que están reclamándonos, y esos puntos me parece que están en la dirección de los que he mencionado.
La baja participación en las elecciones a este Parlamento es un síntoma de ello, y para superarlo debemos actuar plenamente de acuerdo con los deseos de nuestros electores.
Quizás también debamos evitar las comparaciones: su país es fronterizo con Noruega; yo vivo cerca de Suiza.
Son territorios que están fuera de la Unión Europea, pero también tienen un buen nivel de vida, tienen los mismos problemas, pero no están peor que nosotros, y aquí es importante ver y demostrar que vale la pena tener la Unión Europea.
Me parece que eso es un gran reto, pero también creo que con la ayuda de todos podemos hacer ver que Europa no debe ser sufrida, sino que debería ser una oportunidad para todos los que viven en ella y son sus ciudadanos. (NL) El Partido por la Libertad holandés ha accedido a este Parlamento para defender los intereses de los ciudadanos holandeses y para recuperar el dinero que los Países Bajos han pagado en exceso a esta despilfarradora y burocrática Europa.
Señor Presidente, este Parlamento emplea su tiempo en la reglamentación de asuntos que los propios Estados miembros deberían decidir.
En lo que atañe a nuestro Partido, la Unión Europa solamente debería intervenir en cuestiones relativas a la cooperación económica y monetaria.
Turquía puede ser un buen vecino, pero no forma parte de la familia europea.
Por ello confiamos en que el pueblo irlandés tendrá el coraje de votar "no", una vez más, al Tratado de Lisboa.
El pueblo irlandés tiene la oportunidad de actuar como la voz del pueblo europeo, y me gustaría preguntarles, en nombre del Partido por la libertad, qué conclusiones extraerá la Presidencia sueca del resultado del referéndum irlandés.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SV) Señor Presidente, permítame en primer lugar felicitarles a todos ustedes de forma colectiva por haber sido elegidos como jefes de Grupo.
Sé, por ejemplo, que el señor Schulz ha sido reelegido con un gran apoyo del Grupo socialdemócrata.
Varios de los asuntos que ustedes han mencionado de pasada son las materias principales sobre las que deseo trabajar durante la Presidencia sueca.
Disponer de un salario bajo o de ninguno en absoluto no es un buen punto de partida desde el cual intentar afrontar la competencia; será más bien con buenas condiciones como podremos encarar la competencia del futuro.
He visto cómo la Comisión, y yo mismo considero esto importante, ha conseguido defender el principio del mercado interior en un momento en el que muchos están intentando comprometerlo y acercarlo al proteccionismo.
Es muy sencillo escuchar a quienes dicen "¿Por qué no protegéis el empleo en este determinado país?", sin ver las consecuencias de eso si todos actuasen de esa manera.
Creo que la protección del mercado interior y de la libre circulación es un importante punto de partida para la protección del empleo.
También tengo una gran fe en otros aspectos que algunos de ustedes han mencionado, tales como la inversión en las capacidades humanas y la garantía de la movilidad en el mercado de trabajo.
En lo que concierne a la cuestión climática, que va a ser el asunto principal sobre el que vamos a trabajar antes de la cumbre de Copenhague, deseo decir que es cierto que hay todavía mucho por hacer.
Quiero decirle a la señora Harms que en Suecia nos llama la atención que se nos critique por nuestros compromisos en materia de cooperación.
Para mí estas cuestiones están relacionadas.
No es posible llevar adelante el trabajo de cooperación sin considerar al mismo tiempo el cambio climático y cómo éste está afectando ya a algunas zonas pobres de la Tierra.
En lo que concierne al Tratado, me gustaría decirle al señor Schulz que mi papel consiste en garantizar que haya un liderazgo europeo eficaz en un período difícil.
Todos nosotros somos personas activas en política y sabemos que en este ámbito, cuando nos encerramos en nosotros mismos y discutimos sobre nombres y liderazgo, nuestros ciudadanos perciben eso como si les hubiésemos dado la espalda.
El Consejo Europeo me ha encargado que asegure que nuestra cooperación y nuestro respeto a la integridad del Parlamento Europeo estén unidos por la transparencia, ya sea bajo el Tratado de Niza o el de Lisboa, en nuestra propuesta del candidato para el puesto de Presidente de la Comisión.
Todos los aquí sentados han sido elegidos de acuerdo con el Tratado de Niza.
Considero que resulta importante asociar la elección del Presidente de la Comisión con las elecciones democráticas recién celebradas, sus elecciones.
Ustedes han sido elegidos en virtud del Tratado de Niza, y es mi opinión que el Presidente de la Comisión también debería tener esa legitimidad, que debería derivarse, en cierto modo, de esas elecciones democráticas.
Además, a la vista de la crisis económica y financiera, y considero que los que están a favor de una Europa fuerte y quieren una Comisión fuerte no lo pondrán en duda, la cuestión de la Presidencia de la Comisión no debería dejarse sin resolver, ahora que está pendiente la ratificación final del Tratado de Lisboa, lo que todos desean, al menos la mayoría de nosotros, cuando no sabemos en qué momento va a entrar en vigor ese tratado.
Dejar a la Comisión Europea y a su Presidencia en un estado de suspense cuando hay una crisis económica, financiera y social, y cuando todavía tenemos por delante muy importantes negociaciones en Copenhague, no me parece una decisión muy sabia.
Con respecto a la segunda cuestión sobre las finanzas y la economía y lo dicho por el señor Verhofstadt: todos nosotros podemos ser más ambiciosos, y permítanme decirles que en ese asunto comparto su ambición.
Pero no podemos decir que no hemos adoptado un plan europeo de recuperación económica, y eso fue lo máximo que los Estados miembros aceptaron.
La Comisión Europea propuso más, pero eso fue lo que los Estados miembros aceptaron.
Quiero llamar su atención sobre el hecho de que algunos Estados miembros, no menos influyentes al comienzo de esta crisis, propusieron no tener plan de coordinación.
Al margen de ello, adoptamos esas importantes decisiones desde el punto de vista del apoyo a la balanza de pagos de algunos miembros fuera de la zona del euro, así como algunas iniciativas a nivel global.
Hemos de tener un planteamiento común, pero con respuestas nacionales específicas porque ésa es la realidad a la que nos enfrentamos en Europa y a la que continuaremos enfrentándonos en el futuro inmediato.
Así que comparto su planteamiento de disponer de un plan europeo más coordinado, es decir, para salir de esta crisis y construir esa especie de inteligente crecimiento ecológico que deseamos; pero al mismo tiempo tenemos que aceptar que hay veintisiete presupuestos nacionales, veintisiete ministros de economía, veintisiete bancos centrales aparte del Banco Central Europeo; y que es muy importante fortalecer el euro y disponer de políticas económicas y financieras sostenibles.
Pero para mí fue muy importante que el Primer Ministro Reinfeldt estuviese conmigo recientemente en L'Aquila, cuando escuchamos decir al Secretario General de las Naciones Unidas: "Ustedes son la locomotora del mundo".
Siempre podemos tener más ambición, pero la Unión Europea encabeza la lucha contra el cambio climático en el mundo.
Nadie está mostrando más ambición que nosotros, así que, desde luego, acogería con agrado alguna palabra de reconocimiento para el trabajo hecho por la Comisión, conjuntamente con los Estados miembros, para plantear propuestas ambiciosas.
Creo que con su respaldo podremos alcanzar el éxito en la Conferencia de Copenhague. (Aplausos) (SV) Señor Presidente, como sueco escucho con orgullo las prioridades de la Presidencia sueca, y también estoy orgulloso de poder recibir aquí, una vez más, al Primer Ministro de mi país.
Son ideales tales como la democracia, la libertad, el Estado de Derecho y la economía de mercado los que nos han dado veinte años de desarrollo increíble.
Vivimos ahora un período de cambio con un nuevo tratado, con la cuestión climática, que exige una política coherente capaz de afrontar el impacto global, y con la crisis económica.
Es esa apertura la que resultará crucial para la capacidad de Europa de constituirse en una fuerza líder de los valores que hace veinte años comenzaron a cambiar nuestro continente, y con los cuales podemos hacer nuestra contribución al mundo. (Aplausos) (SV) Señor Presidente, me gustaría en primer lugar expresar mi gratitud al Primer Ministro sueco por su exposición de lo que él y su gobierno quieren hacer en los próximos seis meses.
Eso no es solamente un error, sino también algo muy preocupante.
El último gobierno conservador sueco condujo a Suecia a la desintegración económica, y fue un gobierno socialdemócrata el que tuvo que dedicar diez años a poner en orden nuestras finanzas públicas.
John Monks, Secretario General de la Confederación Europea de Sindicatos, ha manifestado también su inquietud por el hecho de que la Presidencia sueca haya dado una prioridad tan reducida a la dimensión social.
Mi grupo comparte esa preocupación, que también incluye los derechos sindicales de los trabajadores, como el señor Schulz ha expuesto en su intervención.
Las condiciones de los trabajadores se han deteriorado después de la sentencia Laval y las sentencias Viking, Rüffert y Luxembourg.
Sus derechos se han debilitado.
Lo que mi grupo y yo queremos de la Presidencia sueca es un compromiso específico de que los trabajadores de la UE van a recuperar plenamente sus derechos sindicales.
Esos derechos deben tener prioridad sobre la libre circulación.
Como todos saben, necesitamos una respuesta coherente y conjunta a la crisis económica y social y entonces un plan europeo de recuperación para incrementar la inversión y estimular el empleo.
También tienen ustedes una retórica muy buena sobre el cambio climático.
Hagamos que se convierta en un nombre que se asocie a la transición de la UE desde la paranoia del terror a las libertades y derechos humanos, y al fortalecimiento del derecho de asilo y la protección de la esfera privada.
El capital, el talento y las empresas individuales son muy flexibles.
Me congratulo de su compromiso de trabajar conjuntamente con el G20, porque si perdemos el ritmo y procedemos de forma unilateral en la UE nos arriesgamos no solamente a colocar a prestatarios e inversores en desventaja competitiva, sino a forzar a las empresas a deslocalizarse... (El Presidente interrumpe a la oradora.) (SV) Señor Presidente, en primer lugar desearía, por supuesto, felicitarle por su nombramiento y, al mismo tiempo, darle las gracias por el interesante intercambio de opiniones que tuvimos durante el período electoral.
Estoy convencida de que en términos organizativos la Presidencia sueca va a ser un gran éxito y que la competente administración estatal sueca se ocupará de ella de un modo de verdad excelente.
En lo que respecta al Programa de Estocolmo, se dice que va a crear seguridad, pero en la práctica lo que está surgiendo es un Estado tipo "Gran Hermano" que amenaza a la esfera privada.
En ningún caso podemos aceptar restricciones en el derecho de asilo o en nuestros derechos como ciudadanos libres en el marco de ese programa.
Ha faltado, no obstante, la dimensión septentrional en todo ello, y espero que se esfuerce en fomentarla, a pesar de que no ha hecho mención alguna de ella. (DE) Señor Presidente, necesitamos una revolución en la democracia.
Necesitamos demócratas audaces y en este nuevo período necesitamos con urgencia una Europa apasionante, democrática y verdaderamente eficaz.
Los artistas y, sobre todo, los escritores autónomos tienen protagonismo en la identificación de los valores de esa nueva Europa.
Así, plenamente consciente, es como redacté el párrafo final de mi nuevo libro al comienzo de la última campaña electoral, que ha traído importantes cambios y que está asociada a una gran esperanza de que ustedes, especialmente desde Suecia, con su gran tradición democrática y transparencia, puedan reconocer los signos de los tiempos.
Así, creo firmemente que nosotros, los demócratas, debemos defender juntos la auténtica transparencia y, en particular, permanecer unidos en la lucha contra la extrema derecha. (NL) Mi sincera gratitud por los ambiciosos planes que han trazado para los próximos seis meses.
Puedo decirle que esperamos mucho de ustedes, ya que desde el mismo inicio han tenido la reputación de haber apostado por la integración europea y nuestros valores europeos.
Es importante que las soluciones que nosotros proponemos, y en las que ustedes están trabajando para sacarnos de esta crisis económica, refuercen nuestra economía social de mercado.
También es importante que esas soluciones no solamente beneficien a nuestros ciudadanos ahora y en el futuro, sino que además aseguren el futuro de nuestros hijos.
Por eso es tan importante continuar la construcción de una economía sostenible y prevenir el cambio climático.
Sinceramente, espero que sus esfuerzos en estas áreas contribuyan a aproximar aún más a los Estados miembros y que, en los prolegómenos de la Conferencia de Copenhague, también consigan motivar a los grandes protagonistas de la escena internacional para asumir su responsabilidad en la búsqueda de una solución al cambio climático.
Señor Presidente, la economía social de mercado es también importante cuando se trata de finanzas públicas sostenibles, ya que los déficits públicos constituyen un lastre para las futuras generaciones.
Confío en que la Presidencia sueca sea cordial con Islandia, pero también estricta al asegurarse de que ese país cumple con los requisitos de acceso y con las obligaciones relativas a la normativa europea y los Estados miembros. (DE) Señor Presidente, señor Primer Ministro, espero que me permitirán en este contexto dirigirme en particular al señor Bildt porque me gustaría, en primer lugar, plantear la cuestión de la ampliación, en especial en los Balcanes.
No obstante, es muy importante transmitir señales claras.
Ya se ha dicho que ustedes cuentan con nuestro pleno respaldo en esta cuestión.
En este sentido, es cierto que nos encontramos en la vanguardia, pero todavía tenemos mucho por hacer.
El nivel de desempleo que estamos viendo actualmente en Europa no ha llegado aún a su máximo.
Los países nórdicos en especial tienen muchos buenos ejemplos de una política activa del mercado de trabajo.
A eso nos referimos cuando hablamos de la Europa social: a esa política activa del mercado de trabajo que necesitamos en los distintos Estados miembros y sobre la cual la Unión Europea y el Consejo en particular deben emitir un claro mensaje.
Eso es lo que exigimos. (SV) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¡me alegro de verles aquí!
La fuerza de la UE reside en la apertura de sus fronteras y en el libre comercio.
El Estado de Derecho también debe aplicarse en el mundo virtual.
Había albergado la esperanza de que durante esta sesión el Parlamento aprobara el nombramiento del señor Barroso como Presidente de la Comisión para un nuevo mandato de cinco años.
Gracias, y como decimos en mi partido: ¡Buena suerte! (FI) Señor Presidente, Señorías, Suecia tiene una enorme responsabilidad para con el futuro del género humano.
Primer Ministro Reinfeldt, usted ha hablado muy acertadamente de la crisis climática.
Por desgracia, las negociaciones que están siendo mantenidas actualmente son más bien una combinación del juego del escondite y de una competición por la autocomplacencia.
La Unión Europea debe tener el valor de formular una propuesta relativa no solamente a la reducción de sus propias emisiones, sino al principio de reparto de esfuerzos, donde todos los países industrializados efectúan reducciones en sus emisiones según las Directrices del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC).
La cuestión más importante es que alcancemos los objetivos de reducción de emisiones previstos para 2020.
En segundo lugar, es necesario ser consciente de que los países en vías de desarrollo no podrán ajustarse a un sistema de límites adecuados de emisiones, a no ser que les sostengamos financieramente a un nivel totalmente nuevo, y la UE debería poder hacer propuestas también sobre esto. (PL) Señor Primer Ministro, hemos escuchado su intervención con gran atención y nos gustaría expresar la esperanza de que los puntos más importantes de su programa sean llevados a la práctica con éxito.
Con todo, querría llamar la atención en relación con tres retos.
El primero de ellos es la solidaridad europea, especialmente importante en un período de crisis financiera.
No podemos aceptar una situación en la que se permita a algunos subvencionar su sector bancario y se condene a otros por intentar reforzar su sector de construcción naval.
Se trata de una importante área de cooperación macro regional.
El ecosistema del mar Báltico debería protegerse de riesgos tales como el muy inseguro y financieramente también absurdo proyecto "Nord Stream".
Estoy seguro de que la Presidencia sueca estará a la altura de esos desafíos.
Y puede contar con nuestro respaldo. (DA) Señor Presidente, hay dos asuntos que me impresionaron cuando leí el programa de trabajo de la Presidencia sueca.
El segundo aspecto es que no hay mención del hecho de que el 2 de octubre va a ser uno de los días más significativos en toda la historia de la UE, y va a suceder durante el mandato de la Presidencia sueca.
No obstante, me gustaría preguntarle si considera que Suecia tendrá el coraje de dar el paso, especialmente tras la experiencia de la crisis del mercado financiero, de adherirse al euro, en particular porque usted ha dicho que es necesario cumplir con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
El programa que sintetiza las realizaciones del espacio de libertad, seguridad y justicia de los últimos cinco años, que han sido muy notables en armonización, en reconocimiento mutuo y en fortalecimiento del principio de confianza en materia de derechos fundamentales y protección judicial, pero también en cooperación activa.
En este ámbito, le invito a ser ambicioso: primero, desde el punto de vista sustantivo, porque todo lo relativo a la gestión de la frontera exterior, la inmigración, el asilo, el refugio y la lucha contra los tráficos ilícitos, el crimen organizado y el terrorismo se presta fácilmente a la desviación hacia posiciones reaccionarias que contradigan el acervo de derechos fundamentales que debe distinguir a la Unión Europea y con el que tanto se identifica Suecia, respetuosa de la transparencia y los principios democráticos.
Y eso significa que lo que hasta ahora ha sido señalado muchas veces en el "debe" de Bruselas o del Consejo ahora será también responsabilidad de este Parlamento. (SV) Señor Presidente, desde luego me alegra y enorgullece ver a mi gobierno en la Presidencia sueca, y también creo que el programa contiene mucho bueno en lo que concierne a las soluciones a la cuestión climática, el empleo, la crisis financiera, la Conferencia de Copenhague, la Estrategia del Mar Báltico, la política comunitaria, la ampliación, Islandia, Croacia, Turquía, etc.
Hoy los ministros se reúnen en Estocolmo para debatir sobre el Programa de Estocolmo.
Podemos conseguir que de aquí salga algo verdaderamente bueno, pero hay inconvenientes, concretamente la amenaza a la sociedad abierta contenida en el Programa de Estocolmo.
Es para mí un placer especial ver que los jóvenes manifiestan interés por los asuntos europeos y nuestras instituciones, porque es importante crecer como europeos ya desde una edad temprana. (RO) Deseo a la Presidencia sueca todo el éxito y considero que las prioridades presentadas son las que habíamos esperado.
Los próximos seis meses son cruciales para los ciudadanos europeos y para la Unión Europea.
Son cruciales en el sentido de saber si nuestros países van a resurgir de la crisis económica el año próximo o si, en cambio, un gran interrogante va a seguir pendiendo sobre la economía un año más.
Con todo, creo que es el momento de que valoremos el impacto que está teniendo el programa de recuperación económica lanzado por la Comisión Europea a comienzos de año, si es que está teniendo alguno, y de que examinemos con cuidado el presupuesto de la Unión Europea para este año, para ver qué actividades se han ralentizado y qué recursos podemos continuar empleando para proponer nuevas medidas.
Tenemos también proyectos de inversión previstos para el sector energético, que ya han sido aprobados por una suma de cerca de 3 000 millones de euros.
Las instituciones financieras ya están oponiéndose a las normativas que necesitamos para prevenir un futuro cataclismo.
Necesitamos un cambio radical en la cumbre sobre el cambio climático de diciembre.
Necesitamos, ahora más que nunca, un compromiso renovado con los Objetivos de Desarrollo del Milenio y, más directamente, señor Presidente en ejercicio, lamento que no reclamase un levantamiento inmediato del sitio de Gaza o no manifestase el menor deseo de reactivar la búsqueda de la paz junto con el Presidente Obama.
Jonathan Swift, el autor de Los viajes de Gulliver, sugirió en una ocasión al gobierno británico que el modo de solucionar la pobreza en Irlanda era incitarnos a devorar a nuestros bebés.
Bien, yo no creo que la ironía histórica de que el Partido de la Independencia del Reino Unido proponga ir a Irlanda a hacer campaña por la independencia del Reino Unido con respecto la Unión Europea sea desperdiciada por el pueblo irlandés como motivo para una buena carcajada.
Estoy seguro de que los irlandeses responderán a este peculiar circo lo que le dijeron al partido Libertas: ¡Perdeos! (Aplausos) (EL) Señor Presidente, el programa de la Presidencia sueca ciertamente incluye todos los temas importantes que tienen que ver con nuestro tiempo, tanto el actual como el venidero.
La economía social de mercado necesita inversiones en la economía real y no únicamente en los productos financieros, como aquellos que nos han puesto en la situación en la que nos encontramos hoy.
La cuestión del clima y del desarrollo sostenible, que también abarcan el desarrollo social, y la del trabajo son obviamente asuntos extremadamente importantes.
Una economía de mercado que intenta aproximarse al planteamiento del "laisser faire, laisser passer" no es lo que necesitamos en Europa.
Creo que lo más importante es que también examinemos, en relación con el gran número de inmigrantes de terceros países, si la política de desarrollo de la Unión Europea ha tenido éxito realmente y en qué puntos; en otras palabras, necesitamos una verdadera evaluación y examinar lo que podría o debería haberse cambiado para afrontar de forma apropiada el tema de la inmigración ilegal, ya que estamos tratando con personas y no simplemente con actos políticos o administrativos.
El programa de la Presidencia sueca es ciertamente muy ambicioso, en particular y entre otras cosas en el diálogo transatlántico.
Con todo, en este asunto debemos analizar también si es conveniente para la Unión Europea interesarse únicamente por el desarrollo y para los Estados Unidos hacerlo solo por la seguridad. (ET) Señorías, como representante de Estonia, uno de los vecinos de Suecia, con la que está en contacto a través del mar Báltico, me gustaría llamar su atención sobre una de las prioridades de la Presidencia, concretamente la Estrategia del Mar Báltico.
Me gustaría hacer un llamamiento a la Presidencia sueca para aplicar la Estrategia del Mar Báltico, para lo que tenemos ahora una excepcional oportunidad.
Confío en que la estrategia sea aprobada en el Consejo Europeo durante la Presidencia sueca.
Hay otras dos áreas que considero importantes: como antiguo ministro de economía, considero de gran importancia abordar la crisis económica y la aplicación de la transparencia en el sector financiero... (El Presidente interrumpe al orador) (LV) Señor Presidente, señor Barroso, señor Reinfeldt, ante todo desearía felicitar al Gobierno sueco por los objetivos que ha presentado para su Presidencia.
Entre las muchas prioridades que Suecia se ha propuesto para su Presidencia, me gustaría llamar la atención sobre la estrategia de la Unión Europea para la región del mar Báltico y, en particular, sobre la parte relativa a la seguridad del mercado energético.
Por razones históricas, este problema tiene una especial incidencia en la región del mar Báltico.
Los fundamentos de esa política no deben ser únicamente la eficiencia energética y los recursos renovables, sino también la creación de un mercado común de la electricidad y el gas, con interconexiones operativas.
La estrategia comunitaria para la región del mar Báltico es un paso en la dirección correcta.
Gracias por su atención. (SV) Señor Presidente, señor Primer Ministro, si hemos de conseguir un buen acuerdo internacional sobre el clima, debemos también prestar atención al resto de países.
Si lo hacemos, nos daremos cuenta de, en primer lugar, lo que se necesita es que la UE y otros países asuman una mayor responsabilidad en la reducción de nuestras emisiones en casa y, en segundo lugar, que la UE y otros países industrializados expresen en términos concretos cómo vamos a contribuir económicamente a la tarea climática de los países más pobres.
El hecho de que el Gobierno sueco haya trabajado en contra de esto hasta la fecha, por desgracia ha socavado las oportunidades de obtener un buen acuerdo en Copenhague.
Me gustaría mencionar tres puntos.
Pasa salir de la crisis económica y crear nuevos empleos necesitamos, ahora más que nunca, una Comisión fuerte, independiente e innovadora.
No obstante, hay también una línea presupuestaria especial para esa estrategia que todavía está sin fondos.
No podemos esperar un cambio positivo de la situación medioambiental en el mar Báltico confiándonos solamente a proyectos específicos.
Debería también incluir un programa para el uso de las modernas tecnologías de la información.
Se han levantado realmente muchas expectativas, pero me atrevo a decir que si no todos los grupos quedan satisfechos con el resultado, tampoco entonces será el fin del mundo.
El mar interior más grande de Europa puede y debe ser salvado.
La Estrategia del Mar Báltico también puede ayudar a controlar la evolución de la delincuencia y el narcotráfico.
Creo que también veremos de forma gradual cómo se amplía aquí en la UE la región nórdica con la inclusión de Islandia y, me imagino, también de Noruega en un futuro no muy distante.
Considero que debemos concentrarnos en lo esencial.
Es crucial que nos concentremos en una de las prioridades básicas, concretamente en un plan agresivo para el futuro de la industria automovilística en la Unión Europea.
El plan de rescate de Opel está en plena marcha, y el mundo e incluso Europa no se han librado de los demonios del proteccionismo.
Siguen durmiendo bajo la superficie, y la sociedad sueca está tan afectada como lo estamos nosotros en Bélgica, tanto como en Francia, en Alemania y Eslovaquia.
Señor Presidente, considero que aquí tiene usted una oportunidad única para trabajar con el Presidente de la Comisión, lo que también es una clara señal para la Comisión, por el futuro de nuestras fábricas de automóviles, llevándolas de esa manera hacia el siglo XXI.
Creemos que el vehículo de bajo consumo y compatible con el medio ambiente puede producirse en las fábricas de montaje existentes en Europa y contamos con que ustedes, señor Barroso y señor Reinfeldt, estarán a nuestro lado. (HU) Desde nuestra perspectiva, Suecia en sinónimo de Europa.
Por otro lado, tenemos el parlamento de un Estado miembro de la UE que aprobó el 30 de junio de 2009 una ley lingüística estipulando que si cualquier persona, incluyéndoles a todos ustedes, no llama a la capital de la nación por su nombre en el idioma oficial del país, Bratislava, sino que emplea el término alemán, Presburg, o el nombre húngaro, Pozsony, puede llegar a pagar una multa de 5 000 euros.
Ruego a la Presidencia sueca que haga todo cuanto esté a su alcance para asegurar que esa ley sea derogada y el jefe del Estado eslovaco no la firme. (HU) Querría llamar su atención sobre dos de las prioridades de la Presidencia sueca que me ha encantado ver en esta lista.
Creo que la importancia de este asunto queda especialmente acentuada por el hecho de que hemos visto qué evidente resultó el nivel de apoyo a la extrema derecha en varios países europeos durante las pasadas elecciones al Parlamento Europeo.
En especial, debemos hacer todo lo posible para garantizar que no exista cooperación entre los partidos que se pretenden democráticos y los partidos extremistas.
La segunda prioridad que desearía saludar es la serie de medidas comunitarias que han de aprobarse para la integración de las comunidades de etnia romaní. (PL) Señor Presidente, la continuación de la ampliación de la Unión Europea y el futuro del Tratado de Lisboa se encuentran entre los objetivos de la Presidencia sueca.
En este contexto, la Presidencia sueca debería iniciar un debate en toda Europa sobre la cuestión del papel de los parlamentos nacionales de los 27 Estados miembros, y debería desarrollar un nuevo modelo de cooperación entre las naciones europeas soberanas.
La segunda prioridad es la aplicación del Pacto Europeo sobre Inmigración y Asilo.
Tienen todavía una gran labor por hacer, señor Primer Ministro, y nosotros, junto con nuestro Presidente, estaremos observándole de cerca para garantizar que ese trabajo se lleve a cabo. (PT) Desde Dag Hammarskjöld, Suecia ha destacado como miembro de las Naciones Unidas (ONU).
Es lamentable que la propia Presidencia sueca se resigne al marco informal y controvertido del G20.
Señor Presidente, ¿por qué se abstiene la Presidencia sueca de conducir a Europa a forzar una reforma del Consejo de Seguridad de la ONU exigiendo un lugar en la mesa para la Unión Europea con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa? (GA) Señor Presidente, el referéndum sobre el Tratado de Lisboa, que va a celebrarse en Irlanda el segundo día de octubre de este año, va a ser uno de los acontecimientos más importantes que ocurrirá durante la Presidencia sueca.
Ahora nos corresponde a quienes consideramos que un voto a favor del Tratado será beneficioso para Irlanda, trabajar para hacer progresar este nuevo acuerdo en mi país.
En este contexto, quisiera indicar que en los próximos seis meses nosotros, como Unión Europea y Suecia desde la Presidencia, tendremos que abordar problemas relativos al desprecio a los derechos humanos en Bielorrusia.
De los doce activistas que participaron en una manifestación en enero de 2008, once de ellos fueron condenados a penas de privación de libertad, y hace unos días uno fue condenado a un año de prisión.
Señor Primer Ministro, por favor, preste atención en los seis meses venideros a la cuestión de las violaciones de los derechos humanos en Bielorrusia.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SV) Señor Presidente, espero poder devolver algo del tiempo que tomé prestado antes. (El Presidente interrumpe brevemente al orador.) Sé que están esperando la votación.
Percibo su impaciencia y las expectativas que hay con respecto a la Presidencia sueca, su deseo de que nos convirtamos en un catalizador más en el clima de negociaciones existente y de que asumamos la iniciativa para luchar contra la crisis financiera y la recesión económica.
Han tomado nota de nuestra Estrategia del Mar Báltico, de nuestro Programa de Estocolmo, de nuestros esfuerzos continuados para hacer progresar la cuestión de la ampliación, y me gustaría agradecerles a todos ustedes el respaldo que estamos percibiendo por ello.
Una serie de ministros de mi Gobierno se encuentran hoy aquí conmigo.
Eso es muy importante para el Parlamento Europeo.
Estamos en el principio de nuestro mandato y tenemos muchas cosas por hacer, y éste es un muy buen punto de partida: la Presidencia sueca.
por escrito. - La Presidencia sueca llega en un momento en que nos enfrentamos a muchos retos, pero se podría decir que el mayor de ellos es garantizar que la UE respeta la soberanía de los Estados miembros y no hace caso omiso a los derechos democráticos de los pueblos de Europa.
Si tenemos en cuenta los cambios que se nos presentan, los preparativos de la reforma de la PAC del año 2013 serán el tema principal de esta Presidencia.
La voz de las zonas que dependen en gran medida de la agricultura, como es el caso de Irlanda del Norte, debe ser escuchada durante esos debates y en el debate sobre la reforma de la política pesquera.
Tenemos la tarea de ayudar y proteger a nuestros votantes en estos tiempos de grandes turbulencias financieras.
por escrito. - (PT) El programa antisocial de la Presidencia sueca del Consejo de la Unión Europea representa un paso arriesgado en la expansión de las políticas neoliberales.
Es una prueba más de la incesante búsqueda de estas políticas, a pesar de toda evidencia, de unos líderes del capitalismo de la Unión Europea que no recuerdan que sus políticas son las principales causantes de la crisis económica y social.
Tampoco se han olvidado de insistir en la celebración de un nuevo referéndum en Irlanda sobre el proyecto del Tratado de Lisboa, planeado para el día 2 de octubre, persistiendo en su chantaje al pueblo irlandés para avanzar más rápidamente en la destrucción de los servicios públicos y la reducción de los derechos sociales, entre los que se incluyen los de seguridad social, sanidad, agua, protección social y derechos de los trabajadores.
De hecho, la plataforma dedicada a la minoría gitana celebró su primera reunión este abril en Praga y, en junio, el Consejo Europeo reafirmó sus objetivos generales en cuanto a la igualdad de oportunidades de los romaníes al pedir a la Comisión y a los Estados miembros que combatan la pobreza y la exclusión social que sufre la población romaní.
En este mismo documento, el Consejo adoptó los principios básicos comunes establecidos en Praga para la consecución de la integración social de los gitanos e insta a los políticos públicos a que tengan estos principios en consideración y los respeten.
Por ejemplo, espero que la próxima conferencia sobre un mercado laboral inclusivo prevista para octubre y la cumbre sobre la igualdad de oportunidades que se celebrará en noviembre consideren prioritario el problema de la minoría más grande de Europa.
El Programa de Estocolmo, prioritario para la Presidencia sueca, debe contribuir al refuerzo del espacio de libertad, seguridad y justicia y a estimular la actividad económica durante la crisis económica, especialmente teniendo en cuenta la posibilidad de que el Tratado de Lisboa entre en vigor.
El éxito del Programa de Estocolmo hará a Europa más accesible para sus ciudadanos.
Este éxito se reflejará en el refuerzo del derecho de libre circulación de todos los ciudadanos europeos y la aplicación generalizada del principio de reconocimiento mutuo en materia civil y penal a escala comunitaria.
Hoy la UE se enfrenta a cambios importantes: la crisis económica y financiera, el preocupante aumento del desempleo y el cambio climático.
La tasa de desempleo de la UE es en estos momentos del 8,9 % mientras que el 19 % de los jóvenes menores de 16 años y el 19 % los ancianos están al borde de la pobreza.
Los ciudadanos están perdiendo sus puestos de trabajo, muchas empresas se están declarando en bancarrota y la mayoría de los presupuestos nacionales están sumidos en un déficit importante.
La Presidencia sueca de la UE tiene una enorme responsabilidad ante los ciudadanos.
Suecia es conocida por sus políticas sociales y por su alta calidad de vida.
El Programa de Estocolmo intenta por todos los medios, utilizando como excusa la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado, reforzar el sistema político burgués aún más para combatir la reacción popular y aumentar las medidas represivas contra los inmigrantes.
