Este plan se elaboró sin consultar a los accionistas y les ha sido impuesto por el Tribunal de Commerce de París (tribunal de arbitraje en asuntos mercantiles).
por escrito. - (FR) ¡Cincuenta años!
Casi cincuenta años en los que varios países europeos han hecho grandes esfuerzos en el ámbito de la ayuda al desarrollo y la cooperación Norte-Sur.
por escrito. (DE) He votado a favor del plan de acción contra la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada porque se trata de un problema grave en todo el mundo que causa una considerable degradación ambiental, contribuye al agotamiento de las reservas de peces comerciales y no comerciales y de otras especies, y causa dificultades para aquellas comunidades que dependen de la pesca para ganarse la vida tanto en los países en desarrollo como en los países desarrollados.
He votado a favor de este informe, que recomienda varias medidas para abordar la pesca ilegal, como pedir a la Comisión que ayude a los países en desarrollo, sobre todo a aquellos con los que tiene acuerdos pesqueros, a cumplir los compromisos del plan de acción internacional destinado a impedir la pesca ilegal.
Llegados a este punto, quiero indicar que la Federación Rusa propuso a la UE el levantamiento bilateral de los requisitos de visado.
El Grupo GUE/NGL también se opone firmemente al artículo 11 de la declaración conjunta del acuerdo, que define los "identificadores biométricos" de los pasaportes diplomáticos como una prioridad para garantizar un alto nivel de seguridad de los documentos.
Dicho esto, ese acuerdo contiene obligaciones que consideramos inaceptables, por ejemplo el artículo 11 de la Declaración Común, que dice que el requisito de los "identificadores biométricos" en los pasaportes diplomáticos es prioritario para asegurar un alto grado de seguridad.
El problema principal para los Estados miembros de la UE es la inmigración masiva desde África, Turquía, los países de la Asociación del Asia Meridional para la Cooperación Regional (SAARC), Indochina, China y América Latina.
El acuerdo con Rusia debería ser una especie de acuerdo modelo, que sirva de base para que la Comisión aclare el progreso en el Espacio Económico Europeo y a la vez calcule hasta qué punto puede interferir en los asuntos internos de los países vecinos.
Teniendo en cuenta lo dicho y la situación actual en Europa y en todo el mundo, no puedo aceptar la idea que presenta el informe sobre el acuerdo de readmisión de que las relaciones entre la UE y Rusia están pasando por una fase crítica y que la firma de un nuevo acuerdo de asociación y cooperación después de 2007 dependerá de la situación de los derechos humanos que se perciba en Rusia.
por escrito. - (FR) Esta resolución aprueba la propuesta de la Comisión relativa a la Decisión del Consejo que ensalza la Estrategia de Lisboa y afirma que el desempleo ha descendido en Europa.
por escrito. - (SK) He votado a favor de este importantísimo informe de Katerina Batzeli -aunque no sea legalmente vinculante-, que es coherente, está bien equilibrado y presenta numerosas sugerencias esenciales de unos diputados a este Parlamento que conocen a fondo las tradiciones locales y las costumbres de sus regiones.
Después del revuelo que ha causado la Comunicación de la Comisión sobre un sector vitivinícola europeo sostenible, y en concreto la decisión de arrancar 400 000 hectáreas de viñedos, era necesario que el Parlamento Europeo presentara en este informe sus opiniones sobre la futura reforma del sector vitivinícola.
Creo firmemente que la Comisión puede diseñar un proyecto de ley eficiente con tan solo la disposición adecuada de las propuestas del Parlamento Europeo destinadas a preservar el liderazgo mundial que ostentan los vinos de calidad que elabora el sector vitivinícola europeo, que sigue siendo una fuente importante de empleo y prosperidad en bastantes regiones europeas, como Eslovaquia. (PL) Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre la reforma de la organización común del mercado del vino porque creo que contiene muchas propuestas positivas.
por escrito. (SV) Nosotros, los socialdemócratas suecos hemos votado en contra del informe sobre la organización común del mercado vitivinícola.
Solo para poner un ejemplo, quiero mencionar el Reglamento (CE) nº 316/2004 en el que se liberalizaban 17 denominaciones tradicionales, lo que en realidad abría el mercado a la piratería en las prácticas enológicas.
Por todos esos motivos, aunque he votado a favor del informe, quiero expresar mi gran preocupación por el futuro de la calidad del sector vitivinícola, en especial el sector italiano.
por escrito. - (FR) Quiero felicitar a la señora Batzeli por su trabajo sobre este tema, cuyas ramificaciones económicas, sociales, ambientales, territoriales y culturales son enormes.
por escrito. - (FR) Este informe se opone frontalmente a las propuestas de la Comisión Europea sobre la reforma de la organización común del mercado del vino y hace que dicha organización sea más respetuosa con la tradición vitivinícola europea.
He votado a favor de este informe porque creo que la reforma del sector vitivinícola debe salvaguardar las características específicas de los vinos europeos, incluidos los vinos portugueses, cuya calidad debería apreciarse.
Aunque reconozco la necesidad de una reforma ambiciosa y de gran alcance de la organización común del mercado del vino, con el fin de modernizarlo y adaptarlo al desarrollo del mercado comunitario y a la presión de la competencia internacional, algunas de las soluciones presentadas por la Comisión en su Comunicación del 22 de junio de 2006 -en especial la del abandono permanente- no resuelven el problema de la producción de excedentes y no abordan el reto de la competitividad al que se enfrenta el sector vitivinícola europeo en el mercado mundial.
Nos sentimos consternados por el hecho de que la principal medida que se propone en la Comunicación de la Comisión para regular la oferta y la demanda del sector vitivinícola sea arrancar 400 000 hectáreas de viñedos, lo que reduciría la producción y provocaría la pérdida de puestos de trabajo.
por escrito. - (FR) Quisiera formular a la Comisión las siguientes preguntas: Suponiendo que haya habido un exceso de producción de vino desde el decenio de 1970, tras 20 años de producción deficitaria, lo cual no está claro a escala planetaria, ¿por qué importar cada año 12 millones de hectolitros de países como Australia, Nueva Zelanda, Sudáfrica y Argentina?
Si mi región de Languedoc-Roussillon, con el pretexto de la producción excedentaria, tiene que llevar a cabo un programa de arranque, ¿por qué importar 12 millones de hectolitros, es decir, el equivalente exacto de los 15 millones de hectolitros producidos en Languedoc-Roussillon, de países extracomunitarios?
El constante aumento de la producción y la calidad del vino de los países del denominado "Nuevo Mundo" (Sudáfrica, Australia y América del Sur, donde, en cambio, se están plantando viñedos), la creciente presencia de esos vinos en el mercado europeo y el hecho de que la demanda mundial de vino vaya en aumento hacen que la idea de arrancar sea aún más incomprensible.
También interfiere en los asuntos internos de los países, en algunos casos contraviniendo las leyes fundamentales de los Estados miembros.
Lo que hay que hacer en política exterior para mejorar nuestra seguridad frente a la amenaza del terrorismo es promover no solo la paz sino también el desarrollo económico.
El bajo desarrollo económico era una característica común de los diez nuevos países que se adhirieron a la Unión en mayo de 2004.
Se han defendido de nuevo las actuales orientaciones de política económica y social que persigue la UE y se han dejado al descubierto las contradicciones de los socialdemócratas y su papel en el capitalismo liberal.
por escrito. (SV) Este informe no contiene ningún análisis de lo que debería armonizarse a escala de la UE.
El objetivo es el control prácticamente total de la política económica a escala de la UE.
por escrito. (PL) Este informe se ha preparado con gran esmero.
Permite identificar tendencias en la evolución de la Europa de 27 miembros y tendencias en los nuevos países.
El informe contiene muchos elementos importantes para valorar el impacto de factores externos, como la situación económica de los Estados Unidos, el precio del petróleo y el tipo de cambio euro-dólar.
Con carácter urgente, debe elaborarse una estrategia global que nos lleve a una reducción del consumo de energía, en concreto en el sector del transporte, que es responsable del 56 % del consumo de petróleo de Europa.
por escrito. (PT) La subida del precio del petróleo, que ha llegado casi a los 80 dólares por barril, parece ser un fenómeno estructural que será permanente.
Por ejemplo, el apartado 20 del proyecto de informe lamenta la falta de una autoridad reguladora europea.
Sus márgenes operativos y su viabilidad económica se han visto significativamente afectados, exacerbando así la crisis socioeconómica del sector.
También he votado a favor porque el debate más amplio engendrado por este informe, tanto dentro como fuera de Parlamento, ha ayudado a aclarar la cuestión para el público en general y a asegurar que los expertos y los políticos estén mejor informados.
Pude utilizar este informe para una ponencia sobre geopolítica y energía que ofrecí en Ankara, en la Comisión Parlamentaria UE/Turquía.
por escrito. (MT) El impacto económico del aumento del precio del petróleo es considerablemente mayor en situaciones como la de Malta, que es un país que depende totalmente del petróleo como fuente energética.
