Señor Presidente, quiero referirme a un cambio de orden administrativo que se ha realizado en el Parlamento, del que me he enterado por la prensa.
Desde que llegué a este Parlamento en 1984, Wagonlit ha ofrecido un excelente servicio.
Para los diputados de este Parlamento, viajar ya es suficientemente difícil sin contratar nuevas agencias, sin consultar a los diputados.
No creo que sea una decisión que incumba al Parlamento, sino a la Comisión.
El pueblo irlandés cree en la Unión Europea y en la ampliación, y tratará estos asuntos en su momento y en el modo que estime oportuno.
Gracias, señor Bourlanges.
Muy bien, señora Klamt.
Muchas gracias, señor Corbett.
el Reglamento (CEE) nº 3763/91 relativo a medidas específicas en favor de los departamentos franceses de ultramar con respecto a determinados productos agrícolas (COM(2000) 774 - C5-0748/2000 - 2000/0307(CNS)) II.
el Reglamento (CEE) nº 1600/92 relativo a medidas específicas en favor de las Azores y Madeira con respecto a determinados productos agrarios (COM(2000) 774 - C5-0749/2000 - 2000/0308(CNS)) III.
por el que se establecen medidas específicas en favor de los departamentos franceses de ultramar en relación con determinados productos agrarios (COM(2000) 791 - C5-0744/2000 - 2000/0313(CNS)) II.
por el que se establecen medidas específicas en favor de las Azores y Madeira en relación con determinados productos agrarios (COM(2000) 791 y COM(2001) 156 - C5-0745/2000 - 2000/0314(CNS)) III.
por el que se establecen medidas específicas en favor de las islas Canarias en relación con determinados productos agrarios (COM(2000) 791 - C5-0746/2000 - 2000/0316(CNS)) IV.
que modifica el Reglamento (CE) nº 1254/1999 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de vacuno (COM(2000) 791 - C5-0747/2000 - 2000/0317(CNS)) Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural A5-0189/2001 del Sr.
Proclamando su deber de solidaridad comunitaria para responder a las necesidades de estas regiones ultraperiféricas, la Comunidad Europea adoptó entre 1989 y 1991 otros tantos programas de actuación por razones de la lejanía e insularidad, los llamados POSEI.
El objetivo fue promover el desarrollo sostenible y potenciar los sectores productivos y generadores de empleo.
Las medidas de favor, establecidas por la Comunidad, se han combinado con esfuerzos muy notables por parte de los Estados directamente concernidos, Francia, Portugal y España, y por parte de administraciones regionales y locales.
En todo caso, para seguir progresando en la integración de estas regiones en el espacio europeo y para hacer frente a fenómenos aparecidos en los últimos tiempos con el creciente proceso de globalización, se hace necesario dotarse de un fundamento jurídico más firme y reforzar los reglamentos con los que se ha funcionado hasta ahora.
En ello hemos estado trabajando desde hace meses, contando además con que los Tratados, desde Amsterdam, introdujeron en su artículo 299 el reconocimiento de la especificidad de las regiones ultraperiféricas y el compromiso de apoyarlas para superar sus dificultades.
El proyecto de reforma que nos fue presentado iba en la buena dirección, pero se quedaba corto en sus propuestas.
Además de la referida a la actualización del fundamento jurídico, hay enmiendas que responden a reivindicaciones comunes de las diferentes regiones y otras que son específicas a cada una de ellas.
Las enmiendas relativas a productos sensibles específicos de cada región afectan al tomate de Canarias, a la ganadería, los productos lácteos y la industria azucarera de las Azores y a la industria del mimbre de Madeira, y el apoyo al arroz en algunos de los territorios franceses.
Con estas enmiendas, manifestamos nuestra voluntad de superar de una vez los problemas de nuestras regiones ultraperiféricas.
Terminaré agradeciendo la dedicación y profesionalidad de los funcionarios de nuestra Comisión de Agricultura y manifestando también mi agradecimiento a la Comisión y al Consejo que nos han acompañado demostrando interés y comprensión.
Pues bien, se autorizan distintas medidas derogatorias relativas tanto a la pesca como a la política regional, es decir, a nuestros Fondos Estructurales.
Se trata de la enmienda 5 que se refiere (lo cual es de gran importancia para los interesados) a los trabajadores del mar, a los coeficientes de intervención financiera del IFOP, el instrumento financiero, en estas regiones ultraperiféricas.
La Comisión propone que para estas regiones se incremente el porcentaje de participación de la Comunidad hasta un máximo del 85 %, lo cual es positivo, salvo para la renovación de la flota y para la modernización de los barcos de pesca y los proyectos-piloto, que mantienen coeficientes idénticos a los del reglamento anterior, y que por tanto no han sido modificados.
Por otra parte, aunque existe un exceso de capacidad en la metrópoli, no es el caso de todas las regiones ultraperiféricas, o de cualquier modo, es mucho menos seguro que esto se produzca.
Pues bien, en esta enmienda se propone fijar el coeficiente A o la parte de la Unión en un 50 %, y el coeficiente C o la parte de las otras contribuciones nacionales o regionales en un 40 %.
Finalmente, tenemos las enmiendas 7 y 8, que plantean la cuestión de la no-retroactividad.
Señor Presidente, como creo que todos ustedes ya sabrán, las negociaciones para renovar el acuerdo de pesca con Marruecos han llegado a su término sin que dicha renovación se haya producido.
El artículo 16 del Reglamento IFOP, en la letra b) de su apartado 1, permite financiar la paralización temporal de los buques en caso de no renovación de un acuerdo de pesca durante 6 meses, prorrogables por otros 6, tras la presentación de un plan de reconversión.
Ese plazo y su prórroga finalizaron el pasado el 31 de diciembre, mientras estábamos aún en pleno proceso negociador con Marruecos.
Sin embargo, cuando el informe que debatimos estaba prácticamente terminado, el Consejo de ministros de abril, dio las negociaciones por concluidas, y en mayo, la Comisión todavía no había presentado su propuesta de las medidas que contemplaría el plan de reconversión.
Sabemos que la Comisión tenía intención de presentar una propuesta de Reglamento en este sentido en el próximo Consejo de ministros de pesca del día 18 de junio, pero por razones técnicas no podrá ser aprobado antes del 3 de julio, con lo que el calendario sufrirá un importante retraso, dado que además está prevista la consulta al Parlamento Europeo.
Resulta evidente que estas decisiones no podrán tomarse antes del 30 de junio, cuando aún hoy no se conocen las fórmulas que finalmente se les ofrecerán.
Por ello, ante la votación de este informe en comisión, introduje una enmienda para cambiar las fechas de la propuesta de la Comisión y retrasarlas del 30 de junio al 31 de diciembre.
La Comisión de Pesca entendió perfectamente la situación que se planteaba y, teniendo en cuenta además que la ampliación del plazo no conlleva consecuencias financieras para el presupuesto comunitario -ya que las ayudas seguirán corriendo a cargo del IFOP de los Estados miembros afectados-, decidió apoyar por unanimidad el contenido modificado del informe.
Poignant, y le aseguro que nuestro Grupo apoyará su informe y quiero hacer hincapié en la enmienda 5 del mismo, porque creo que se adecua mucho mejor al artículo 29, apartado 4 del Reglamento (CE) nº 1260/1999, que permite una contribución máxima del 50% a las PYME de las regiones ultraperiféricas.
No debemos olvidar que las medidas de modernización de los buques suelen ser las que marcan la diferencia entre una empresa competitiva y una empresa con dificultades, además de asegurar un empleo más digno a sus trabajadores.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo y también en nombre del Grupo Liberal, quisiera destacar que la consulta que se le ha formulado al Parlamento Europeo, en cuanto a la aplicación singular en las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea de las disposiciones comunitarias en diversos ámbitos -como las medidas agrícolas de los POSEI y las medidas estructurales en materia agrícola y pesquera-, responde al procedimiento previsto en el fundamento jurídico que se contempla en el recordado artículo 299, apartado 2, del Tratado constitutivo, modificado en la cumbre de Amsterdam.
Intentan cumplir con el objetivo de la cohesión económica y social, son equilibradas para todas y cada una de las regiones afectadas y reconocen implícitamente los derechos de los ciudadanos de la Unión Europea dentro de la neutralidad financiera recomendada por la Comisión ejecutiva.
En algunos casos, hemos incorporado modificaciones significativas, como la inclusión de los tomates canarios en las ayudas del programa POSEICAN agrícola, y la revisión de algunos productos incluidos inicialmente en el REA (Régimen Específico de Abastecimiento), así como las mejoras de ayudas al sector agrícola y ganadero de los Departamentos Franceses de Ultramar, de Madeira y de Azores.
Se deben reforzar las ayudas comunitarias y no reducirlas; 4º - Se deben lanzar nuevas medidas de naturaleza agroambiental y de desarrollo y adaptación de las zonas rurales y, por último, la Comisión debe presentar nuevas propuestas en caso de que algunas de las medidas resulten insuficientes o expiren antes de 2006.
Señor Presidente, la prórroga de los programas específicos de apoyo a la agricultura de las regiones ultraperiféricas constituye una medida de necesidad elemental.
Pero la propuesta de la Comisión peca por defecto, pues se limita en la mayoría de los casos a prolongar el status quo, sin atender las nuevas dinámicas de los mercados y la dificultad, cada vez mayor, de estas regiones para competir en los mercados internacionales, desde que se firmó el acuerdo de la Organización Mundial del Comercio, en 1999.
En conclusión, el Parlamento ha hecho su trabajo, con un esfuerzo realista de diálogo entre diputados y entre éstos y los dirigentes políticos de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, aunque el Tratado de Amsterdam, en su artículo 299, párrafo 2, consagraba el reconocimiento pleno de las regiones ultraperiféricas, las primeras medidas de envergadura se han hecho esperar.
A este respecto, me alegro de que esta omisión haya sido parcialmente reparada por el Consejo, porque atenuar el alcance de este artículo es poner de nuevo en cuestión el fundamento mismo de la ultraperificidad.
Me alegra oír que el ponente apoya nuestra enmienda, porque es escandaloso que esta laguna legal siga existiendo.
Respecto del primer conjunto de propuestas, encaminado a la revisión con vistas a aumentar los porcentajes de la intervención con cargo a los Fondos estructurales, es importante que se haga un mayor esfuerzo aumentando ligeramente los porcentajes de cofinanciación comunitaria, en particular en lo relativo a las medidas agroambientales y a las ayudas públicas al sector productivo, dado que esas regiones se encuentran entre las más pobres de la Unión Europea, y es necesario fortalecer sus estructuras de producción, transformación y comercialización.
Señor Presidente, las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea se encuentran en una situación delicada.
De esta forma la capacidad por día de la flota que faena se queda dentro de las normas establecidas.
Señor Presidente, es muy satisfactorio ver que la Comisión responde positivamente a la voluntad de los Estados miembros de aportar flexibilidad a la gestión de los Fondos Estructurales de los que pueden disfrutar las RUP para compensar su handicap específico.
Como esta disposición no es recíproca, será fuente de injusticias.
Nuestra Comisión ha visitado recientemente la isla de la Reunión a iniciativa de nuestra colega Margie Sudre y creo que todos hemos vuelto convencidos de la necesidad de ayudar con generosa solidaridad a resolver, o cuando menos a paliar, los problemas específicos y difíciles que tienen estos territorios europeos tan lejanos.
En el caso del informe de nuestra colega Fraga, es de agradecer también la solidaridad unánime de nuestra comisión para apoyar la iniciativa de prorrogar hasta el 31 de diciembre del presente año unas ayudas a un sector específico tan afectado por la no renovación del acuerdo de pesca con Marruecos.
Los medios de comunicación europeos avanzan ya que la Comisión tiene previsto destinar 142 millones de euros, con cargo al instrumento de flexibilidad, a dicho plan, pero yo, como el propio sector, tengo demasiadas dudas acerca del mismo, dudas que quisiera que el Sr.
El sector quiere saber si se va a debatir este plan de reconversión para la flota en el Consejo de Ministros de 18 de junio, si se van a prorrogar las ayudas por igual, como propone este informe, a armadores y trabajadores, o si solamente van a ser para estos últimos, si ya ha recibido usted los planes de reconversión de los gobiernos afectados, español y portugués, y cuándo nos va a presentar, señor Comisario, su propuesta al Parlamento Europeo y al Consejo.
Y, por último, en el plan de la Comisión, si se van a incluir fondos para la diversificación económica de las comarcas, porque, para mí, una simple redistribución y reorientación de los fondos IFOP ya atribuidos a los Estados miembros, señor Comisario, es desvestir a un santo para vestir a otro.
Señor Presidente, señor Comisario, mis queridos colegas, las nueve propuestas de reglamento que nos son expuestas hoy representan la primera oleada de medidas adoptadas en favor de las regiones ultraperiféricas tras la entrada en vigor del artículo 299, párrafo 2, del Tratado de Amsterdam.
Con relación a las medidas estructurales, podemos alegrarnos de que la Comisión proponga un incremento de los coeficientes de intervención de los Fondos Estructurales y de los coeficientes-tope de ayudas públicas para las RUP, aunque el objetivo sea en realidad permitir que estas regiones recuperen porcentajes de financiación similares a los que estuvieron en vigor durante el período de programación anterior.
La consecuencia de ello es limitar de manera importante su alcance y, a fin de cuentas, no permitir que las regiones ultraperiféricas recuperen la situación que tenían durante el período 1994-1999.
Sin entrar en el detalle de las propuestas, que, globalmente, están bien enfocadas, es indispensable que el artículo 299, párrafo 2, sea adoptado como base jurídica de este texto y que la continuidad de estas disposiciones quede garantizada, para paliar el retraso acumulado por la Comisión durante su elaboración y evitar cualquier interrupción en las financiaciones.
Finalmente, en cuanto a la propuesta de reglamento relativa al IFOP, es importante que los coeficientes derogatorios vinculados a las medidas de modernización y de renovación de la flota puedan aplicarse a los buques que miden hasta 16 metros.
Les pido que apoyen estas propuestas, así como las dos enmiendas que he presentado de nuevo.
Señor Presidente, felicito a los ponentes Miguel Ángel Martínez Martínez y Bernard Poignant por el excelente trabajo realizado.
Con la aprobación de este plan reglamentario de adaptación de las tasas de coparticipación comunitarias en los Fondos estructurales y la revisión de los POSEI concluye un ciclo en la esfera de la legislación agraria y estructural para las regiones ultraperiféricas.
Felicito también a la ponente Carmen Fraga Estévez por su informe.
En este marco, quiero plantear de nuevo el que es hoy el problema más dramático que afronta la economía de las Azores y que afecta también a la economía de Madeira: la brutal reducción de las cantidades de atún que migran de las aguas ecuatoriales del Atlántico a estos archipiélagos de la Macaronesia.
Se trata de una consecuencia directa del aumento del esfuerzo de pesca, en particular por las docenas de buques cercadores cuya actividad incentiva la Comisión Europea en las aguas del África occidental, donde el atún inicia su migración a las aguas de la Macaronesia.
Señor Presidente, los programas POSEI fueron propuestos hace más de 10 años como instrumentos de ayuda al desarrollo de lo que hoy conocemos como regiones ultraperiféricas.
Con la inclusión del nuevo artículo 299.2 del Tratado, las regiones ultraperiféricas cuentan ahora con una sólida base jurídica que ha permitido a la Comisión proponer estos nuevos POSEI.
Con todo, las propuestas de la Comisión responden a su voluntad de cumplir con los compromisos que ha venido adquiriendo sucesivamente a lo largo de los últimos años, como es el caso del bovino y de las producciones lácteas en Azores o de la inclusión de las producciones de tomates en las Islas Canarias, por citar sólo dos ejemplos.
Quedan, naturalmente, algunos aspectos por resolver: como sería el caso de algunos productos, especialmente de la industria de transformación agroalimentaria, dentro del régimen específico de abastecimiento de Canarias, que deberán ser resueltos en el ámbito de las decisiones a tomar en el Comité de Gestión competente, dado que, de mantenerse en los términos previstos en este mismo momento, el resultado sería insatisfactorio.
Querría felicitarle, dar las gracias por el interés de la Comisión por las regiones ultraperiféricas y manifestar la satisfacción general de los miembros de este Parlamento.
Me refiero al Reglamento (CEE) nº 1601/92, relativo a medidas específicas en favor de las islas Canarias, y, concretamente, a las enmiendas 29 y 34, dirigidas a incluir ayudas a bosques públicos no municipales, así como a la enmienda 158, relativa también a las ayudas a bosques públicos no municipales.
Me refiero igualmente a las enmiendas 126 y 127, que prevén la protección de la industria local en Canarias y, por último, a las enmiendas dirigidas a proteger el tomate canario, que se puede encontrar con graves dificultades en la nueva fase de elaboración de una política comunitaria aplicable en los países mediterráneos, y también a las medidas propuestas de ayuda al vino y de supresión, en cambio, de las ayudas a la importación en Canarias de productos de vino de mesa y leche líquida, que pueden entrar en competencia con productos canarios.
El Parlamento Europeo debería aprobar estas propuestas que, por cierto, no han recibido en el Pleno ninguna enmienda, ya que creo que la mayor parte de los parlamentarios consideran que el texto adoptado por la Comisión de Agricultura es muy positivo.
Las tasas de desempleo en cinco de esas regiones son, con cifras que van del 21 al 37% de la población activa, de las más altas de la Unión Europea.
La primera propuesta se refiere a la cuantía de las ayudas procedentes de los fondos estructurales.
El nivel superior de participación del FEOGA en los costes de inversión subvencionables, para inversiones en empresas agrícolas, asciende del 50 al 75%, y del 50 al 65% en el sector de la manufactura y comercialización.
También podría aprobarse el aumento de medidas agroambientales y de las otras tres medidas de acompañamiento hasta el 85%, así como la duplicación de las cuantías máximas de las medidas agroambientales en tanto afecten a zonas sensibles de Azores y Madeira.
Y en quinto y último lugar, para armonizar los tres programas POSEI, debe modificarse la organización común de mercados de la carne de vacuno y de tercera y del mercado lácteo.
No puedo aprobar la utilización en este contexto del artículo 292, punto 2.
Las dos primeras se refieren al fundamento jurídico.
Como todo el paquete de medidas ha de sustentarse en el mismo fundamento jurídico, la Comisión se mantiene en su propuesta de aplicar el artículo 37.
Las enmiendas 4 y 6 se refieren a problemas con la pesca y las banderas de terceros países.
Sin embargo, no podemos aprobar la enmienda 5 porque opinamos que no debemos seguir subvencionando una sobrecapitalización de la flota de la UE.
No puedo aprobar las enmiendas 7 y 8.
La propuesta discutida trata de la primera parte de las medidas que el Consejo Europeo de Niza encargó preparar.
La propuesta de hoy cumple una de las condiciones de Niza, a saber: ampliar el vigente régimen de ayudas hasta el 30 de junio.
Espero que a pesar del ruido que ha habido, aquellos a los que haya interesado hayan podido escuchar mi informe y mi postura.
sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica, con respecto a las medidas estructurales, el Reglamento (CEE) nº1600/92 relativo a medidas específicas en favor de las Azores y Madeira con respecto a determinados productos agrarios (COM(2000) 774 - C5-0749/2000 - 2000/0308(CNS)) 3.
sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen medidas específicas en favor de los departamentos franceses de ultramar en relación con determinados productos agrarios (COM(2000) 791 - C5-0744/2000 - 2000/0313(CNS)) 2.
sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen medidas específicas en favor de las Azores y Madeira en relación con determinados productos agrarios (COM(2000) 791 y COM(2001) 156- C5-0745/2000 - 2000/0314(CNS)) 3.
sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen medidas específicas en favor de las islas Canarias en relación con determinados productos agrarios (COM(2000) 791 - C5-0746/2000 - 2000/0316(CNS)) 4.
Por lo tanto, para armonizar la propuesta de la Comisión de Asuntos Exteriores y la propuesta de la Comisión de Presupuestos, voy a proponer una enmienda oral que explicite que los límites presupuestarios establecidos en el apartado 28 son aplicables a los recursos humanos que se solicitan en los apartados 3 y 12, y quiero proponerla, excepcionalmente, antes de la votación, para que pueda confirmarse que desde los distintos grupos parlamentarios no hay rechazo a esta propuesta, lo cual le permitiría al Grupo Socialista retirar la solicitud de votación por separado que pide para los apartados 3 y 12.
Esta Directiva se refiere al tiempo total de trabajo, y creo que es descabellado que el Parlamento Europeo tenga la intención de regular el tiempo de trabajo que dedican los autónomos a gestionar sus pequeñas empresas, así que he votado en contra de todas las enmiendas.
Igualmente, es inaceptable que, tras haber afirmado que "si se realiza trabajo nocturno, la jornada laboral diaria no superará las 8 horas por cada período de 24 horas" , se añada de inmediato que esta jornada puede ampliarse hasta 10 horas, siempre que la media de 8 horas sea respetada en un período de referencia más largo.
Sin embargo, hemos votado a favor de mi enmienda 23, por la que se reclama la elaboración de un pormenorizado estudio del impacto económico que se publique dentro de los tres años siguientes a la adopción de esta directiva.
Actualmente, la jornada laboral de un conductor puede alcanzar entre 60 y 70 horas, de las cuales al menos 50 son de permanencia al volante.
El trabajo nocturno debe ser radicalmente limitado - un tiempo de conducción de 8 horas es demasiado elevado -, con las compensaciones que corresponda, y debe quedar restringido a ciertas mercancías transportadas.
el tiempo de trabajo de los conductores autónomos no debe incluir sólo el tiempo de los viajes, sino también el de los controles del vehículo, el que dedican a tareas administrativas y empresariales, etc., porque de otro modo las pausas son demasiado pequeñas y esto representa una amenaza para la salud de los conductores y una disminución de la seguridad vial, ya que una gran cantidad de accidentes graves ocurren como consecuencia del exceso de cansancio. 3.
Justamente en el ámbito de los problemas transfronterizos es muy necesario que se tomen medidas a nivel europeo, pero el Consejo ya lleva dos años saboteando estas medidas y ahora otra vez está dispuesto a adoptar solamente una versión debilitada de las mismas.
Sin embargo, he optado por votar en contra de los siguientes puntos: la propuesta de que el trabajador debe ser informado al menos con un día de anticipación, la propuesta de que el tiempo en que se está al lado del chofer deba ser computado como tiempo de trabajo y la propuesta de un máximo de 8 horas diarias de trabajo si se trabaja de noche.
Informe Skinner (A5-0156/2001) Señor Presidente, como usted sabe, soy el secretario nacional del Partido de los Pensionistas en Italia y, por consiguiente, represento a los pensionistas.
Lamentablemente, muchos pensionistas, incluso jóvenes, lo son porque han sufrido accidentes de trabajo.
Por lo tanto, aplaudo este informe cuyo objetivo es reducir lo más posible los accidentes de trabajo producidos por caídas desde una altura.
En consecuencia, no puede ser tarea del UE ni del Parlamento Europeo fijar normas sobre la inclinación de las escalas, cómo hay que ubicarlas en relación con los edificios o que no puedan descansar en superficies resbaladizas.
La solución razonable habría sido una directiva que obligase a los Estados miembros a adoptar medidas pertinentes y suficientes para asegurar un cierto nivel de seguridad en los centros de trabajo.
El mercado común debe contar con ciertas normas mínimas y con objetivos comunes para mejorar la salud y la seguridad en los lugares de trabajo.
La legislación comunitaria debe estar libre de este tipo de detalladas regulaciones y, además, debe tener en cuenta el principio de subsidiariedad.
Hay que dejar que los Estados miembros decidan qué reglas se necesitan para alcanzar de la mejor manera posible los objetivos de la directiva en relación con la salud y la seguridad de los trabajadores.
Informe Sterckx (A5-0208/2001) Señor Presidente, es importante que hoy hayamos podido aprobar en el Parlamento Europeo, y en primera lectura, el denominado paquete Erika II, nombre que nos recuerda el triste caso del buque que se partió a finales de 1999, hace año y medio, provocando una gran marea e importantes secuelas en las costas de noroeste francés y su entorno marino.
Con este segundo paquete, la Comisión Europea ha planteado sendas regulaciones para el establecimiento de una Agencia Marítima Europea y un fondo para la compensación de los daños ocasionados en las aguas europeas por contaminaciones petroleras, así como la creación de un sistema comunitario de seguimiento e información sobre el tráfico marítimo.
Informes Sterckx (A5-0208/2001) y Mastorakis (A5-0205/2001) . (FR) Aunque nos abstengamos sobre el informe Mastorakis, que instituye una Agencia Europea para la Seguridad Marítima, votaremos a favor del informe Sterckx, porque contempla medidas concretas para limitar los riesgos de contaminación, así como los factores que hacen peligrar la vida de la tripulación.
Por consiguiente, creo que ninguna ciudad en Europa representaría mejor que Génova los problemas de la navegación marítima y sobre todo de la seguridad marítima.
Informe Esclopé (A5-0201/2001) . (FR) Este reglamento permitirá crear un fondo para la indemnización de los perjuicios derivados de la contaminación por hidrocarburos en las aguas europeas.
En efecto, la marea negra de diciembre de 1999 puso de relieve una vez más lo insuficiente de las compensaciones: la mayoría de las víctimas sigue sin recibir su indemnización.
Por ello, un sistema armónico instalado en todos los Estados miembros de la Comunidad destinado a la generación, registro, comunicación e intercambio de información sobre sucesos peligrosos o potencialmente peligrosos será de gran utilidad para proceder a una evaluación sistemática de los distintos tipos de accidentes y para, a partir de ahí, poder extraer las conclusiones pertinentes así como para diseñar las medidas preventivas necesarias.
Informe Busk (A5-0210/2001) Aunque sea importante garantizar buenas condiciones para los animales, es necesario tener en cuenta la realidad de cada uno de los Estados miembros.
Son medidas importantes, desde luego, para los países del Norte, pero inadecuadas para la realidad del Sur.
No sólo las personas y su entorno medioambiental se sacrifican para que funcione el libre mercado, sino que también se llega a sacrificar el bienestar del animal.
Hay personas y organizaciones que, con mucha razón, llevan ya años insistiendo en que se preste atención a esto.
Informe Brok (A5-0209/2001) . (FR) Con el pretexto de ayudar a Kosovo, este informe propone apoyar la privatización de la economía en ese país, lo cual significa, según los ejemplos citados en el propio texto, someterlo a los bancos occidentales.
Nuestro voto en contra refleja nuestra indignación ante la política global seguida por las potencias occidentales, en concreto ante la de la Unión Europea.
Tras haber infestado de bombas tanto Kosovo como Serbia, esta política consiste en convertir la ruina misma de estos países en una salida adicional para los capitales occidentales.
Me alegro por mi amigo y compañero de escaño, Fernando Fernández, gobernador de Canarias que, que de este modo podrá recorrer más orgullosamente las islas Canarias, consciente de que Europa está cerca de las regiones y de las islas más periféricas del territorio europeo.
Deseamos, sin embargo, manifestar nuestra reserva en cuanto a la forma en que la Unión Europea concibe su ayuda a estas regiones que denomina "ultraperiféricas" , en la medida en que no va destinada únicamente a la población humilde, trabajadores y pequeños agricultores, sino que pretende también respaldar intereses, autóctonos o no, que no la necesitan para nada, promoviendo además "el espíritu empresarial" .
Teniendo en cuenta los buenos resultados alcanzados desde su lanzamiento, el profundo cambio cualitativo entretanto ocurrido con la introducción de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 299 del Tratado de la Unión Europea y las sucesivas declaraciones de intenciones de varios Consejos Europeos, sería de esperar más.
Por eso, el presente dictamen del Parlamento cobra aún mayor importancia, por lo que resulta esencial que el Consejo lo acoja en la mayor medida.
Destaco las propuestas hechas por el ponente Martínez Martínez, por iniciativa suya y por la contribución de varios diputados, entre ellos yo, mediante la presentación de 20 propuestas de enmiendas al texto de la Comisión, que me congratulo de ver incluidas en la posición del Parlamento, aprobada por tan expresiva mayoría.
Aun así, al votar a favor de la posición del Parlamento, conviene salvaguardar lo siguiente: No acepto que POSEIMA siga limitado al sector de la agricultura y, residualmente, al de la pesca; Tampoco acepto el "principio de la neutralidad presupuestaria", en virtud del cual el plan financiero propuesto para el futuro es inferior al del lanzamiento del programa, al principio del decenio de 1990 (aún sin articulo en el Tratado de la Unión Europea); Tampoco acepto la naturaleza de la medida propuesta para salvaguardar la principal producción de las Azores: la leche.
POSEIMA ha hecho, así, una contribución importante al mantenimiento de nuestra agricultura.
Por otro lado, POSEIMA ha sido decisivo, por incluir medidas específicas destinadas a disminuir los costos suplementarios de abastecimiento, en particular en cuanto a transporte, bienes destinados al consumo o transformación industrial.
Informe Fraga Estévez (A5-0185/2001) Después de la expiración del Acuerdo de Pesca con Marruecos, a 30 de noviembre de 1999 la flota comunitaria quedó inactiva.
Ante esa situación, la Comisión propuso una enmienda del reglamento de las acciones estructurales con dos objetivos: prorrogar el período de concesión de indemnizaciones, por cese de las actividades, hasta el día 30 de junio de 2001 y permitir la superación del límite del 4% de las ayudas del IFOP para ese tipo de ayudas, por el número de pescadores y armadores afectados por esa paralización, en Portugal y España.
Para Portugal la situación es muy complicada, dado que casi 30 embarcaciones y 600 pescadores viven esa constante indefinición, por lo que la prórroga de las ayudas, aunque tardía, podría mitigar las consecuencias de la paralización e incluso de una reestructuración más profunda.
Informe Galeote Quecedo (A5-0199/2001) (PPE-DE), por escrito. (SV) Los cristianodemócratas suecos queremos hacer hincapié en que es importante que la eventual creación de una escuela diplomática, como se propone en el artículo 9, no implique una sustitución de las escuelas diplomáticas nacionales existentes en los Estados miembros.
Estamos en Suecia, en la maravillosa isla de Gotland.
Sí que tiene que ver, porque el sábado y el domingo pasados asistí a un congreso sobre energías renovables precisamente en esta maravillosa isla de Gotland, en Suecia, donde el 50% de energía se obtiene de fuentes renovables, por tanto, del viento, del sol, de la biomasa, etcétera.
Graefe zu Baringdorf, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Agrario, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1259/1999 por el que se establecen las disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa en el marco de la política agrícola común (COM(2000) 841 - C5-0762/2000 - 2000/0335(CNS)).
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, el informe que ahora debatimos trata de simplificar, al menos en nuestro ámbito, las ayudas directas que se introdujeron en 1992 y luego se adaptaron a la Agenda 2000.
No se debería, pues, mediante esta regulación ahorrar en estas pequeñas explotaciones agrarias y excluirlas de los aumentos.
En verdad, la experiencia que tenemos hoy de la aplicación de la PAC es la de que margina en la práctica a los pequeños agricultores, definidos en esta propuesta como aquellos que en la media de los tres últimos años recibieron menos de mil euros anuales.
En segundo lugar, porque a los pequeños agricultores se les exige, por regla general, el mismo papeleo que a quienes reciben importes de ayuda de 10, 50 o incluso cien veces mayor, y tienen que rellenar a veces una docena de formularios diferentes, todos los años, para recibir un importe de ayuda a veces irrisorio.
Además de esta evaluación positiva de principio sobre la propuesta ahora en debate, quisiera hacer tres observaciones: la primera es que me parece razonable la enmienda aprobada por la Comisión de Agricultura de elevar el límite de mil a mil quinientos euros, lo que permite abarcar potencialmente una tercera parte de los agricultores de la Unión Europea y en algunos países, como el mío, de dos tercios.
Además, la enmienda también aprobada aquí para aumentar en 20% el nivel de las ayudas de los tres últimos años me parece importante, entre otras cosas porque ese nivel no está aún estabilizado después de la reforma de la Agenda 2000 y, por otro lado, es también un incentivo más para que los pequeños agricultores recurran a las ayudas.
Tercera observación: en el futuro será necesario pensar en otra escala de ayudas para los pequeños agricultores, que deberían recibir un importe unitario de ayuda relativamente mayor que las explotaciones grandes o medias, so pena de que dicha ayuda sea ineficaz.
También será necesario establecer nuevas bases de atribución de ayudas, ya que basarlas en un importe medio recibido en los tres últimos años excluye a los pequeños agricultores que cultivan producciones sin derecho a ayuda, pero que con la óptica de la multifuncionalidad también tendrán derecho a recibirlas, igual que los otros.
Señor Presidente, el Grupo Socialista acoge con satisfacción esta propuesta porque constituye un paso más en la simplificación de la política agrícola y favorece a los pequeños agricultores.
La propuesta reconoce que en muchas ocasiones los costes administrativos de gestión y tramitación de las ayudas no se corresponden con la cantidad de ayuda que reciben estos pequeños agricultores.
Sin embargo, existe un 48% de explotaciones que perciben menos de 2.000 euros y, como ya se ha significado, hay una gran variación dentro de los Estados miembros.
Este hecho nos indica que si este régimen simplificado pretende ser eficaz, deberá incrementarse la cantidad máxima a 1.500 euros, tal y como ha aprobado la Comisión de Agricultura.
Por lo tanto, apoyamos la propuesta del ponente, en el sentido de que los pagos únicos globales, que se calculan sobre la base de los pagos reales de los años anteriores, se incrementen en un 20% para compensar de esta forma el aumento que sí tendrán los pagos futuros ajenos al régimen simplificado.
Deseo a esta iniciativa, que parece tener carácter experimental, todo el éxito en su puesta en marcha y espero y deseo que la Comisión nos siga presentando propuestas que avancen en el sentido de simplificar el régimen y la gestión de la política agrícola, elemento esencial para lograr una mayor transparencia, acercamiento y comprensión de la política comunitaria por parte de la ciudadanía europea.
La Comisión, en principio no lo aceptó, luego se comprometió a avanzar en este camino.
Este sistema también puede tener problemas en relación a la posibilidad de discriminar las ayudas entre las pequeñas explotaciones y la agricultura a tiempo parcial.
Acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión de implantar durante un período de prueba un sistema simplificado de pago para los agricultores que reciben ayudas directas.
La propuesta traerá consigo menos papeleo para los agricultores y un sistema de gestión más eficiente desde el punto de vista de los costes para los Gobiernos nacionales.
Las condiciones medioambientales del entorno rural han mejorado de forma sobresaliente, como consecuencia de la participación de los agricultores en el sistema de protección medioambiental rural y de los requisitos medioambientales establecidos en una renovada PAC.
Es ésta una propuesta muy útil que debe fomentarse, y doy las gracias al Comisario por traerla a este Parlamento.
El nivel en cuestión es negociable, pero lo verdaderamente importante en este asunto es precisamente la cuestión de principios.
Señor presidente, la propuesta de la Comisión se limita a un asunto administrativo irrelevante -lo que resulta a todas luces desorientador-, y al mismo tiempo ignora conscientemente la cuestión del sistema de gestión y pago de las ayudas comunitarias directas a las explotaciones agrícolas y el empeoramiento de la situación de las pequeñas explotaciones agrícolas.
De acuerdo con los escasos datos del informe de la ponencia, y de acuerdo con la red contable de datos de explotaciones agrícolas, el 23,2% de las explotaciones incluidas en la red recibe ayudas directas de menos de 1.000 euros al año.
Señor Presidente, la política de la PAC, además de sus costos, dificulta la atribución de ayudas a los pequeños agricultores para países como Portugal, en que el 75% de las explotaciones son de pequeñas dimensiones.
En cualquier caso, apoyamos el informe que presenta el Parlamento.
Señorías, el Tribunal de Cuentas ha llamado la atención en su postura relativa a las reformas de la Agenda 2000 sobre el hecho de que la autoridad competente respectiva de los Estados miembros está pagando con un gran despliegue de medios administrativos a una relativamente grande cantidad de agricultores sumas relativamente modestas.
La propuesta actual es la respuesta de la Comisión a esas peticiones.
Primero porque el Reglamento no sería presupuestariamente neutro, sino que significaría costes adicionales de unos 100 millones de euros anuales.
La decisión sobre la aplicación de ese sistema corresponde en esta fase de prueba al ámbito nacional, si bien a los Estados miembros se les ofrece la posibilidad de transferir la aplicación del Reglamento sobre pequeñas explotaciones al ámbito regional.
El debate queda cerrado.
Nosotros no podemos participar en las negociaciones, pero lo más importante que podemos hacer -y espero que el Parlamento esté de acuerdo- es prestar todo nuestro apoyo al equipo negociador de la UE y decir a los norteamericanos: "venga, firmen, necesitamos este acuerdo" .
Señor presidente, el siglo XX que dejamos atrás empezó con la utilización masiva de gas venenoso en la I Guerra Mundial, es decir, con la utilización de armas químicas.
Señor Presidente, la visita del presidente Bush a Europa viene marcada, entre otras cosas, por sus planes de construir un escudo nacional antimisiles.
Si llegáramos a un acuerdo al respecto se conseguiría por fin otro pequeño éxito en la lucha contra las armas de destrucción masiva.
El debate conjunto queda cerrado.
Sin embargo, señor Presidente, sus dificultades iniciales para encontrar un orador de este punto que estuviera presente se ven subrayadas por el hecho de que sólo seamos aproximadamente diez diputados los presentes y me temo que no seremos cientos cuando votemos estas resoluciones dentro de un par de horas.
Señor Presidente, la situación en la República Centroafricana acaba de degradarse gravemente, de nuevo, y se han producido varios centenares de víctimas tras la tentativa de golpe de Estado y la subsiguiente represión.
Una vez más, esta crisis castiga a una población víctima de luchas tribales en un país que padece desde hace décadas una grave crisis económica, como acaba de recordar nuestro colega Haarder.
Señor Presidente, secundamos los fragmentos de esta resolución que denuncian la represión ejercida por el ejército centroafricano tras la tentativa de golpe de Estado del 28 de mayo, así como el carácter étnico de esta represión.
Señor Presidente, la democracia todavía no es una conquista generalizada en África.
El hecho de que un país como Libia empiece a tener más poder e influencia en ese continente por este motivo es lamentable y constituye, por lo visto, un efecto colateral inevitable.
Los acontecimientos en la República Centroafricana son también una prolongación de la guerra en el Congo.
La falta de interés pero sobre todo la división dentro de la Unión Europea conducen a una actuación poco dinámica y coherente con respecto a los países que violan los acuerdos de paz de Lusaka.
Señor Presidente, la Comisión manifiesta su preocupación por el reciente intento de golpe de estado en la República Centroafricana y por la creciente inestabilidad política y social del país.
En este contexto, la Comisión, junto a la República Centroafricana, ha acordado recientemente una estrategia de apoyo a este país dirigida a promover la gobernabilidad y un entorno social e institucional más estable como requisitos previos de un desarrollo sostenible.
La cooperación de la Comunidad debe concentrarse en los sectores del transporte y sanitario.
La crisis humanitaria desencadenada parece estar bien identificada y ser controlable.
Desde el comienzo de la crisis, la Oficina de ayuda humanitaria de la Comisión (ECHO) ha mantenido contactos regulares con la delegación y con ONG internacionales en coordinación con las NU sobre el terreno en Bangui.
Tras consultar con estos socios y en respuesta a la crisis, la Comisión aportará hasta 1 millón de EUR para una operación de dos meses.
Ello comprende ayuda alimentaria de emergencia para 35.000 niños y otros grupos particularmente vulnerables, como las mujeres embarazadas y los ancianos; asistencia médica en forma de fármacos, equipamiento médico y rehabilitación a pequeña escala que permita a los centros de salud saqueados abrir de nuevo sus puertas inmediatamente, y ayuda para el realojamiento en forma de artículos básicos de hogar y, posiblemente, de reacondicionamiento de las casas seriamente dañadas.
Señor Comisario, Señor Presidente, tengo verdadero interés en que la Unión Europea siga redoblando sus esfuerzos para ayudar a la población civil, a la democracia, luchando contra estas políticas de desistimiento estructural, porque son injustas.
El debate conjunto queda cerrado.
Por lo tanto, espero sinceramente que este apoyo aumente después de haber adoptado esta resolución, precisamente, por haberla adoptado.
Creemos que es necesario poner en marcha una serie de procesos contra todos aquellos que están implicados en el asesinato de Monseñor Gerardi, según se refleja en el informe sobre el caso, realizado con mucho equilibrio, que se llama "Guatemala, nunca más".
Y, para ello, creemos que la Unión Europea debe contribuir a que en Guatemala sean protegidos todos los testigos, jueces y defensores de los derechos humanos, que están trabajando en esta dirección.
El Presidente ha respaldado esta petición, sin embargo, vemos que tanto jueces como otras personas vinculadas a las autoridades judiciales son perseguidas y asesinadas, y es en este punto en el que también desde este Parlamento hemos de observar muy de cerca la situación y mantener la máxima presión para que estos procesos pueden llevarse hasta el final con transparencia y así la verdad salga a la luz y los cadáveres del armario.
La resolución común que presentamos, que ha sido fruto del acuerdo unánime de todos los grupos políticos de este Parlamento, subraya la postura homogénea y constante de esta Cámara, tanto tiempo comprometida con los derechos humanos en general y con el pueblo guatemalteco en esta situación de búsqueda de la paz, en particular.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Parlamentario socialdemócrata quisiera decir de nuevo que este maravilloso país y este pueblo tan especial acaban de salir de un periodo muy oscuro de su historia, durante el cual los indígenas, que constituyen la gran mayoría de la población de Guatemala, fueron dominados y controlados de forma racista por una minoría blanca.
En la resolución aquí presentada se reconoce la nueva fase en la que se encuentra Guatemala, como también se reconoce plenamente la legitimidad del nuevo gobierno.
Fraude electoral en el Chad Señor Presidente, señor Comisario, creo que las elecciones de Chad son un ejemplo perfecto para los que, en todo el mundo, quieren tener un manual de instrucciones para montar mascaradas electorales.
Pero, para todos aquellos que todavía dudan de lo que puede ser una política de neocolonialismo, creo que lo que ha ocurrido en Chad queda bajo responsabilidad de la comunidad internacional, y particularmente de mi país, Francia.
Francia sigue presente militarmente en este país desde su independencia.
Señor Presidente, el presidente Deby que acaba de ser elegido ha hecho unas promesas preciosas a su población, a la Unión Europea y al Banco Mundial.
Además, las elecciones parecen haber sido totalmente manipuladas.
Asimismo, analizamos la situación de los derechos humanos en este país.
El Gobierno de Chad debe tranquilizar a la opinión pública de su país y de todo el mundo llevando a cabo una investigación independiente y pública de las acusaciones vertidas.
La Unión Europea debe insistir en este punto.
Primero: si hay 4 millones de electores registrados en Chad y otro medio millón en el extranjero, ¿cómo pueden haber votado 5,6 millones de personas? ¿Es cierto que se vio a niños con papeletas?
Por lo tanto, ¿Chad va a seguir el camino de países como Nigeria, Angola y Sierra Leona?
La planificación especial del proyecto tiene que garantizar que los rendimientos se empleen para llevar a cabo programas de desarrollo económico y social en beneficio de los más pobres, pero por la situación de inestabilidad de Chad se corre el peligro de que estas buenas intenciones queden relegadas, lo cual sería inaceptable.
Tanto el Banco Mundial como nosotros aquí en Europa debemos presionar más a Chad para que mejore la situación de los derechos humanos.
Vuelvo a abogar - ya lo he hecho con respecto a otros países africanos - por el establecimiento de un código de conducta entre las instituciones internacionales y las multinacionales petroleras, en el que las empresas involucradas se comprometan con las condiciones de una práctica empresarial socialmente correcta.
La firma de este código de conducta - que podría ser una iniciativa de la Unión Europea o de la Comisión - debería constituir el requisito mínimo para las multinacionales que les permitiera participar en proyectos en países en vías de desarrollo donde se trabaje con dinero público.
Señor Presidente, mis colegas ya han indicado detalladamente de qué manera se falsificaron los resultados electorales en Chad.
Los ciudadanos de Chad no tienen confianza en sus instituciones democráticas y resulta que tienen toda la razón.
Señor Presidente, ayer mismo la comisión electoral del Chad confirmó la reelección del Presidente Idriss Deby y el resultado del 67% de los votos obtenido a su favor en las elecciones del pasado 20 de mayo.
El propio presidente Deby ha declarado a medios de comunicación muy prestigiosos que las irregularidades son habituales en las elecciones y democracias africanas, pero no vale escudarse en el mal general para justificar desafueros internos.
En este caso, no hablamos de problemas técnicos que pueden aparecer incluso en las democracias más consolidadas.
Como tantas veces, le corresponde al Parlamento Europeo hacer un llamamiento para que las instancias de la Unión Europea responsables de las relaciones exteriores evalúen, tras la confirmación del resultado electoral, si la democracia chadiana avanza o no.
Una vez más, debemos reiterar la conveniencia de utilizar todos los medios a nuestro alcance, sobre todo los previstos en el Acuerdo de Cotonou, y de nuestra cooperación con la comunidad de países ACP y, en concreto, con los países africanos, para evitar y corregir actuaciones más que dudosas como la que se acaba de producir en el Chad.
Entre todos debemos asegurar el éxito de quienes están procurando con rigor alcanzar niveles dignos de democracia, libertad y progreso en esos países, como condición necesaria para que se hagan realidad la estabilidad y la prosperidad en sus sociedades.
El Grupo de los Socialistas Europeos pide que se apoye su resolución y ruega, asimismo, a la Comisión que se base en su pronunciamiento, para que el Gobierno del Chad conozca nuestra preocupación y que los sectores de la sociedad chadiana que se han visto desplazados del proceso electoral sepan que cuentan con nuestra solidaridad.
Podríamos profundizar en esta línea, pero antes, deberíamos hablar de ella, porque, en 1972, esta mujer tuvo la valentía de denunciar la ablación.
Lamentablemente, Egipto carece de estabilidad interna como pone de manifiesto que en 1967 se decretó el estado de emergencia que nunca ha sido revocado después.
Como socio importante de Egipto nos corresponde protestar enérgicamente contra estas prácticas.
El proceso de Barcelona no se pondrá nunca en marcha si la democratización queda estancada en resistencias autocráticas.
La situación de los derechos humanos en Egipto es cada vez más preocupante.
Y algunos otros defensores de los derechos humanos viven también este hostigamiento legislativo y judicial.
El Estado de Emergencia, la Ley de Asociaciones, el sistema judicial están instrumentalizados para reprimir todas las manifestaciones, lo cual pone de relieve la pérdida de rumbo del gobierno en el respeto a los derechos humanos, materializada en la tortura y los malos tratos.
Señor Presidente, señor Comisario, mis queridos colegas, en calidad de ponente del Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y la República Árabe de Egipto, deseo recordarles la importancia que reviste este Acuerdo para la construcción de un partenariado global, es decir, no solamente comercial, sino también político y cultural, con este interlocutor esencial en Oriente Próximo.
Tras la conclusión de las negociaciones, en junio de 1999, el Acuerdo de Asociación debería suscribirse muy pronto, y seremos invitados a pronunciarnos sobre este texto.
Señor Presidente, queridos colegas, la rúbrica de un acuerdo de partenariado entre Egipto y la Unión Europea, que está próxima, debe permitir, sobre todo en cuanto al capítulo de los derechos humanos, allanar todas las dificultades que en la práctica se dan para las distintas asociaciones representativas de estos derechos.
Sin embargo, no debemos dejarnos vencer sistemáticamente por la urgencia, y creo que, dentro de las relaciones institucionales de confianza claramente establecidas entre la Unión y Egipto, habría sido preferible consolidar previamente nuestra propia opinión, nuestra propia reflexión sobre las gestiones que un cierto número de parlamentarios ya ha llevado a cabo en esta Asamblea.
Los hechos dados a conocer por Amnistía Internacional, que nos ha alertado de la existencia de estas prácticas, se refieren a una serie de casos de hombres, de mujeres e incluso de niños torturados, algunas veces hasta la muerte.
Selim se esfuerza por una normalización de las relaciones entre su país y el estado vecino de Israel.
Por ejemplo, en sus páginas podemos leer lo siguiente sobre la visita de Colin Powell a "sus amos en Tel Aviv": "El ministro de Asuntos Exteriores no tuvo reparos en humillarse cuando estaba en Israel.
No obstante, señor Comisario, quiero hacerle una pregunta y deseo que me dé una respuesta sin ambigüedades, si es posible.
El apartado 4 de esta resolución expresa nuestro apoyo al Centro Khaldoun para la Democracia e insta a la Comisión a seguir prestando apoyo financiero a esta organización y a sus actividades.
Si la respuesta es "no" o "quizás no" , creo que debemos votar en contra del apartado 4 hasta que estemos satisfechos e, igualmente, votar contra la resolución en su totalidad si todavía comprende el apartado 4.
Resulta deprimente ver cómo el Primer Ministro Mahatir viola de manera creciente principios democráticos absolutamente elementales y el decoro general para acabar con sus rivales políticos.
Se usa y se abusa de este Internal Security Act, ISA, para acabar con los enemigos personales y políticos del Primer Ministro al igual que en una dictadura.
Es algo sumamente deplorable y es positivo que el Parlamento hoy abra un debate al respecto, que obtengamos una declaración clara del gobierno.
El papel que jugó Carlomagno en Europa lo ha jugado en Malaisia en el siglo XX, como ya he dicho, Tunku Abdul Rahman, pues él consiguió un equilibrio político entre hindúes, musulmanes y budistas, entre malayos, tamiles y chinos, y todo ello, además, en un sistema federal con nueve familias distintas de sultanes en la cúspide de ese Estado plurinacional, las cuales se alternaban en la presidencia del mismo a un ritmo sabiamente establecido.
Sobre todo es un miembro de peso de la ASEAN, nuestro socio comercial en la región del sudeste asiático.
La noticia es aún muy reciente: los Talibán han retomado una ciudad del centro de Afganistán.
El Human Rights Watch ha comunicado hoy la atrocidad más reciente de esta "never ending story": han encarcelado a 60 ciudadanos y han destruido sus edificios oficiales, residenciales y comerciales.
Por consiguiente, la cuestión ya no es si los talibán violan los derechos humanos sino qué conclusiones hemos de sacar de estas prácticas.
Me pregunto cómo podemos recibir a representantes de la resistencia afgana, cuando podemos apoyar a las mujeres afganas - lo cual me parece muy bien - sin ir más allá y sin tener tampoco recursos para evitar nuestra indignación.
Se necesita una política más inteligente.
Creo que las experiencias en territorios de nuestra vecindad han demostrado que la presencia en el país también puede dar buenos resultados y se justifica desde un punto de vista humanitario.
Señor Comisario, el triste record mundial en la conculcación de los derechos humanos lo ostenta el régimen talibán de Afganistán.
El líder espiritual musulmán de Egipto y de muchos otros musulmanes, Farid Wasil, ha desautorizado a su homólogo talibán respecto del conocimiento de los verdaderos valores y de las ideas del Corán.
El pasado miércoles se decomisaron en la aduana alemana seis kilos de heroína procedentes de Afganistán y 64 kilos de hachís, valorados en dos millones de euros.
Las sanciones de la ONU, señor Comisario, deben continuar vigentes hasta que Afganistán haya pasado la Edad Media decretada por el Mullah Omar y llegue a la modernidad, y con ella, a la democracia y al Estado de derecho.
Señor Presidente, el martes pasado Mohamed al-'Owhali fue condenado a cadena perpetua en Nueva York por la bomba que hizo explotar en la embajada estadounidense en Nairobi, mientras que su jefe, Osama bin Laden, disfruta del asilo concedido por los talibán como a un héroe islámico de Afganistán.
En el seno de la UE y en la comunidad internacional se detecta una creciente preocupación por el considerable deterioro en dicho país del estado de áreas clave como la protección de los derechos humanos, la justicia y la gobernabilidad.
La UE ha brindado todo su apoyo al proceso de paz de Guatemala, tanto político como financiero.
El programa de cooperación con Guatemala está dirigido a respaldar adecuadamente el proceso de paz.
La Comisión ha ayudado a la sociedad civil y a las organizaciones estatales, con el objetivo de contribuir al proceso de reconciliación del país.
Además, un memorando de entendimiento, firmado conjuntamente por la Comisión Europea y el Gobierno guatemalteco el 26 de marzo de 2001, confirma nuestro compromiso con el proceso de paz, y supone nuevos fondos por importe de 93 millones de EUR para el período 2001-2006.
Por otro lado, la Comisión y los Estados miembros han empleado el diálogo político regular con Guatemala para reiterar la importancia del respeto de los derechos humanos.
La Comisión también está siguiendo de cerca la situación en el Chad, tras el anuncio por la Comisión Nacional Independiente Electoral del resultado de las elecciones presidenciales de 20 de mayo.
El 12 de junio, el Consejo Constitucional hizo públicos los resultados electorales oficiales, confirmando que Idriss Déby había sido reelegido para un segundo mandato con el 63% de los votos.
Los jefes de la misión de la UE están siguiendo de cerca la situación sobre el terreno.
En el espíritu del artículo 8 del Acuerdo de Cotonou, la Comisión mantendrá su diálogo político en curso con el Chad.
Sin embargo, ha de reconocerse que no todos los actores respetan suficientemente estos derechos y libertades.
La novena estrategia de apoyo a los países del FDE, que se encuentra en su fase final de preparación, contiene un importante programa de apoyo a la sociedad civil, incluidas las organizaciones de derechos humanos.
La reciente condena dictada contra el conocido activista de los derechos humanos y de la democracia, el Profesor Saad Ibrahim, y contra sus colegas ha suscitado un gran interés en la comunidad internacional.
El proceso seguido contra el Profesor Ibrahim y los otros 28 acusados de los Centros Ibn Khaldoun y HODA ha sido objeto de un estrecho seguimiento por parte de la Comisión y de los Estados miembros.
Cuando, en un primer momento, estuvieron detenidos el año pasado sin mediar acusación alguna, la UE expresó claramente su inquietud al más alto nivel, no sólo con respecto al encarcelamiento sin cargos, sino también a la intensa y perjudicial campaña informativa contra los acusados.
Una vez se conoció el contenido de las imputaciones y se puso de manifiesto que éstas incluían la acusación de haber aceptado sin autorización fondos extranjeros (esto es, de la UE), la delegación de la Comisión Europea en El Cairo recordó a las autoridades competentes que las ayudas a las organizaciones de la sociedad civil eran perfectamente válidas y estaban comprendidas en el Convenio marco UE-Egipto sobre cooperación financiera y técnica.
El apoyo a la sociedad civil es también un elemento integrante del proceso de Barcelona y es un objetivo manifiesto del Acuerdo de Barcelona de 1995, del que Egipto es también signatario.
La declaración de la Comisión Europea hecha pública en Bruselas el pasado 13 de diciembre puso de manifiesto que los proyectos controvertidos eran objeto de los procedimientos de seguimiento habituales, incluida una auditoría externa a medio plazo.
La condena dio lugar a una comunicación oral de la Comisión el 23 de mayo y a una declaración de la Presidencia el 25 de mayo, en los que se expresa la profunda preocupación.
La UE aprovechó la oportunidad para subrayar la importancia que atribuye al desarrollo de la sociedad civil y reiteró que los programas dirigidos a este objetivo son un elemento integrante de los programas bilaterales con Egipto.
Asimismo, saluda el hecho de que el Tribunal Supremo de Malasia, al poner en libertad el 30 de mayo a dos de los detenidos en aplicación de la LSI en virtud de un recurso de habeas corpus, haya instado al Parlamento malasio a revisar la LSI en profundidad.
La Comisión está dispuesta a apoyar la acción de la UE para insistir en la situación de los derechos humanos en general, y de la LSI en particular, ante el gobierno de Malasia en todas las ocasiones propicias.
La Comisión, al igual que el Parlamento, observa con profunda consternación el persistente empeoramiento de la situación humanitaria y política en Afganistán.
Esto es coherente con la posición común de la UE sobre Afganistán, que establece el objetivo de ofrecer ayuda humanitaria efectiva con arreglo a una evaluación imparcial de las necesidades.
Los representantes de la Comisión participan regularmente en exámenes sobre el terreno y en misiones de evaluación en el interior de Afganistán con el objeto de tener un conocimiento de primera mano de la situación y de asegurarse que la ayuda puede llevarse directamente hacia las zonas de mayores necesidades.
En el frente político, los representantes de la Comisión, actuando como miembros de la troika de la UE, han intentado persuadir a los dos bandos del actual conflicto para que busquen una solución pacífica.
La troika comunitaria, compuesta por sus representantes diplomáticos radicados en Islamabad, visitó recientemente Kandahar y Faizabad para explicar la posición común de la UE sobre el bando talibán.
La UE, junto a otros socios, estudia en la actualidad el mejor modo posible de promover un proceso de compromiso.
La historia del país pone de manifiesto que ninguna facción puede nunca imponerse ni imponer su filosofía política y cultural a todo el país.
Al mismo tiempo, la UE apoya los esfuerzos en aras de la paz de las Naciones Unidas y subraya la necesidad de un gobierno de amplia base en el país.
El debate conjunto queda cerrado.
Señor Presidente, en lo relativo al Nepal, aunque todos somos conscientes de que se trata de una tragedia digna de Shakespeare, creo que el principal problema y nuestro problema como Parlamento Europeo es afrontar el futuro.
Invito a todos los colegas a respaldar la enmienda presentada por nuestro compañero Messner, que solicita que nuestra Presidenta autorice a una delegación de nuestro Parlamento a viajar a Nepal lo antes posible.
Creo que el papel de esta delegación es fundamental.
La situación es extremadamente delicada, y estoy seguro de que un gesto como la presencia de tres parlamentarios europeos en Nepal podría influir positivamente en el desarrollo de los acontecimientos.
Señor Presidente, tras la tragedia de Nepal, que acabó con casi toda la familia real, la amenaza que se cierne ahora sobre ese pequeño país del Himalaya es la guerra civil.
Hay que considerar también que el país está incrustado entre el Tíbet, que ahora pertenece a China, y la India, los dos países más grandes de la tierra que amenazan con asfixiarlo.
Queremos manifestar nuestra solidaridad con el pueblo nepalí.
Sus convicciones a favor de la democracia y del sistema de partidos dieron al país una gran esperanza, a un país, y aquí Reinhold tiene toda la razón, que es tan terriblemente pobre pero tan rico culturalmente.
La tragedia ocurrida en el Palacio Real de Katmandú, de la que fueron víctimas el rey Birendra, su esposa Aishwarya y muchos parientes, ha dejada un gran vacío.
Por consiguiente, si debe estar presente una delegación, ésa debe ser la Delegación de la SAARC del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, queridos colegas, desearía en primer lugar sumarme al dolor del pueblo nepalí, que está viviendo actualmente uno de los momentos más difíciles de su historia.
La Unión Europea está muy comprometida con el respeto a los derechos humanos y a los principios democráticos.
La Comisión seguirá el desarrollo de los acontecimientos con la máxima atención para asegurarse de que todas las partes actúen respetando los principios democráticos y los derechos humanos, de conformidad con las disposiciones básicas del artículo 1 del Acuerdo de Cooperación CE-Nepal.
Como ustedes saben, la Comisión ha prestado un apoyo constante al Nepal en su búsqueda del desarrollo social y económico.
La CE ha concedido 160 millones de EUR en ayuda a la cooperación desde 1977, y la media actual es de aproximadamente 50 millones de EUR al año.
El debate conjunto queda cerrado.
Celebro sinceramente que la Presidencia sueca haya examinado esta cuestión y que se haya encargado de presentar una declaración.
Celebramos, naturalmente, que tanto el presidente dos Santos como los líderes de UNITA hayan hecho declaraciones afirmando que van a iniciar un diálogo.
Señor Presidente, la compleja situación vivida en Angola merece uan atención permanente y detenida, por lo que se nos presenta como justificada la inscripción del asunto una vez más en el orden del día de nuestro Parlamento, pues es cierto que la búsqueda de la paz y el incentivo a todos cuantos la buscan efectivamente debe constituir un objetivo central de nuestra institución.
Pero ésta -entre otras cosas por la coherencia que se le exige- no puede hacer tabla rasa de anteriores resoluciones suyas y tampoco de las posiciones más o menos recientes de las restantes instituciones comunitarias e instancias internacionales, en particular del Consejo, que tienen competencias particulares a este respecto.
En efecto, a nuestro entender, nada puede justificar que subsistan las citadas posiciones y omisiones en una resolución de este Parlamento, que, por lo demás, son la razón fundamental por la cual no subscribimos la transacción.
Por lo demás, nos sorprende el frontal abismo entre lo aprobado y reiterado recientemente por el Consejo y lo ahora propuesto, tanto más cuanto que algunos de los principales subscriptores de la transacción actual son originarios de la misma fuerza política que da cuerpo a un Gobierno que tan recientemente formuló y adoptó la posición por aquella adoptada.
Entre las noticias de la terrible guerra que continúa, son esas señales de paz los que despuntan firmemente de la sociedad civil angolana e infunden urgencia a nuestra votación de hoy.
Ellos saben más y mejor que nosotros.
Porque la trágica historia reciente de Angola nos enseña una cosa: sólo debemos confiar en aquellos que nos hablan de paz sin armas en la mano, con gestos y con instrumentos de paz.
Esa Angola de paz espera que seamos capaces de lanzar señales nuevas y diferentes de las señales nuevas con las que se nos desafía.
Creo también que muchos sienten remordimientos por lo que hemos dicho sobre Angola anteriormente.
Ahora hay que tratar de detenerla, junto a los que se mencionan en el informe de la ONU - y también en los informes que han encargado los parlamentos de los Estados miembros - y a los presidentes, los que tienen el poder en Togo y en Burkina Faso, que a su manera han contribuido con la compra de diamantes o de petróleo.
Pero, a nuestro entender, en este preciso momento en que se entreabre una pequeña ventana de esperanza con declaraciones de los principales responsables e iniciativas en la sociedad civil a favor de la paz, nuestro papel es el de alentar ese movimiento.
Tenemos que decir al pueblo de Angola y a los dirigentes políticos que la comunidad internacional está disponible para colaborar en la búsqueda de la paz.
El Consejo de Asuntos Generales lo dijo en su reunión del pasado 11 de junio, en Luxemburgo.
Nos congratulamos del texto de transacción que ha sido posible elaborar y votaremos contra las propuestas que pueden desfigurarlo, no porque discrepemos del contenido de varias de ellas, sino porque lo que hoy se espera de nosotros son palabras de incentivo y no de recriminación.
Señor Presidente, Señorías, señores representantes de la Comisión, yo también apruebo la propuesta de resolución sobre Angola, resultante de una transacción que es, a mi juicio, una propuesta moderada y bastante equilibrada.
La situación en Angola es una situación trágica.
La guerra sólo puede terminar mediante una negociación entre quienes la hacen y por presión de la sociedad civil angolana, que por fin está surgiendo.
Y hay voces independientes de la sociedad civil que reclaman la paz, sobre todo apoyadas por la iglesia católica angolana, que ha desempeñado en esto un papel extraordinariamente importante y por todas las otras iglesias, que están haciendo gran presión a favor de la paz, es decir, de una negociación para la paz.
Esa presión es la que nosotros debemos apoyar, tanto la Unión Europea como este órgano suyo que es el Parlamento Europeo.
Esa enmienda oral condenaba todas las matanzas, vengan de donde vinieren, porque hoy no hay sólo la matanza de Cachito, hay también las matanzas que han ocurrido recientemente: por ejemplo, en Cabinda.
Como se afirma en la resolución común adoptada el 11-12 de junio de 2001, la Comisión mantiene su compromiso de apoyar iniciativas que contribuyan a una solución política del conflicto angoleño.
La estrategia de ayuda de la Comisión consiste en el envío de un paquete flexible de emergencia y de ayuda a la rehabilitación conforme a unas necesidades cambiantes, así como en la creación de las condiciones que permitan la realización de acciones de desarrollo estructural.
El debate conjunto queda cerrado y pone fin al debate sobre cuestiones de actualidad, urgencia y especial importancia.
Determinar los recursos disponibles de intervención, la formación de equipos de evaluación y coordinación que intervengan en casos de emergencia y un sistema común de comunicación inmediata, son aspectos en los que se basa esta propuesta para cumplir con los objetivos de protección de los ciudadanos, del medio ambiente, de los recursos naturales y de los recursos culturales.
Y para lograr estos objetivos, los elementos más importantes son: la creación de un centro operativo de gestión, coordinación e información; la identificación de recursos disponibles en los Estados miembros; los programas de formación para equipos de intervención, expertos de evaluación de necesidades y coordinación de transporte, de recursos y de equipos; establecimiento de un sistema común de comunicación de emergencia, que ponga en contacto a todos los equipos de protección civil disponibles.
Es evidente que hay diferentes realidades en cada uno de los Estados miembros, en Alemania y España están muy bien delimitadas las Comunidades Autónomas, las regiones, que tienen su propio mecanismo de protección civil, también en las alcaldías y en los Ayuntamientos.
En el resto de los países el servicio de protección civil está más centralizado.
Señora Diputada, usted se acaba de referir a una de ellas que ha causado daños muy graves en varios Estados miembros y países vecinos.
Los ciudadanos europeos han expresado claramente su preocupación y han dado además a entender que están esperando medidas concretas de la Comunidad para que en casos extremos se garantice un sistema eficiente de protección civil.
La propuesta de la Comisión del 27 de septiembre del año pasado prevé que se instaure un procedimiento para intervenciones del servicio de protección civil dentro y fuera de la UE en casos de catástrofes ecológicas, tecnológicas y naturales.
Lo que se refiere a la definición exacta del papel y de la tarea a desempeñar por el Centro Operativo de Vigilancia e Información es tratado en las enmiendas 5, 14 y 16.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe aprobado en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural el 25 de abril, por unanimidad, sobre las medidas comunitarias de lucha contra la peste porcina clásica propone un sistema de diagnóstico precoz y mantenimiento del método comunitario de lucha contra la enfermedad y el sacrificio, dado que los avances en las vacunas marcadoras no son todavía suficientes.
La razón de que se aplique una política de no vacunación se basa en el hecho de que, en caso de infección, los cerdos vacunados pueden convertirse en portadores de los virus, especialmente las hembras gestantes que, sin mostrar signos de la enfermedad, pueden transmitirla horizontalmente al resto de la explotación y verticalmente a su descendencia, pudiendo ocasionarse la aparición, en estas descendencias, de lechones persistentemente infectados.
Además, respecto a la diferenciación de animales que han sido vacunados o que han padecido la enfermedad y que han generado anticuerpos, esta diferenciación entre animales vacunados e infectados no es fiable todavía.
Habrá que seguir las investigaciones en este sentido hasta que estas vacunas marcadoras lo sean efectivamente y seamos capaces de tener métodos diferenciales que nos indiquen si los animales han sido vacunados o han padecido la enfermedad.
A este documento han sido presentadas varias enmiendas que la ponente estima que debe comentar de alguna manera.
Estas dos enmiendas van un poco más lejos de lo que el espíritu de la ponente podría tener en cuenta, puesto que en mi país la utilización de desperdicios está prohibida hace más de veinte años.
Por lo tanto, entiendo que tanto la enmienda 33 como la enmienda 37 son aceptables porque pueden llevarnos a solucionar de una forma más real el control de la alimentación animal.
Coincidimos en una de esas reuniones el martes 20 de febrero de este año, justamente el día en que se dio a conocer el primer brote de fiebre aftosa en el Reino Unido.
Redondo acaba de decir, la enmienda 33 está dirigida a permitir una alimentación con residuos alimenticios, sujeta a acuerdos estrictamente excepcionales, si puede garantizarse que los patógenos que causan las epizootias han sido eliminados con el tratamiento.
La enmienda 37 pretende alcanzar un objetivo similar.
Solicito al Parlamento que rechace esta tarde estas dos enmiendas.
Este simple error, sea deliberado o sólo una equivocación, ha provocado la destrucción de más de seis millones de animales en el Reino Unido y de decenas de miles en Irlanda, Países Bajos y Francia.
Otro punto importante es el principio de regionalización.
La Unión Europea está aplicando ya este principio a las importaciones de terceros países.
Es una región muy densamente poblada pero, curiosamente, allí hay más cerdos que personas.
Si es completamente fiable, por ejemplo porque puede haber una infección transplacentaria, entonces me parece lógico que no se emplee para las hembras gestantes, pero sí en los otros casos.
Lamentablemente, este interés termina en un anticlímax con el debate del informe Redondo Jiménez.
Esta mañana hemos votado sobre el informe Busk, por medio del cual intentamos mejorar sustancialmente las circunstancias de vida de los cerdos.
He pedido una votación nominal de este informe y de la enmienda de nuestro colega Mulder, de modo que el público pueda ver del voto de los diputados que hay dos voces en este Parlamento con respecto al bienestar animal.
Las normas y los valores no rigen sólamente en la iglesia o en la calle, sino también dentro de los establos.
Cuando se detectó en 1997 en los Países Bajos la peste porcina clásica, hubo que sacrificar miles de cerdos sanos y entonces ya hubo un clamor a favor de la vacunación. ¿Cuándo empezará a escuchar este Parlamento a los ciudadanos?
La peste porcina, al igual que la fiebre aftosa, rebrota de cuando en cuando en diversos Estados miembros de la Unión Europea.
No tienen más que mirar todo lo que tenemos a nuestra disposición y los costes originados por este absurdo sacrificio de miles de animales inocentes.
No puede impedirse que una única persona cometa un error y, con que una única persona no se atenga a esos controles, la alimentación con residuos creará un verdadero problema, como parece haber sido el caso en el Reino Unido con la fiebre aftosa.
Comprendo que será muy difícil y llevará su tiempo lograr un acuerdo entre todas las partes afectadas (nuestros socios comerciales y todos los demás).
El principal objetivo de la propuesta de la Comisión consiste en actualizar las actuales disposiciones de control relativas a la peste porcina, con el objeto de tener en cuenta los conocimientos y experiencias más recientes adquiridos en el control de su agente.
Este Parlamento sabe perfectamente que en 1997/1998 se produjo un fuerte brote de peste porcina clásica en varios Estados miembros.
La Comisión ha adoptado inmediatamente la decisión, previa consulta con las autoridades españolas, de imponer restricciones a las exportaciones procedentes de esta provincia.
La decisión adoptada hoy surte efectos inmediatamente y hasta el 30 de junio, y será entretanto sometida a revisión.
Sólo está afectada una explotación, y me alegra poder decir que me ha informado de que todos los animales trasladados desde dicha explotación antes de la confirmación han sido sacrificados.
Es evidente que su uso sólo puede estar previsto para situaciones de emergencia y una vez que se dispongan de las pruebas de laboratorio para discriminar a los animales vacunados con respecto a los infectados.
Redondo respalda en una amplia medida los principales aspectos de la propuesta de la Comisión, lo que, como es natural, me alegra mucho.
No obstante, permítanme abordar en detalle las enmiendas propuestas.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 a 5, 26, 28 y 30, pues rebasan el ámbito de aplicación de esta directiva.
El informe trata, por ejemplo, la puesta en práctica de los controles sobre las importaciones de animales vivos y productos, la trazabilidad, la financiación de los gastos relacionados con las enfermedades animales y los futuros problemas de sanidad animal que pueden suscitarse con motivo de la ampliación.
Pero estos complejos asuntos no pueden abordarse en el marco de esta directiva.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 6 a 8, 12, 16 a 18, 22, 24, 25 y29, que contienen diversos detalles técnicos de relativamente menor importancia, a los que, en opinión de la Comisión, el texto de su propuesta se ajusta mejor.
La enmienda 15 se refiere a la adopción de medidas de apoyo al mercado financiadas por la Comisión en caso de una prolongada inmovilización de los cerdos en explotaciones sujetas a restricciones de movilidad como consecuencia de un brote de peste porcina.
La Comisión no puede aceptar esta enmienda, puesto que tales decisiones han de adoptarse caso por caso.
El fundamento jurídico de tal actuación ya existe en el marco de la organización del mercado común para la carne porcina.
Este mecanismo ha acreditado su eficacia y no hay necesidad de adoptar nuevas disposiciones legislativas a este respecto.
Las enmiendas 20 y 21 tratan sobre el papel de las diversas autoridades en el control de la peste porcina clásica en los jabalíes.
La Comisión no puede aceptar estas enmiendas, pues incumbe a los Estados miembros garantizar que a todas las autoridades potencialmente implicadas en el control de la enfermedad se les asigne una función adecuada.
La enmienda 23 versa sobre la introducción de un artículo relativo al uso potencial de las vacunas marcadoras.
Con todo, tendremos en cuenta las observaciones del Parlamento en un nuevo considerando.
Las enmiendas 20 y 29 tratan del estatuto jurídico manual de diagnóstico de la peste porcina clásica que la Comisión pretende adoptar.
La Comisión estima que ello podría generar confusión desde un punto de vista legal y, por tanto, no puede aceptar estas enmiendas.
No obstante, se introducirán algunas modificaciones en el texto con el objeto de reforzar el concepto, pero el manual debe constituir una parte esencial de la normativa comunitaria sobre la peste porcina.
Las enmiendas 24 y 25 apuntan a la necesidad de adoptar algunas disposiciones transitorias sobre planes de urgencia, que ya se prevén de hecho en el artículo 28 de la propuesta.
Aunque la Comisión comparte los puntos de vista del Parlamento, no puede aceptar estas enmiendas.
Sobre este último punto, sólo puedo añadir a lo que ya he dije en esta Cámara el martes pasado, durante el debate sobre el Reglamento de productos animales derivados, que la Comisión se compromete a garantizar la compatibilidad entre esta directiva y dicho reglamento.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 a 8, 12, 13, 15 a 18, 20 a 26, 28 a 30 y 33 a 37.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, el Protocolo que hoy se propone para nuestra aprobación, entre la Unión Europea y la República Federal Islámica de las Comoras, tiene su origen en el acuerdo inicial de 1988 y se refiere al quinto período de ese acuerdo, es decir, es la cuarta vez que se renueva el acuerdo inicial.
En el presente acuerdo que, como digo, mantiene una línea de continuidad con el anterior, se introducen únicamente ligeras modificaciones cuantitativas en cuanto al número de barcos autorizados a faenar y en cuanto al volumen de capturas y con modificaciones también ligeras en cuanto a la cuantía, pero apreciables en cuanto a la estructura de la contribución financiera por parte de la Unión y de las empresas que se beneficiarán del acuerdo.
El volumen de capturas autorizadas se fija en 4 600 toneladas, ligeramente por encima del anterior acuerdo que eran 4 500 toneladas, pero bastante por debajo de los niveles históricos de 1988 a 1994, que fueron de 6 000 toneladas.
En cuanto al número de buques autorizados a faenar se fija en 65: 40 atuneros y 25 palangreros de superficie.
Existe un aumento en cuanto al número de buques que pasa de 60 a 65.
Estas cifras reflejan, precisamente, el índice de utilización efectivamente alcanzado durante la vigencia del anterior acuerdo, que fue del 75 al 80% para el caso de los atuneros y superior al 90% para los palangreros, que son precisamente los que ahora se incrementan en cuanto al número.
Pasando a la contribución financiera, hay que indicar que ésta se fija en una cantidad algo por encima del millón de euros: en concreto, 1 050 750 euros, es decir, el equivalente a 350 000 euros por cada uno de los años de la duración del acuerdo.
La modificación principal en este apartado concierne a la estructura de esta contribución financiera.
Mientras que en el acuerdo anterior ésta se dividía al 50% para cada uno de los tramos entre los fondos asignados en concepto de compensación y los destinados a medidas específicas targeted measures, es decir, medidas de ayuda al desarrollo del sector pesquero local, a programas técnicos, etc.
En el nuevo acuerdo, sin embargo, los fondos asignados a estas medidas específicas o targeted measures, suponen el 60% de la contribución financiera.
Es decir, hay un mayor empeño, por así decir, en la contribución al desarrollo en detrimento de los aspectos puramente comerciales.
En concreto, se pasa de una cuota de 20 a 25 euros por cada tonelada capturada.
Se trata, como digo, de un acuerdo justo y equilibrado que ha sido votado por una mayoría muy amplia en la Comisión y para el cual yo pido el voto del Pleno en este momento.
En esta política de compras de pescado de terceros países en beneficio de las flotas de la Comunidad, a veces me pregunto si no sería mejor gastar el dinero de otra forma, salvaguardando los intereses de las regiones a las que nos proponemos ayudar.
Evidentemente, estamos enviando -como ha señalado el ponente- cerca de 65 buques (en su mayor parte españoles y franceses) a estos caladeros.
Me gustaría llevarlo más lejos y que hubiera una evaluación desde un punto de vista social del dinero que gastamos, con el objeto de averiguar si contribuimos o no a la mejora de la situación económica y social de diversas regiones de España o Francia, a donde se supone que este dinero va, o si en verdad estamos dando una licencia a un pequeño número de personas, que controla una buena cantidad de capital, para explotar los caladeros de un país que no está en condiciones de controlar sus propios recursos.
El nuevo protocolo se refiere exclusivamente a atún y prevé un volumen de capturas, como ya se ha dicho, para un total de 65 barcos.
La contrapartida económica es de 350.000 euros anuales aproximadamente.
Rápidamente sobre las enmiendas.
Es una parte integral de nuestra política de acuerdos y en todas las directivas de negociaciones está que la contrapartida económica de los derechos garantizados de captura debe proceder del presupuesto de la UE por una parte, y de los armadores por otra.
El debate queda cerrado.
Tiene usted todo el derecho del mundo, Señor Sylla.
Antes de la votación sobre Angola: Señor Presidente, no es propiamente una enmienda oral, es más bien una precisión factual y que, si no hubiera oposición, yo pediría que se corrigiera en el texto de la resolución común.
Con relación a la votación sobre Angola: Señor Presidente, para obtener aquí un consenso y la aprobación más amplia posible, propondría que hiciéramos un apéndice oral que sustituya las enmiendas 2, 3 y 4 reuniéndolas en una nueva, la 5 a, que quedaría así - espero que me disculpen mi mal francés, no sabía que precisamente un Presidente francoparlante estuviese aquí -... "Condena todas las masacres perpetradas contra la población civil por las fuerzas militares presentes".
Si se aprueba, esto podría sustituir a las enmiendas 2, 3 y 4.
En efecto, se trata de crear una estructura en el seno de la Comisión, susceptible de coordinar las acciones en los Estados miembros.
El coste del mecanismo será de 1,5 millones de euros anuales, con cargo a la línea presupuestaria B4-3300 "Cooperación comunitaria en materia de protección civil y situaciones de emergencia medioambiental", para la cual existe otro fundamento jurídico que autoriza un programa plurianual (2000-2004) cuya dotación es de 7,5 millones de Euros.
En todo caso, considero que se ha de respaldar esta propuesta de decisión y, en este sentido, expreso el voto favorable de mi Grupo.
Informe Redondo Jimenez (A5-0143/2001) La peste porcina clásica es una de las plagas animales que frecuentan Europa.
Con la introducción de vacunas marcadoras tendríamos un instrumento adicional muy útil para la lucha contra la infección en zonas de alta densidad porcina, pudiéndose evitar el sacrificio masivo de animales.
Apenas se prestaba atención a las enfermedades de los animales, al bienestar animal ni a la salud pública.
Sin embargo, esta medida de seguridad tan evidente no se aplica.
