Ley lituana sobre la protección de los menores contra los efectos perjudiciales de la información pública (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate sobre: pregunta oral presentada por Sophia in 't Veld, Jeanine Hennis-Plasschaert, Leonidas Donskis, Gianni Vattimo, Sarah Ludford, Ulrike Lunacek, Raül Romeva i Rueda, Jean Lambert y Judith Sargentini, en nombre del Grupo Verts/ALE, al Consejo: Ley lituana sobre la protección de los menores contra los efectos perjudiciales de la información pública - B7-0201/2009), pregunta oral presentada por Sophia in 't Veld, Jeanine Hennis-Plasschaert, Leonidas Donskis, Gianni Vattimo, Sarah Ludford, Ulrike Lunacek, Raül Romeva i Rueda, Jean Lambert y Judith Sargentini, en nombre del Grupo Verts/ALE, a la Comisión: Ley lituana sobre la protección de los menores contra los efectos perjudiciales de la información pública - B7-0202/2009), pregunta oral presentada por Rui Tavares, Cornelia Ernst, Cornelis de Jong, Marie-Christine Vergiat, Willy Meyer y Kyriacos Triantaphyllides, en nombre del Grupo GUE/NGL al Consejo: Ley lituana sobre la protección de los menores contra los efectos perjudiciales de la información pública - B7-0204/2009), pregunta oral presentada por Rui Tavares, Cornelia Ernst, Cornelis de Jong, Marie-Christine Vergiat, Willy Meyer y Kyriacos Triantaphyllides, en nombre del Grupo GUE/NGL a la Comisión: Ley lituana sobre la protección de los menores contra los efectos perjudiciales de la información pública - B7-0205/2009), pregunta oral presentada por Michael Cashman, Claude Moraes y Emine Bozkurt, en nombre del Grupo S-D al Consejo: Ley lituana sobre la protección de los menores contra los efectos perjudiciales de la información pública - B7-0206/2009), y pregunta oral presentada por Michael Cashman, Claude Moraes y Emine Bozkurt, en nombre del Grupo S&amp;D a la Comisión: Ley lituana sobre la protección de los menores contra los efectos perjudiciales de la información pública - B7-0207/2009).
autora. - Señora Presidenta, creo que hoy estamos debatiendo un tema muy importante.
Señora Presidenta, como ha dicho la oradora anterior, esta ley aprobada en Lituania pone en peligro los valores europeos, las leyes europeas y también la libertad de las personas, a saber, la libertad de los jóvenes que son lesbianas, gays, bisexuales o quizá transexuales, para vivir sus vidas sin miedos.
Realmente espero que todos aprobemos mañana la resolución y podamos pedir a la Agencia de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea que emita una opinión sobre esta ley, ya que está para eso.
Por lo tanto, pido el voto a favor de nuestra resolución y hago un llamamiento a la Agencia de los Derechos Fundamentales para que haga pública una opinión sobre este tema tan serio.
Esta propuesta se está debatiendo actualmente en el Consejo y el Parlamento ha emitido una opinión positiva.
La ley en cuestión aprobada por el Parlamento lituano en julio y la modificación propuesta del Código Penal y del Derecho administrativo que se está debatiendo son motivo de gran preocupación para la Presidencia sueca.
Desde nuestro punto de vista, una ley que aspira a prohibir la divulgación de determinada orientación sexual viola valores fundamentales como la libertad de expresión y el hecho de que todas las personas son iguales.
Por lo que se refiere al artículo 13 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo debería estar profundamente preocupado si quisiera encontrar casos de discriminación por motivos de género, raza, origen étnico, religión, discapacidad, edad u orientación sexual.
Del mismo modo, en virtud del artículo 7 del Tratado, el Consejo solo puede emprender acciones si un tercio de los Estados miembros o la Comisión presenta una propuesta con la debida justificación.
La Comisión repitió con insistencia esta postura ante el Parlamento Europeo el 23 de abril de 2007, durante la sesión plenaria en la que se aprobó la Resolución sobre la homofobia en Europa.
A pesar de esta advertencia, parece que la actual versión de la ley aprobada el 14 de julio pasado no disipa las preocupaciones expresadas por la Comisión de antemano.
Conforme a la información ofrecida a la Comisión, se ha creado un grupo de trabajo en Lituania por iniciativa de la Presidenta, la señora Grybauskaite, para presentar enmiendas adicionales a esta ley.
El Consejo y la Comisión han expresado su profunda preocupación, y ésa es la línea correcta.
Además, esta ley ha sido bastante criticada por la actual Presidenta de Lituania, Dalia Grybauskaitë.
Se están debatiendo los cambios del artículo 310 del código penal y el artículo 214 del código administrativo en el Parlamento de Lituania que criminalizarán, bajo amenaza de multa, trabajos a la comunidad o prisión, a cualquiera implicado en la divulgación de la homosexualidad en cualquier espacio público.
No creo que haya nadie en esta Cámara que no esté de acuerdo con que ésos son asuntos importantes y urgentes.
Por tanto, tengo confianza plena en ella, y estoy segura de que este problema se resolverá y de que el Estado miembro implicado encontrará una solución a este grave problema que constituye la discriminación basada en la orientación sexual.
Por todo ello, Señorías, estoy convencida de que esta resolución conjunta se aprobará mañana y este problema quedará resuelto.
Esta resolución del Parlamento Europeo debe animar al Parlamento lituano para que apruebe dicha ley, que respeta las libertades y los derechos humanos, y que no deja cabida para ningún tipo de discriminación, incluida la discriminación por motivos de orientación sexual. (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, señora Ministra, Señorías, como a todos ustedes, a mí también me asombra el hecho de que haya un parlamento en Europa que sea capaz no solamente de proponer reglamentos de este tipo, sino también de aprobarlos.
En consecuencia, estos debates son tan necesarios como la resolución. (SV) Señora Presidenta, todas las personas nacen iguales y poseen el mismo valor inviolable.
En consecuencia, hoy el Parlamento debe dejar muy claro que estamos hablando de los ciudadanos europeos, independientemente del Estado miembro implicado.
Al final de este debate, he recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el artículo 115 del Reglamento.
La votación tendrá lugar mañana jueves 17 de septiembre de 2009.
Hay disposiciones a este efecto en los tratados, en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y en la Carta de los Derechos Fundamentales.
No son tanto homófobos como chovinistas de orientación sexual.
