Control de los precios de la energía (debate) De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre la pregunta oral formulada al Consejo sobre Control de los precios de la energía, por Hannes Swoboda, en nombre del Grupo PSE - B6-0460/2008), la pregunta oral formulada a la Comisión sobre Control de los precios de la energía, por Hannes Swoboda, en nombre del Grupo PSE - B6-0461/2008), la pregunta oral formulada al Consejo sobre Control de los precios de la energía, por Giles Chichester, Anne Laperrouze, Sophia in 't Veld y Eugenijus Maldeikis, en nombre de los grupos del PPE-DE, ALDE y UEN - B6-0463/2008), la pregunta oral formulada a la Comisión sobre Control de los precios de la energía, por Giles Chichester, Anne Laperrouze, Sophia in 't Veld y Eugenijus Maldeikis, en nombre de los grupos del PPE-DE, ALDE y UEN - B6-0465/2008), la pregunta oral formulada a la Comisión sobre Control de los precios de la energía, por Rebecca Harms y Claude Turmes, en nombre del Grupo Verts/ALE - B6-0466/2008), la pregunta oral formulada al Consejo sobre Control de los precios de la energía, por Esko Seppänen e Ilda Figueiredo, en nombre del Grupo GUE/NGL - B6-0468/2008), la pregunta oral formulada a la Comisión sobre Control de los precios de la energía, por Esko Seppänen e Ilda Figueiredo, en nombre del Grupo GUE/NGL - B6-0469/2008).
A pesar de ello nuestro grupo tiene una preocupación especial por el tema de la pobreza energética y por cómo vamos a abordar este asunto, porque éste es todavía un problema serio en Europa.
Estoy de acuerdo con que la pobreza de combustible es un tema importante, pero debería abordarse mediante medidas de seguridad social y no por medio de distorsiones del mercado tales como tratar de poner un tope a los precios.
autora. - (DE) Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, señor Chichester, naturalmente que los precios pueden bajar al igual que pueden subir, pero creo que casi todos los presentes estaremos de acuerdo en que dados los escasos recursos energéticos y su limitada disponibilidad y la creciente competitividad mundial por el acceso a estos recursos y la participación en ellos, es probable que los precios permanezcan muy altos durante un largo periodo.
Desde mi punto de vista, los graves problemas sociales relacionados con los elevados precios energéticos deben siempre abordarse desde la política social, pero también debemos garantizar en términos estructurales que nuestras sociedades dejan de derrochar sus recursos energéticos.
A menudo hemos dicho que deberíamos construir un tipo de vivienda diferente y que necesitamos distintos tipos de sistemas de calefacción y refrigeración y electrodomésticos más eficientes, pero ¿donde está la actuación coordinada a gran escala en cuanto a eficiencia energética y ahorro energético que precisamos para aprovechar el mayor potencial disponible?
Señor Comisario, me gustaría animarle a presentar sus anteriores propuestas sobre la eficiencia de la energía y el ahorro energético en el seno de la Revisión Estratégica del Sector de la Energía, porque ésta será la área que determinará si hacemos lo correcto por nuestras sociedades o no, y si servimos a sus necesidades en tiempos de permanentes precios elevados.
Señor Presidente, señor Borloo, señor Comisario, Señorías, el incremento en los precios de la energía está teniendo todo tipo de efectos negativos, el más evidente de ellos es el aumento del coste de la vida para nuestros conciudadanos.
autor. - - (FI) Señor Presidente, señor Comisario, en la resolución de compromiso, la trascendencia de la especulación en el aumento del coste energético queda excluida de los precios de la energía.
El precio de la electricidad también está ligado al mercado de valores: la electricidad virtual se está vendiendo en los mercados de energía más cara que la electricidad física y en el Mercado de Intercambio de Energía Europeo cuesta cinco veces más.
Las expectativas eran inequívocas: los principales países consumidores tienen que indicar sus intenciones claras de modificar su combinación energética, poner en práctica medidas de eficiencia energética y convertirse en menos dependientes de los hidrocarburos.
Pienso que de eso es de lo que trata el próximo paquete de energía y clima y creo que los 500 millones de consumidores en Europa están diciendo: déjennos tener más energía de producción local, más energía autosuficiente y déjennos tener un vínculo más directo entre productores y consumidores.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, creo que estas preguntas son muy oportunas y que éste es un debate muy importante.
La Comisión comparte la opinión de que es probable que los precios del petróleo permanezcan elevados en el medio y largo plazo.
Pero al mismo tiempo continuaremos con nuestro trabajo para conocer el impacto de la especulación en momentos dados, y para averiguar si realmente existe la posibilidad de disminuir la volatilidad y de tener más supervision en el mercado energético.
En cualquier caso, está claro que la transparencia resulta imprescindible en los mercados del petróleo, tanto en términos de contratos como de instrumentos y de fundamentos financieros relacionados.
La Comisión realizará esfuerzos adicionales en este aspecto -estamos siguiendo la cuestión- y muchas autoridades de competencia en países miembros ya han comenzado a investigar con qué brevedad y rapidez cambian los precios del petróleo y llegan a los consumidores.
Eficiencia energética, renovables y diversificación: está claro que nuestras principales líneas de trabajo residen en nuestra política energética y climática y será algo que se destacará en nuestra Revisión Estratégica del Sector de la Energía.
Y también hay acciones de apoyo, por ejemplo con el programa de Energía Inteligente Europa.
El ambicioso objetivo de 2020 para el ahorro de energía no puede cumplirse sin una adecuada transposición por parte de los Estados miembros.
Sobre aspectos de seguridad energética y de política exterior, recupero la idea de que Europa puede y debe reforzar sus propias potencialidades para enfrentarse a la cambiante economía energética global.
De manera más inmediata, la mayoría de los países miembros han adoptado -o están considerando actualmente- medidas a corto plazo en respuesta al reciente aumento súbito de los precios energéticos.
Al mismo tiempo, deberíamos ser honestos con la ciudadanía y decirle: no esperen que el precio del petróleo vuelva a ser de 20 dólares por barril.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, nos enfrentamos a dos problemas diferentes.
También debemos mejorar significativamente la eficiencia energética y el ahorro de energía.
Evidentemente, debemos también desarrollar el uso de energías renovables ya que explotan nuestros recursos autóctonos.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, el 2 de junio de 2008, Richard Arens, que es un operador de Nymex, ofreció 100 000 dólares por el envío de una remesa de mil barriles de petróleo.
El precio del barril del petróleo había alcanzado los 100 dólares por primera vez.
El comercial desembolsó unos 5 000 dólares por esta transacción.
Fue una pequeña pérdida que él celebró como es debido con sus colegas por ser el primero en romper la barrera psicológica de los 100 dólares por barril.
El 14 de julio el petróleo alcanzó los 148 dólares por barril.
Con una palanca de apenas 5 000 dólares, el operador de Nueva York logró generar una ola de especulación con el petróleo que iba a hacer estragos en toda la economía mundial.
en nombre del Grupo UEN. - Señor Presidente, celebro el hecho de que este debate englobe todos los precios de la energía y no únicamente los del petróleo, que, por supuesto, es nuestra mayor preocupación.
Los Verdes, los Socialistas e Izquierda Unida han postulado enmiendas dirigidas a garantizar que nuestra resolución tiene en cuenta este problema; y espero que los representantes de la derecha hoy --y es algo que me complace-- han aplaudido la idea de medidas para combatir la salvaje especulación en el mercado petrolero votarán mañana nuestras enmiendas.
El segundo asunto importante es el aspecto social.
En los años 90, Eslovaquia invirtió importantes recursos con el fin de mejorar la seguridad y de alargar la durabilidad de la central de energía nuclear Jaslovské Bohunice.
Los primeros dos reactores están funcionando ya de forma segura y eficiente.
Me gustaría lanzar debida advertencia al Consejo de que en las negociaciones sobre directivas de electricidad y gas que estamos a punto de comenzar, el tema de la pobreza de energía será fundamental para nuestro acuerdo.
Estamos pidiendo actuación doméstica en este asunto -no actuación por parte de la Comunidad- pero esperamos acciones dirigidas a las personas más necesitadas en cuanto a pobreza energética en la UE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría aventurarme a sugerir que posiblemente no podré decir cómo frenar el incremento en los precios de la energía en poco más de un minuto.
Estoy por consiguiente a favor de medidas específicas, como dijo el Señor Turmes.
Después, necesitamos adoptar una política diferente hacia los cárteles y países productores, tal y como el Señor Buzek y quizá otro han dicho.
Fíjense en el Nord Stream.
Es independiente, es barata, es competitiva y el precio es previsible; también está libre de emisiones y de Rusia. (BG) Señor Presidente, señor Comisario, en las condiciones de los crecientes precios de la energía es especialmente importante garantizar más transparencia con respecto a la formación de los precios.
Las normas comunes han de ser reguladas para el desarrollo de un único mercado europeo de energía.
Precisamente es el tercer paquete energético el que debe adoptarse tan pronto como sea posible, y el papel de la Comisión y del Consejo en este asunto es particularmente importante.
Consideraremos con interés la propuesta sobre la cuestión de la eficiencia energética que el Comisario Piebalgs trató en su intervención. (RO) De acuerdo con investigaciones realizadas, se derrocha al menos el 20 % de la energía consumida en la UE.
En Rumanía, por ejemplo, la rehabilitación conduciría a ahorros superiores al equivalente de 600 000 toneladas de petróleo cada año.
Creo que el Parlamento Europeo debería respaldar el incremento con al menos el 10 % de financiación de la UE que puede asignarse a mejorar la eficiencia de la calefacción de los hogares.
Me gustaría preguntar al Comisario Piebalgs si sería posible hablar con el Comisario Kovács para ver si podríamos conseguir que ciertos incentivos y oportunidades cancelaran la inversión realizada en el sector energético de manera que los beneficios puedan ser invertidos apropiadamente.
La base de esto es el tercer paquete energético.
La Comisión debería tener el poder de negociar precios energéticos.
Me gustaría preguntar al Consejo si podría explicar en su respuesta la hoja de ruta para lograr una política energética común en la UE dado el tiempo de que disponemos.
Y me gustaría preguntar al Comisario si ha realizado una tabla para el Consejo con los costes relativos de petróleo y gas, por ejemplo de Rusia, en contraposición con el gas natural licuado de Qatar, la energía nuclear y todos los demás, porque me parece que de hecho nuestros gobiernos no están produciendo energía a los precios que los consumidores querrían.
La única respuesta en lo que a la anticipación respecta es acatar lo que se decidió en Jeddah, en concreto que Europa, es decir, cada país en Europa y Europa como un todo, debe avanzar hacia la eficiencia energética y la reducción del consumo.
Los mercados de petróleo han garantizado el reparto físico del petróleo, los mercados del gas están repartiendo suministros físicos de gas y los mercados de carbón reparten carbón.
Pero para esto necesitamos dinero procedente tanto de inversores privados como públicos.
El debate queda cerrado.
Sin embargo, a pesar de la importante caída del precio del petróleo crudo, en algunos países los precios elevados se están manteniendo y las víctimas son los consumidores.
por escrito. - (ET) Es esencial que este próximo invierno los gobiernos de los Estados miembros hagan todo lo posible por apoyar a los ciudadanos, al objeto de que el aumento de los precios del petróleo no sea excesivo.
Estoy de acuerdo al cien por cien en que los Estados miembros deben adoptar medidas oportunas para garantizar precios energéticos asequibles.
