Al darle la bienvenida aquí, en Estrasburgo, en un momento extremadamente difícil para Oriente Medio, y en particular para su pueblo, el pueblo palestino, recuerdo nuestra última reunión en Oriente Medio, que tuvo lugar hace casi dos años (a finales de mayo de 2007) en Gaza.
Le doy una calurosa bienvenida al Parlamento Europeo, Presidente Mahmud Abbas. (Aplauso) Presidente de la Autoridad Palestina (traducción de la transcripción de la interpretación al inglés del discurso original en árabe). - En el nombre de Dios, lleno de gracia y misericordia.
También han visto la escuela Al-Fahura, considerada un lugar seguro por la gente de Jabalia que se refugió en ella, y cómo los obuses se llevaron las vidas de esos refugiados inocentes, resultando en la muerte de más de 40 personas.
Fueron las secuelas de esta guerra que causó la muerte de 1 400 mártires y más de 5 000 heridos, la mayoría de los cuales eran civiles inocentes, con un alto porcentaje de mujeres, niños y ancianos.
También ha destruido lo que la Autoridad Nacional Palestina ha establecido a lo largo de 15 años.
Esta injusta imposición sobre nuestro pueblo en Gaza y la guerra contra él han sido solo un episodio en una serie de medidas continuas destinadas a separar Gaza del resto de las tierras palestinas ocupadas, y a marginar Gaza y a todo nuestro pueblo, al tiempo que se evita que nuestro pueblo cumpla su objetivo principal: el fin de la ocupación, la recuperación de la libertad y el derecho a la autodeterminación, así como el establecimiento de un Estado palestino independiente en las tierras ocupadas en 1967, con el este de Jerusalén como su capital.
Esto se confirma con el aumento de las políticas de asentamiento, a pesar de todos los esfuerzos y acuerdos, incluido el informe George Mitchell en 2001, el último de los cuales fue el tratado de Anápolis, que prometía al pueblo palestino un Estado a finales de 2008.
Lo que necesitamos es un cese completo de la ocupación, es decir, de la tierra que ha estado ocupada desde el 5 de junio de 1967, tal y como está escrito en la hoja de ruta.
No podemos volver a las negociaciones sobre cuestiones parciales y auxiliares mientras no exista una solución a la causa principal (el fin de la ocupación), mientras aumente el asentamiento destinado a reforzar la ocupación y se produzca el arresto de 11 000 prisioneros palestinos.
Lo que necesitamos, señoras y señores, es la reconstrucción de Gaza, pero también la reconstrucción del proceso de paz.
Me gustaría decir, con toda sinceridad, que nuestra decisión árabe es implementar la iniciativa de paz árabe, que es parte de la hoja de ruta y se ha convertido en una iniciativa de paz islámica que incluye a 57 países musulmanes.
En cuanto Israel se retire de todos los territorios ocupados, habrá 57 países árabes y musulmanes que estarán dispuestos a normalizar sus relaciones con Israel.
Presidente Abbas, le deseamos todo el éxito en todos sus esfuerzos por alcanzar la paz.
Presidente Abbas, nos gustaría darle las gracias por su trabajo duro y animarle a que siga en el camino de la reconciliación, el compromiso y la paz.
