Señor Presidente, estimados colegas, tengo la satisfacción de transmitirles esta mañana un mensaje de agradecimiento.
Pilip estuvo en prisión en Cuba durante 26 días por haber mantenido contacto con disidentes.
Gracias, señor Wuermeling.
Como es de público conocimiento, aviones de guerra americanos y británicos atacaron objetivos militares en las afueras de Bagdad el 16 de febrero.
A pesar de que en 1991 podía haberlo hecho inmediatamente, el gobierno iraquí no emprendió los pasos para alcanzar un acuerdo con la ONU hasta 1995, momento en el que Iraq accedió al Programa de "petróleo por alimentos" tal y como se establecía en la resolución del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas de ese año.
El Consejo de Seguridad de la ONU adoptó la Resolución 1284 en diciembre de 1999, que permitía la suspensión de las sanciones contra Iraq con posterioridad a un control armamentístico.
Ahora hemos alcanzado un punto importante en nuestras relaciones con Iraq.
Esta claro que las sanciones impuestas durante diez años no han logrado los objetivos deseados.
El nuevo Secretario de Estado de los EE.UU., Colin Powell, se ha manifestado igualmente en este sentido.
Hemos de asegurarnos de que no vamos a volver a dar a Saddam Hussein los medios para emprender agresiones contra sus vecinos o, ciertamente, contra su propio pueblo.
El sufrimiento del pueblo iraquí constituye una gran preocupación de la Unión Europea.
Desde la Guerra del Golfo en 1991, Europa ha sido el mayor donante de ayuda humanitaria a Iraq por un valor de más de 250 millones de euros.
En los últimos dos años la Unión Europea ha proporcionado una ayuda que oscila anualmente entre los 8 y 10 millones de euros.
La Comisión celebra la reanudación, el 26 y 27 de febrero en Nueva York, del diálogo entre la Naciones Unidas e Iraq.
Hay que enviar una señal al gobierno iraquí sobre la importancia de proseguir las conversaciones y de alcanzar un acuerdo con las Naciones Unidas que permita mejorar la situación económica y humanitaria de Iraq, al tiempo que respete las diferentes resoluciones de la ONU sobre Iraq, especialmente las relativas a las armas de destrucción masiva.
Creo que se ha dicho con acierto que no ha habido nadie que haya hecho sufrir tanto al pueblo y a la sociedad de Iraq como su régimen actual, y creo que sería justo reconocer también que nadie ha sacado tanto partido de ese sufrimiento en beneficio propio como el propio régimen iraquí.
Desde esta perspectiva, señor Presidente, a mí me gustaría formular unas preguntas a la Comisión y al Consejo.
Patten lo acaba de explicar- en el sentido de que somos el primer donante de ayuda humanitaria a Iraq, pero creo que deberíamos hacer un análisis serio y reflexionar sobre los resultados que ha producido el programa petróleo por alimentos, puesto que muchos países árabes consideran que se está produciendo un fraude por parte de las autoridades iraquíes de más de mil millones de dólares anuales.
Yo creo -como ha dicho la Presidencia en ejercicio del Consejo- que lo más fácil de todo sería que el régimen de Sadam Hussein aplicase la Resolución 1284 de las Naciones Unidas, que, efectivamente, permite, a condición de colaborar con las Naciones Unidas, que se produzca una suspensión del embargo comercial por 120 días, prorrogables a su vez por otros períodos sucesivos.
Esta es asimismo la conclusión que saco de lo que escuché recientemente a propósito de Irak ante nuestra comisión de asuntos extranjeros.
Citaré su conclusión : "En resumen, desde el punto de vista humanitario, las sanciones son catastróficas.
Moralmente, son intolerables" Quisiera pensar que nuestros colegas del PPE en el Parlamento Europeo no desautorizarán a este representante cualificado de Cáritas y que el Consejo de la Unión Europea sabrá sacar, para lo que a él se refiere, las conclusiones que se imponen.
Señor Presidente, hace poco he visitado Kuwait, donde tuve la oportunidad de conocer a un hombre cuyo amigo de la infancia murió durante el ataque iraquí a Kuwait.
Al hablar del pueblo iraquí no debemos olvidar a los cerca de 750 prisioneros de guerra kuwaitíes que aun se encuentran en prisiones iraquíes.
Las zonas de exclusión aérea han sido efectivas para proteger al menos algunas de esas gentes pero deberíamos hacer algo más, tenemos que hacer algo más.
Al hablar de una política para Iraq, el Comisario Patten ha hablado sobre la temeridad del régimen iraquí.
Este hombre es en realidad un Hitler moderno. (Aplausos desde el centro y la derecha) Señor Presidente, en opinión de mi Grupo, los bombardeos de los que estamos hablando aquí son una respuesta equivocada a un problema serio, que sí existe.
Me alegra que el Comisario Patten ya haya dicho que también él es partidario de una modificación del sistema actual.
El embargo de armas y bienes estratégicos debe continuar e incluso, tal vez, debe ser más estricto, pero el régimen actual debe ser reemplazado por lo que se denominan "smart sanctions".
La comunidad internacional debe tener acceso a Iraq y debe poder controlar lo que sucede en ese país en el ámbito del desarrollo armamentístico.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, yo formaba parte de quienes habían pedido que se inscribiese en el orden del día de la presente sesión un debate sobre los bombardeos americano-británicos sobre Bagdad.
Estas incursiones sobre Bagdad, como aquellas que les precedieron desde la operación «Zorro del desierto» en 1998, de siniestro recuerdo, son a la vez, efectivamente, totalmente ilegales, fundamentalmente contraproducentes y éticamente insostenibles.
Creo que hay una eficacia, y el mismo general Powell lo ha reconocido, que debe encontrarse en estas sanciones.
Creo que este conjunto de problemas debe ponerse sobre la mesa si se quiere tener una reflexión mínimamente constructiva.
Tenemos cierta experiencia, después de diez años, con las sanciones que se impusieron en 1991.
Creo que debemos pensar en nuevas sanciones, pero difícilmente podremos eliminar el aspecto militar de éstas, e incluso deberemos seguramente ampliar la presión militar, como deberemos pensar en aumentar la zona de exclusión sobre el Kurdistán.
Creo que es muy importante que tengamos criterios comunes sobre el objetivo de las acciones de la comunidad internacional contra Iraq.
Creo que es importante que la Unión participe activamente en estas discusiones.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, tengo la impresión de que este bombardeo de objetivos militares en Irak ha mostrado una vez más el grado de mutismo de la Unión Europea y, en especial, del Consejo de Ministros en el ámbito de la política exterior y de seguridad.
Estamos de acuerdo en que Saddam Hussein es un asesino de masas que está emprendiendo de nuevo un programa de rearme en el ámbito de las armas atómicas, biológicas y químicas, estamos de aucerdo en que hay que impedir esto en interés de la seguridad de la Unión y del mundo, en que esto entra dentro del marco de las resoluciones de la ONU y en que, al mismo tiempo, la protección de las minorías del norte y del sur de Iraq también es conforme con las resoluciones.
No obstante, existe un gran debate en aquella región, que puede conducir a que Saddam Hussein, que es allí el mayor transgresor del Derecho internacional, se convierta al final en el héroe del mundo árabe.
Por consiguiente, por razones humanitarias debemos intentar modificar las medidas, pero también, al mismo tiempo, debemos utilizarlas como un instrumento para que la lucha que está teniendo lugar aquí se conduzca también en el sentido de nuestros intereses en pro de la implantación del Derecho internacional, de la democracia y de los derechos humanos en esta región.
En mi opinión, debemos llevar a cabo esta política de manera que frente a la amenaza por parte de Saddam Hussein las personas de la región sigan de parte del mundo libre y que Saddam Hussein no se convierta en el héroe del mundo árabe.
Sin embargo, todos están de acuerdo en Europa para condenar al régimen de Sadam Hussein.
Señor Presidente, las acciones como las que estamos debatiendo hoy deben estar sustentadas en la legitimidad democrática.
Hace dos o tres semanas tuvo lugar en Estocolmo una conferencia de los presidentes de las comisiones de defensa de los quince parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo precisamente para debatir esta cuestión - cómo ejercer el control democrático sobre las políticas europeas y los asuntos exteriores y de la defensa.
Señor Presidente, tras haber escuchado este debate esta mañana, me parece que se puede decir que en este Pleno todos estamos más o menos de acuerdo con una cosa, esto es, que el sistema de sanciones en su forma actual no funciona, hace aguas por todas partes - los mismos americanos han dicho que está lleno de agujeros como un queso suizo - y entonces hay que sustituirlo, porque no ha alcanzado los objetivos por los cuales se ha ordenado.
Francamente, creo que cuanto más se bombardea Iraq, más se radicaliza la opinión pública árabe, que ya lo está, y también la opinión pública palestina, que también lo está.
Esto puede llevar a una creciente sensación en esas opiniones públicas árabes de que los árabes padecen una guerra en dos frentes: uno, estadounidense contra Iraq, y otro, israelí contra Palestina.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera decir que estoy, ciertamente, sorprendido de que este debate se titule ataques aéreos contra Iraq.
Saddam no constituye una amenaza únicamente para su propio pueblo, sino que también lo es para un ámbito más amplio, incluyendo a nuestros amigos y aliados de Oriente Medio y, potencialmente, para nuestros propios ciudadanos.
Por lo tanto hay una amenaza real y actual sobre la que se ejerce cierto control internacional, fundamentalmente por dos vías: las sanciones económicas y la conservación por parte de Gran Bretaña y los Estados Unidos, en nombre de la Comunidad internacional, de la zona de exclusión aérea, que cubre un tercio del territorio de Iraq.
Las sanciones son controvertidas por cuanto han permitido a Saddam persuadir a algunos sectores significativos de la opinión internacional de que son las sanciones las que están causando las penurias del pueblo iraquí, en lugar de sus propias acciones.
El objetivo principal de la zona de exclusión aérea es doble: impedir que Saddam utilice sus helicópteros de combate y otras aeronaves contra los kurdos en el norte y contra los árabes chiítas en el sur, y efectuar reconocimientos, teniendo en cuenta que en la actualidad no hay ningún equipo de inspección de la ONU operando en Iraq.
Si los Estados miembros de la UE realmente desean desempeñar un papel más importante en la política de seguridad, permitamos que contribuyan al mantenimiento de la zona de exclusión aérea, y asegurémonos de que, sea cual sea el régimen de sanciones que vaya a introducirse, éste sea rigurosamente ejecutado.
De modo que las zonas de exclusión aérea son vitales para evitar un desastre humanitario.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es cada vez más importante el papel y la influencia que la Unión Europea está teniendo en el ámbito internacional gracias a la consolidación del propio proceso de la Unión Europea.
Este proceso comienza el año 1995, se concreta en la Declaración de la primera Cumbre de Jefes de Estado de América Latina, Caribe y Unión Europea, celebrada en Río de Janeiro del 25 al 29 de junio de 1999.
Por esto, el compromiso que significa este acuerdo con Mercosur y con Chile es único.
También es necesario ampliar y mejorar la participación específica de la sociedad civil, así como examinar la subordinación que supone el que este Acuerdo se tenga que estar refiriendo a la Organización Mundial del Comercio, cuando tanto la Unión Europea como Mercosur tienen entidad suficiente para llegar a acuerdos concretos.
Esta condición no se ha puesto con ningún otro país o grupo de países y, por lo tanto, señor Comisario, entendemos, desde el Parlamento, que este obstáculo habría que superarlo.
Me gustaría conocer cuál es la opinión de la Comisión sobre este punto, en concreto sobre la conexión que hay entre la conclusión de estos acuerdos y la finalización de la nueva ronda de la Organización Mundial del Comercio.
El Parlamento Europeo piensa, y lo ha manifestado en reiteradas ocasiones, que los compromisos de la Cumbre de Madrid y estos acuerdos constituyen un imperativo urgente y un signo de la credibilidad renovada de la Unión Europea hacia América Latina.
Señor Presidente, también desde el Parlamento, uno de los dos brazos de la autoridad presupuestaria, somos plenamente conscientes de las dificultades que comporta este ejercicio, pero si en los últimos debates presupuestarios hemos sabido demostrar que el Parlamento Europeo sigue siendo solidario con esta región, creo e insisto en que estos acuerdos deben progresar de forma significativa.
El acuerdo de asociación con Chile y, naturalmente, también con el Mercosur entrañan un alto valor para la Unión Europea.
Por lo demás, y quisiera afirmarlo de manera muy general de nuestra política con América Latina, quisiera instar a la Comisión, al Consejo, y también a nosotros mismos, al Parlamento, a dar a América Latina un alto rango en nuestras relaciones exteriores, en nuestros debates.
En este contexto, quisiera instar a la Comisión a que busque de manera conjunta con el Parlamento una solución, de manera que se logre encontrar una razonable regulación de sucesión, y que por medio de ésta dispongamos de un instrumento que pueda dotar del pertinente rango a estas relaciones considerables e importantes relaciones con América Latina. .
Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer referencia a un pequeño error de anotación con relación a la opinión de la Comisión de Industria, de la que fui ponente, puesto que concretamente el punto 2 debe terminar con las siglas GATT.
La frase que aparece a continuación pertenece al borrador del informe y fue suprimida durante su precipitada elaboración, para la cual dispuse solamente de 24 horas.
Pasando al texto que nos ocupa, me gustaría hacer referencia a los aspectos comerciales del Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Mercosur, que reunirá a casi 600 millones de consumidores, es decir, un 10% de la población mundial.
Por último, deseo expresar mi apoyo a este Acuerdo de Asociación interregional, que puede marcar un hito en la historia del comercio mundial.
No se le oculta la importancia que tendrá para el desarrollo institucional de los Acuerdos el modelo de cooperación parlamentaria que se establezca entre Chile, Mercosur y el Parlamento Europeo.
La trascendencia de las relaciones económicas entre la Unión Europea y estos países, la necesidad de reforzar el papel político de la Unión Europea como actor autónomo y autorizado en el plano internacional contra la preponderante influencia de los Estados Unidos, el apoyo concreto de la Unión a todas las iniciativas orientadas a reforzar la democracia, el estado de Derecho y el respeto a los derechos humanos en América del Sur, convierte en inaplazable el paso a una nueva fase del acuerdo marco de transición que entró en vigor en 1995 para Mercosur y en 1999 para Chile.
Destaco que el acuerdo con Mercosur puede llegar a ser el primer acuerdo mundial entre dos uniones aduaneras.
Distinguido señor Presidente, quisiera felicitar a la ponente por estos interesantes e importantes informes y, sobre todo, prometer también nuestro apoyo a la exigencia de integrar más intensamente de una manera directa al Parlamento Europeo en las negociaciones.
El horizonte que abren estos acuerdos es el de una colaboración, también política, cada vez más estrecha entre Europa y América Latina.
Señor Presidente, así se va configurando un capítulo esencial de lo que debería ser la política exterior y de cooperación común de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, señor representante del Consejo, Señorías, la situación que se está negociando con Mercosur y con Chile se presta a algunas peligrosas sugestiones que deberíamos evitar, pero ofrece también algunas oportunidades y responsabilidades que esta Unión Europea puede asumir.
Consideramos que es un acuerdo fundamental no solo para atribuir subjetividad, autonomía, responsabilidad a la política exterior de la Unión Europea, pero ante todo para conseguir reducir por fin la profunda desventaja de iniciativa que tenemos con América Latina respecto a los Estados Unidos, y para afirmar nuestra capacidad de iniciativa política, nuestra subjetividad en la política exterior respecto a América Latina.
Está claro que estamos entrando en un momento crucial de las negociaciones de los acuerdos de asociación con Chile y Mercosur.
Como el Parlamento sabe ningún sector se excluye de las negociaciones.
No es ningún secreto que, mientras Chile comparte este enfoque global, Mercosur tiene una meta algo más limitada, apuntando primordialmente a conseguir un mayor acceso al mercado de la agricultura.
Los dos informes que estamos debatiendo son muy amplios y extremadamente útiles.
Plantean una serie de sólidas recomendaciones - la mayoría basadas en la posibilidad de modificar el actual mandato de negociación otorgado por el Consejo.
Hemos de esperar al resultado final, al igual que hemos hecho en otras negociaciones similares, antes de contemplar nuestro propio fundamento jurídico.
Estos asuntos han sido discutidos durante la tercera ronda en Brasilia y Santiago y hemos alcanzado al respecto un consenso con Mercosur y Chile.
Me comprometo personalmente a asegurar que estos elementos esenciales sostengan nuestro futuro acuerdo de asociación con Mercosur y Chile.
De modo que apoyamos un enfoque en el acuerdo de asociación que garantice los derechos laborales a través de la cooperación y promoción de las correspondientes Convenciones de la OIT.
Esto se estableció durante la tercera ronda en Brasilia y Santiago.
La sociedad civil ha sido mencionada en los informes y también por algunos oradores.
La Asamblea sabe tan bien como yo que este enfoque es el resultado de una solución de compromiso alcanzada entre los ministros del Consejo de Asuntos Generales de junio de 1999 en Luxemburgo.
El debate queda cerrado.
En la última sesión plenaria planteé una pregunta al Consejo, dentro de plazo y completamente conforme al Reglamento, sin embargo la Presidencia rechazó responder la pregunta porque no habían recibido las traducciones a todos las lenguas.
Creo que el problema con el indio ecuatoriano es que las fuerzas de seguridad se vieron súbitamente enfrentadas con este hombre que llevaba una lanza y que no había lo advertido con antelación.
Informe Haug (A5-0064/2001) Señor Presidente, he solicitado el uso de la palabra para referirme a la modificación de las sumas del presupuesto sólo para manifestar mi desacuerdo con la idea de que se deba conseguir el necesario presupuesto suplementario para abordar los problemas de la EEB sin modificar los límites impuestos a la Agenda 2000.
Sólo nos separa la idea de lo que se puede lograr votando en contra de este informe.
Los diputados del PE del Fianna Fail votaron con reticencias a favor de esta propuesta.
Además, de acuerdo con los Tratados ninguna revisión de la PAC podrá tener lugar antes del 2003 - 2004.
Informe Paasilinna (A5-0053/2001) Señor Presidente, también he votado a favor del informe Paasilinna sobre las normas comunes para las redes y los servicios de comunicación.
Hic manebimus optime, estoy muy bien aquí en el Parlamento Europeo y he llegado aquí gracias a las televisiones.
Les recuerdo que se supone que la directiva propuesta, que debe entrar en vigor el 1 de enero de 2003, ha de considerar el desarrollo del antiguo paquete 'telecomunicaciones' de 1998, por un lado, y la evolución tecnológica de este mercado por otro.
Estas regulaciones deben garantizar la coherencia dentro de la Comunidad.
La dificultad, en este sector en evolución permanente, consiste en encontrar un equilibrio entre las reglas específicas y la legislación comunitaria en materia de competencia.
Las ARN deberán pues desempeñar un papel esencial en este marco.
En nuestros debates, las discusiones han cristalizado en el concepto de "empresa con poder en el mercado".
La posición de la Comisión, que el informe subscribe en lo esencial, se inserta en el marco de la liberalización del sector, como otros en la esfera de las comunicaciones electrónicas, aunque en un caso u otro establezca algunas reglamentaciones encaminadas a proteger derechos de los usuarios y de los propios creadores e incluso libertades fundamentales como el pluralismo de la información y la diversidad cultural y lingüística, que, según reconocen, se pueden poner en entredicho en todo este proceso.
Hemos de decir que ese proceso se inserta en los objetivos de la Cumbre de Lisboa, en particular de aceleración de la liberalización en esos sectores, y en la Cumbre de primavera, encaminada a hacer un balance de esta situación que, en lo esencial, se caracteriza por el desmantelamiento del sector público y la degradación de los servicios de interés general. . (SV) Hemos optado por votar en contra de las enmiendas 23, 25 y 53.
Informe Niebler (A5-0062/2001) Señor Presidente, éste es el tercer informe que hemos votado en relación con la apertura y la regulación de la televisión europea.
Por ese motivo voté en contra de la enmienda 21.
Informes Varela Suanzes-Carpegna (A5-0047 y 0046/2001) Señor Presidente, estoy encantado de poder hablar tanto del informe sobre las medidas de control como del informe sobre las medidas de gestión de poblaciones de peces en nuestras operaciones de pesca.
Prácticamente, por lo tanto, en este texto que regula el acceso de nuestros buques de pesca a Guinea Ecuatorial se reconoce que no existe ningún control de cómo se desarrolla este tipo de pesca.
En lugar de esto, la UE debería ayudar a Guinea Ecuatorial para que ésta pudiera explotar por sí misma sus posibilidades pesqueras.
Informe Avilés Perea (A5-0058/2001) Señor Presidente, he votado en contra de este informe y estoy contento de que el Parlamento también lo haya hecho, me habría dolido que no hubiese sido así, porque, so pretexto de proteger a las mujeres migrantes, de hecho, el informe pretendía pasar un principio favorable a la inmigración incontrolada, a la inmigración sin reglas.
Señor Presidente, yo también he votado en contra del informe Avilés Perea por unos motivos que se pueden incluso ligar a los que acaba de ilustrar el Sr.
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores se ocupará pronto de estos temas sobre la base de una comunicación de la Comisión sobre la inmigración en la Unión europea.
Informe Gemelli (A5-0059/2001) Señor Presidente, ¿acaso podía votar en contra de una comunicación de la Comisión que pide que se fomente la ayuda y la cooperación con los países en desarrollo?
Sin embargo, la Unión Europea, que sigue proclamando su solidaridad con respecto a los países más pobres de nuestro planeta y gasta miles de millones en ellos, desgraciadamente sigue sin tener una visión de futuro para estos países.
Estas son las ideas que han inspirado el trabajo de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, y por este motivo he votado a favor del informe presentado por el Sr.
En consecuencia, he votado a favor confiando, sin embargo, que en este Acuerdo de Asociación se preste atención al intercambio de la mercancía "pensión" .
Este nuevo tratado de asociación se viene demorando por mor de negociaciones parciales interminables, ralentizadas por nuestra exigencia de un compromiso previo en el marco de la OMC.
Por otro lado hay quienes desean que el nuevo acuerdo sea sólo un instrumento de libre cambio entre los dos conjuntos de Estados.
Informe Salafranca Sánchez-Neyra (A5-0050/2001) Señor Presidente, éste es un acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Chile.
Entonces, ¿por qué no hacemos también nosotros como Chile?
