Al mismo tiempo, la carga financiera para los armadores ha aumentado de 25 a 35 euros por tonelada de atún capturada, mientras que la carga financiera para la Comunidad se reduce en la misma cantidad.
Por último, tenemos especiales reservas con respecto a la enmienda 2 del informe, aprobada por el Parlamento y que concede un poder discrecional a la Comisión para retirar las licencias en caso de incumplimiento de las obligaciones.
Los consumidores europeos deben poder estar seguros de que lo que pagan es lo que han pedido y no una imitación.
Solicito que conste en acta mi voto afirmativo en la última votación nominal, ya que lamentablemente mi dispositivo no funcionaba. (PL) Señor Presidente, es de lamentar que la mayoría de los diputados hayan apoyado una definición amplia de vodka.
No me parece aceptable el compromiso del Informe Schnellhardt, pues, aunque no modifique el etiquetado de los vodkas de cereales, patatas o melaza, supondrá que productos elaborados con otras materias primas se designen como "vodka elaborado con...", seguido del nombre del ingrediente original.
Por mi parte, he votado a favor, a pesar de que el país al que represento, Lituania, deseaba una definición mucho más específica.
He votado a favor del Informe Schnellhardt sobre la propuesta de reglamento relativo a la definición, designación, presentación y etiquetado de bebidas espirituosas, porque considero fundamental que no se confunda a los consumidores.
Es importante que los productores transmitan una información clara sobre la naturaleza del producto, con objeto de garantizar una mayor transparencia del mercado.
por escrito. (EN) Votaré a favor de este informe.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe, que tiene por objeto mejorar la aplicabilidad, legibilidad y claridad del etiquetado de las bebidas espirituosas.
La solución adoptada para la cuestión del vodka también permite conservar la denominación "vodka tradicional", producido a partir de cereales, patatas o melaza, que ello impida la producción a partir de otros productos agrícolas.
La última definición de vodka, que figura en el informe, elaborada por el Parlamento Europeo en colaboración con el Consejo (a partir de una propuesta de la Presidencia alemana), no es favorable desde el punto de vista de los países considerados productores tradicionales de vodka europeo, especialmente Polonia.
La propuesta tiene también como finalidad garantizar que la información sobre los nuevos métodos que permiten identificar las pieles de gato y de perro y distinguirlas de las de otros animales se ponga a disposición de la Comisión y se intercambie entre los Estados miembros.
He votado a favor de la prohibición de importar en la UE y exportar de ella pieles de gato y perro (y de productos que contienen dichas pieles) a partir del 31 de diciembre de 2008.
Hemos votado a favor de las enmiendas que señalan que las autoridades públicas deben hacer todo lo necesario para que todos los ciudadanos tengan acceso a la banda ancha.
por escrito. - (FR) Lamento que el informe Hökmark no recoja las numerosas propuestas de la Comisión de Desarrollo Regional, de la que he sido ponente.
Esto lo he experimentado en Limousin con el proyecto DORSAL.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe Hökmark sobre la elaboración de una política europea de la banda ancha, porque es muy importante promover iniciativas que faciliten el acceso de todos a Internet y, en general, al conocimiento.
por escrito. (SV) En su exposición de motivos del informe, el ponente defiende dos argumentos contradictorios.
Los 500 millones de ciudadanos europeos que tienen acceso de banda ancha también brindarán a Europa la oportunidad de convertirse en la principal economía mundial basada en el conocimiento.
por escrito. - (FR) El dinamismo de las economías regionales depende mucho del nivel de desarrollo de las tecnologías de la información y la comunicación, entre las cuales está el acceso a Internet mediante conexiones de banda ancha de alta velocidad.
La Unión Europea debe desempeñar indiscutiblemente un papel importante en el impulso, entre sus Estados miembros y sus regiones, de la lucha contra la "brecha digital", a fin de reducir la distancia que separa a las personas, las empresas y los territorios desde el punto de vista del acceso a la sociedad del conocimiento.
No debemos olvidar, sin embargo, que nuestra dependencia es recíproca y que nuestro objetivo debe ser formar un eje sólido entre Europa y Rusia, que en mi opinión no debería limitarse a las relaciones comerciales.
por escrito. (EN) Creo que habría que imponer una obligación de servicio público a los proveedores de servicios de tecnología de banda ancha.
Votaré a favor de este informe porque supone un gran avance en la dirección correcta, si es que no resuelve definitivamente la cuestión.
La mayoría del Parlamento "cuestiona tanto la propia norma como la elección de los sectores clasificados como estratégicos y esenciales para la seguridad nacional" en Rusia.
Que nadie dude -especialmente después de los comentarios sumamente hostiles y negativos que ha hecho recientemente el Ministro de Economía alemán- que Irlanda y otros países con bajos impuestos de sociedades emprenderán una auténtica batalla por conservar sus actuales sistemas tributarios, con los que se ha conseguido mantener un alto índice de empleo y un paro reducido y que constituyen un pilar básico para una economía próspera. (SK) He votado en contra del informe de la señora Ferreira porque en el apartado 13 la ponente propone la introducción de una base imponible consolidada en toda la UE.
En mi opinión, la consolidación de la base imponible sería el primer paso hacia la consolidación de los tipos del impuesto de sociedades.
Esta vez lo hace en relación con la idea de ejecutar la liberalización de todo el sector energético para el 1 de julio de 2007, con la armonización del impuesto de sociedades (con una base imponible empresarial consolidada) y con la reducción y el control de la ayuda estatal, que es una característica distintiva de la política de competencia de la UE.
Las fusiones y adquisiciones han triplicado su valor desde 2003.
por escrito. (EN) He votado en contra del apartado 13 y del informe global sobre política de competencia 2005.
La política de competencia de la Unión tiene una importancia vital en una economía de mercado abierto.
Por lo tanto, he votado a favor del informe Ferreira.
Por eso hemos votado en contra de la segunda parte del apartado 13.
Tal y como yo lo veo, el ponente responsable debería supervisar lo que se hace posteriormente en los Estados miembros.
Señor Presidente, quiero hacer hincapié en mi oposición a las enmiendas 7 y 8.
por escrito. (SV) El nivel educativo de las personas es crucial para su desarrollo personal y para el crecimiento y la innovación en Europa.
Por tanto, es importante que los Estados miembros de la Unión Europea inviertan más en la creación de buenas condiciones para que las personas puedan estudiar y tener familias al mismo tiempo.
por escrito. (EN) Señor Presidente, voy a votar a favor del informe Panayotopolous-Cassiotou sobre un marco regulador para medidas de conciliación de la vida familiar y del período de estudios en la Unión Europea.
