Condición de los diputados al PE elegidos en Polonia (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral de Giuseppe Gargani, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, a la Comisión sobre la condición de los diputados al PE elegidos en Polonia - B6-0002/2008).
El capítulo 17 de dicha Ley establece las circunstancias en las que los diputados polacos al PE pueden perder sus escaños: su elegibilidad, es decir, los requisitos de elegibilidad el día de las elecciones podrían ser invalidados y dar lugar a la posibilidad de pérdida del escaño si no se cumplen estos requisitos y otros aspectos que no citaré para llegar al quid de la cuestión que me gustaría debatir aquí.
Por ello, preguntamos, y yo pregunto en nombre de la Comisión, al Comisario si considera, o no, que la legislación polaca en lo que se refiere las elecciones al parlamento nacional infringe el artículo 10 del Protocolo sobre los Privilegios y las Inmunidades en el que se establece que durante las sesiones del Parlamento Europeo sus diputados gozarán de las inmunidades concedidas a los diputados de su Parlamento en el territorio de su propio Estado.
El primer principio es, sin duda, el que se refiere al artículo 10 del Protocolo de los Privilegios y las Inmunidades y la condición de los diputados al Parlamento Europeo, que especifica que en los Estados a los que pertenecen los Diputados al Parlamento Europeo se les concederán las mismas prerrogativas que a los diputados al Parlamento nacional de dicho país.
Sin embargo, existe también otra disposición que viene al caso -una disposición que, a mi juicio, también es importante- recogida en el artículo 13 del Acta comunitaria de 1976 relativa a la elección de los representantes en el Parlamento Europeo.
Segundo: ¿la legislación polaca cumple las disposiciones del Acta comunitaria de 1976 que he mencionado anteriormente?
Puedo asegurarle, señor Gargani, que he realizado un estudio comparativo de 12 nuevos Estados miembros para determinar si la legislación, no sólo la legislación polaca, sino la legislación de los 11 Estados miembros que se adhirieron a la Unión Europea en el período comprendido entre 2004 y 2007, cumple las disposiciones del Acta europea de 1976.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, el Presidente Gargani ha presentado con gran claridad la situación de los diputados al Parlamento Europeo en el contexto de la legislación polaca así como su desigualdad de trato en el mismo con respecto a los diputados al Parlamento polaco y a los senadores.
Me gustaría comunicarles que la actual coalición gubernamental de Polonia, la Platforma Obywatelska y la Polskie Stronnictwo Ludow, ya han empezado a trabajar para modificar esta legislación de forma que resulte igualitaria para los diputados al Parlamento Europeo, los diputados al Parlamento polaco y los senadores.
Sin embargo, en este sentido, como el señor Gargani ha declarado que estamos abriendo un debate sobre un problema que podría ser más amplio, me pregunto si no merecería la pena plantear una legislación electoral comunitaria, al menos en lo que se refiere a los principios generales, una legislación electoral comunitaria para todos los Estados miembros de la Unión Europea, puesto que en la actualidad existen circunstancias muy diversas en los 27 Estados miembros.
Me gustaría alentar la homologación de la forma más rápida posible de la legislación con respecto a la condición de los diputados al Parlamento polaco y los diputados al Parlamento Europeo en Polonia, y me muestro totalmente de acuerdo con la opinión manifestada por el Comisario Frattini a este respecto.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, la ley electoral polaca sobre las elecciones al Parlamento Europeo es verdaderamente injusta y poco democrática en comparación con la ley sobre las elecciones al Parlamento nacional.
Según la ley polaca de 23 de enero de 2004, un diputado polaco al Parlamento Europeo perderá su escaño automáticamente en caso de condena penal.
La segunda conclusión, y me refiero a la propuesta del señor Medina Ortega, que comparto, es transmitir el resultado de este debate a las autoridades competentes del Gobierno polaco e informarles de que es preciso suprimir dicha disparidad de tratamiento mediante una legislación nacional.
