Por esto desearía que el Consejo y la Comisión nos expusiesen qué camino se va a seguir en adelante para evitar las violaciones de los derechos humanos y cómo vamos a apoyar a los setenta defensores de los derechos humanos que permanecen encarcelados desde el 18 de marzo de 2003 y qué medios existen para sacar de la cárcel a los disidentes políticos en general.
Cuba es uno de los últimos regímenes comunistas y tiene, además, un sistema económico inadecuado.
Por esto, me interesa mucho que tanto el Consejo como la Comisión nos indiquen cómo se puede poner en marcha una estrategia de transformación de ese tipo, que sirva de base para acabar con una de las últimas dictaduras comunistas, lo cual sería muy de celebrar en interés de las personas que son sus víctimas en este desdichado país.
La Presidencia del Consejo ha realizado declaraciones públicas en varias ocasiones durante los últimos meses y se ha dirigido al Gobierno cubano desde el deterioro -no podemos andarnos con rodeos al respecto- en marzo de 2003 de la situación ya precaria en el ejercicio de las libertades y derechos individuales en La Habana.
Hace poco, el 21 de julio de 2003, el Consejo Europeo confirmó que los objetivos de la política de la Unión Europea con respecto a Cuba siguen siendo el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, el fomento de un proceso de transición hacia una democracia pluralista y la recuperación económica sostenible para mejorar la calidad de vida del pueblo cubano.
La Presidencia señala que, desde las últimas evaluaciones, el Gobierno cubano no solo no ha tomado ninguna medida positiva para satisfacer los objetivos de esta acción europea, sino que también la situación de los derechos humanos ha seguido deteriorándose.
La libre circulación está sumamente restringida, tanto dentro del país como en el ámbito internacional.
La Presidencia lamenta la falta incluso de iniciativas para avanzar hacia la restauración de las libertades económicas y civiles.
A fin de promover una aplicación más efectiva de los objetivos de esta posición común europea, el Consejo opina que necesitamos proseguir con el diálogo político intenso, crítico, para contribuir de esta manera al logro de resultados tangibles, ante todo en el terreno político, y, por consiguiente, también en lo que concierne a las libertades políticas, la economía y los derechos civiles.
Por lo tanto, el Consejo estaría dispuesto -y utilizo el condicional- a apoyar un incremento de la cooperación para el desarrollo de la Unión Europea con respecto a Cuba, en los ámbitos que podrían favorecer la transición, el camino hacia la democracia pluralista y el respeto de los derechos humanos, y en los ámbitos que podrían mejorar la calidad de vida del pueblo cubano y así contribuir al crecimiento económico sostenible.
Además, la retirada de la petición de Cuba por segunda vez el 17 de mayo de 2003 no fue ninguna sorpresa, aunque el Consejo no tiene que comentar esa decisión.
Las medidas hechas públicas mediante la iniciativa del pasado 5 de junio y las conclusiones del Consejo de junio y julio de 2003 pretenden dejar patente el apoyo de la Unión Europea a la oposición cubana democrática y no violenta y mostrar a las autoridades cubanas que el comercio no puede seguir su curso habitual en ausencia de gestos tangibles por parte de su Gobierno.
Los jefes de misión de la Unión seguirán haciendo un seguimiento de la situación de los presos políticos y las condiciones en las que están retenidos en La Habana.
Sin duda, debería proseguir el diálogo político con Cuba, reanudado en 2001, pero con las condiciones y limitaciones que he señalado.
Sin duda, el diálogo político también incluye la situación de los derechos humanos.
Lamentamos la negativa a participar en el diálogo político que han expresado las autoridades cubanas en declaraciones públicas realizadas recientemente y la decisión pública de rechazar los fondos de los países europeos y de la Comisión.
En mi visita a la Habana en marzo de 2003, me reuní con un grupo de conocidos disidentes cubanos.
La reciente decisión de la UE de invitar a disidentes a la celebración de las fiestas nacionales, como hizo la Comisión el 9 de mayo de 2003, es un reconocimiento del papel de la oposición interna.
Tengo también que añadir que las reuniones periódicas con los grupos de la oposición en Cuba han tenido lugar por iniciativa de los Estados miembros en la Habana.
Los Estados miembros y la Comisión han creado un Grupo de Trabajo sobre Derechos Humanos en la Habana que se ocupa de cuestiones relacionadas con los derechos humanos en Cuba, como el problema de los presos políticos.
La Comisión es informada periódicamente de las condiciones de los detenidos a través de ese grupo de trabajo y a través de contactos bilaterales con los familiares de los presos, así como con grupos locales de defensa de los derechos humanos.
La UE pretende mantener su diálogo con la Habana para promover reformas políticas, económicas y civiles y está dispuesta a ofrecer ayuda siempre que sea posible a través de organizaciones no gubernamentales para promover la democratización y mejorar el nivel de vida de los cubanos.
Sobre esa base, tiene que intensificarse el diálogo político con el gobierno y la oposición, así como la promoción de los derechos humanos, el pluralismo democrático y un sistema económico abierto.
La Comisión lamenta la decisión del Gobierno cubano de retirar su solicitud de adhesión al Acuerdo de Cotonou.
Su adhesión al Acuerdo de Cotonú habría proporcionado el marco adecuado para mantener un diálogo estructurado con las autoridades cubanas y mejorar la ayuda que recibe ese país.
La Comisión es optimista respecto al funcionamiento de nuestra nueva delegación en la Habana.
Se trata de un programa de trabajo muy cargado y difícil, pero fundamental si queremos promover cambios políticos y económicos en Cuba.
En la última evaluación de la posición común se recomienda reforzar la cooperación al desarrollo de la UE con Cuba en ámbitos que fomenten la transición a una democracia pluralista y el respeto a los derechos humanos, que mejoren el nivel de vida de la población cubana y que favorezcan un crecimiento económico sostenible.
La posición común establece que la financiación debe canalizarse exclusivamente a través de instituciones gubernamentales siempre que beneficie directamente a la población o suponga una contribución interesante a la reforma económica y a una economía más abierta en Cuba.
Según una reciente declaración de la Habana, parece ser que, en el futuro, el Gobierno cubano aceptará únicamente ayuda de la Comisión y de los Estados miembros de la UE que se canalice a través de organismos de las Naciones Unidas, ONG, fundaciones, movimientos solidarios, regiones autónomas y administraciones locales.
Además, el Gobierno cubano rechazará aparentemente la negociación directa con los Estados miembros y la Comisión sobre temas, programas y proyectos relacionados con la cooperación al desarrollo y sólo consentirá en hablar de estas cuestiones con las ONG.
Señor Presidente, coincido con el Comisario Nielson en que desde la represión que ha desencadenado el régimen cubano en el pasado mes de marzo, con la detención de periodistas independientes y activistas de derechos humanos, la situación de nuestras relaciones no ha hecho más que empeorar.
Aún es más: las condiciones de encarcelamiento de esos condenados, según todas las noticias, señor Nielson, quebrantan claramente los derechos humanos.
Yo le pediría al Comisario Nielson que nos precisara qué es lo que está haciendo al respecto la Delegación de la Comisión recientemente abierta en La Habana.
La negación de las autoridades para que pudiera estar con nosotros en el día de hoy -como ha anunciado el presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores- me parece un dato muy preocupante, y yo le pediría a la Presidencia del Parlamento Europeo que prestara amparo a la Comisión de Asuntos Exteriores acerca de su pretensión.
Ante esta situación -como ha dicho el ministro Frattini- es evidente que no es posible alterar la posición común fijada en 1996 y es preciso -y me dirijo directamente al Presidente en ejercicio del Consejo- evitar cualquier gesto que pudiera ser interpretado como discrepancia interna en la Unión Europea.
También hay que rechazar los intentos de las autoridades cubanas de dividirnos y, por lo tanto, medidas tales como la manifestación del 14 de junio o el cierre del Centro Cultural Español no constituyen agresiones contra un Estado miembro sino contra toda la Unión Europea.
Señor Presidente, sólo nos debe animar el mejorar las condiciones de vida y los espacios de libertad de los ciudadanos cubanos.
Señor Presidente, debería quedar clara la posición de la Unión Europea ante la actual situación cubana sobre la base de considerar que el pueblo cubano está sometido hoy a un doble embargo: un embargo económico exterior que ha durado más de 40 años y que ha golpeado indiscriminadamente a todo el pueblo cubano, y un embargo político de un régimen sobre su pueblo, de un régimen que niega los derechos esenciales de expresión, de asociación y de lucha política, democrática y abierta.
La posición europea debería ser claramente la de un rechazo de este doble embargo, de estos dos embargos, que se alimentan recíprocamente, y que favorecen las posiciones más inmovilistas en relación con el futuro del pueblo cubano.
La única certeza que tenemos es que quien concentra prácticamente todo el poder de decisión tiene 77 años de edad y, por consiguiente, las cosas en este país van a cambiar.
En los últimos años se ha producido una eclosión importante de demandas de cambio democrático dentro y fuera de Cuba y, en ente sentido, la ola represiva que se desencadenó hace unos meses, brutal y absolutamente condenable, tiene una lectura política: la de tratar, si no de romper, sí, como mínimo, de aplazar este proceso absolutamente ineluctable.
En este contexto, nosotros no debiéramos tener ilusiones respecto a las posibilidades de modificar decisiones políticas actuales sobre la base de elementos de presión.
Si 40 años de embargo no han servido en esta dirección, me parece que debiéramos abandonar cualquier perspectiva táctica en este sentido.
Nuestra posición debe ser cualitativamente otra: ante el horizonte de un cambio inevitable, ayudar al pueblo cubano, paliar sus carencias y sus sufrimientos y abordar una línea de diálogo constructivo que permita evitar que el cambio tenga un carácter de confrontación civil o de confrontación violenta y que asuma, en contraposición a esto, unas características de transición pacífica sobre la base del diálogo, del acuerdo y de la independencia nacional de Cuba.
Esta debe ser la línea canónica, a mi entender, de la posición europea, de la Unión, frente a la actual crisis de cambio en Cuba.
Este debe ser el elemento indispensable para proseguir la política constructiva de diálogo, de solidaridad con el pueblo cubano, de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, desde la evaluación que hicimos en diciembre del año pasado, la situación en Cuba no ha hecho otra cosa que empeorar.
Todas las propuestas de colaboración, de favorecer la apertura, la transición democrática, el apoyo económico, han chocado contra la pared de la intolerancia, del rechazo y, lo que es peor, de una respuesta que, como se ha comentado, afecta a decenas de miembros de la oposición cubana, de periodistas independientes y de activistas de los derechos humanos.
Esta situación exige una respuesta categórica y, como se ha pedido aquí, unánime y bien clara, por parte de las instituciones de la Unión Europea, para favorecer el proceso democrático y, fundamentalmente, para garantizar los derechos humanos -algunos tan elementales y tan importantes en una sociedad como el ejercicio de la libertad de expresión.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario Nielson, nuestro Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica condena sin paliativos la pena de muerte, y así lo hizo en el caso de Cuba, como en el resto del mundo.
Nuestro Grupo también critica la insuficiencia de libertades y derechos en Cuba -como lo hace en el resto del mundo-, pero yo quisiera recordar mi experiencia en un viaje que hice de Argentina a Colombia y a Cuba el pasado mes de diciembre.
Yo pienso que la Unión Europea puede y debe desempeñar un papel totalmente distinto en relación con Cuba, positivo, totalmente opuesto también al de los Estados Unidos.
Precisamente, el componente más importante para comprender lo que pasa en Cuba procede de la conducta de los Estados Unidos: el bloqueo permanente de más de 40 años, las leyes Helms-Burton -condenadas por la ONU y denunciadas por la Unión Europea- son un grave atentado.
El propio Colin Powell reconoce que destina más de 22 millones de dólares para los disidentes, para fomentar disturbios, para poder propiciar incluso un asalto, como ha supuesto la actuación con el Irak.
Porque, como muy bien dijo Fidel Castro en enero de 1999 -cuando se puso en marcha el euro-, el euro suponía una esperanza enorme para el tercer mundo, para todos los países, para quitarse de encima el yugo del dólar.
Yo creo que la Unión Europea debe desempeñar ese papel positivo y no el negativo de los Estados Unidos.
Señor Presidente, señor Comisario, los que amamos a Cuba, a su pueblo sincero y auténtico, asistimos con el corazón encogido a la violación persistente de los derechos humanos, y sobre todo, del derecho a la libertad de expresión por parte del régimen castrista.
En efecto, Cuba es el único país de América Latina que no está vinculado a la Unión Europea por un acuerdo de cooperación bilateral, pese a que a través de algunos de sus Estados miembros, la Unión es la principal fuente de negocio e inversión de Cuba.
Tras la caída del bloque soviético, la Unión se convirtió en el socio principal de la isla y a este respecto creemos que el importante papel de la Unión le ofrece posibilidades excepcionales de ejercer una influencia moral y política para que la democracia y el respeto de los derechos humanos progresen en Cuba.
En este sentido, la Unión tiene que desempeñar un papel clave respecto de Cuba.
El pueblo cubano sufre, sufre por la política de enfrentamiento con los Estados Unidos tras 44 años de embargo y aplicación de la ley Helms-Burton.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señor Comisario, Señorías, quiero felicitar al Parlamento por la iniciativa de la inscripción del debate para hoy, que es la ocasión, de hecho, para responder al constante empeoramiento de la situación humanitaria en Cuba, de la situación de los derechos humanos en Cuba.
Constantemente el régimen de Fidel Castro ofrece respuestas negativas a la comunidad internacional y las persecuciones, desafortunadamente, continúan teniendo lugar en ese país, que muchos de nosotros amamos tanto.
Por ese motivo, nuestra decepción es mayor, nuestra indignación es mayor, porque el régimen cubano traicionó nuestra buena fe, ofendió a nuestra buena fe, ofendió a nuestra esperanza en la evolución positiva del régimen cubano traducida, especialmente, en el intento de apertura de una delegación a comienzos de este año y en la visita a Cuba del señor Comisario Poul Nielson, también a principios de año.
Señor Presidente, Señorías, acabamos de decir que actualmente Cuba es el único país de América Latina con el que la Comunidad no ha concluido un acuerdo de cooperación.
Finalmente, tendríamos que mostrarnos discretos en el terreno de los derechos humanos, ya que los Estados Unidos -país que el ministro de Exteriores alemán, Joschka Fischer, durante una visita a Washington el pasado mes de julio describía como el primer aliado de cada uno de los Estados europeos, por otra parte sin mandato- utilizan un enclave de Cuba, Guantánamo, para violar, desde hace un año y medio, casi todos los principios del derecho internacional y para ajustar sus cuentas con métodos bárbaros, más propios de otras épocas.
Por todas estas razones, creo que tendríamos que revisar nuestra actitud hacia Cuba y mostrarnos más solidarios con este país.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, el debate de hoy sobre la situación en Cuba nos dice una cosa muy simple: nos dice lo difícil que es promover y apoyar los derechos humanos y la democracia cuando nos enfrentamos a un régimen totalitario, y lo hemos intentado todo durante años: diálogo constructivo, cooperación económica, ayuda humanitaria.
Quizás podríamos reflexionar sobre otro punto, sobre el hecho de que, cuando nuestras democracias se encuentren divididas en torno a un dictador, no iremos muy lejos.
La frustración es real: el diálogo constructivo con un dictador está demostrando tener sus límites, y la pregunta que se plantea es qué hacer.
Este Parlamento va a adoptar una Resolución muy dura, expresando su compromiso ineludible con la causa de los derechos humanos y con todos aquellos que en Cuba y fuera de ella luchan por su libertad y por su dignidad.
Y yo me pregunto, señor Comisario, si en estas circunstancias, con un país que no quiere un vínculo con la Unión Europea -porque ha rechazado por segunda vez la incorporación a la Convención de Cotonú-; con un país en el que sus dirigentes rechazan la ayuda comunitaria; con un país en el que sus dirigentes insultan y descalifican a jefes de gobierno de la Unión Europea; con un país que pone trabas sin límites a la presentación de cartas credenciales por parte del representante diplomático de la Comisión, vale la pena o no , señor Comisario, mantener abierta la oficina en La Habana.
El proyecto de Resolución de compromiso, que será votado mañana, contiene una condena del cierre del Centro cultural español en la Habana.
Lo que no sé es si las autoridades cubanas saben que es mucho más difícil preservar y mantener el equilibrio de la libertad que soportar el peso de la tiranía.
Quien lo tiene muy claro, señor Presidente, son personas ejemplares -como Oswaldo Payá, premio Sájarov de este Parlamento, candidato al premio de la Concordia Príncipe de Asturias y candidato al premio Nóbel de la paz- que valerosamente luchan por sus derechos como personas y como ciudadanos y, en definitiva por su libertad, porque saben perfectamente que al fin y a la postre, señor Presidente, la libertad -como dijo un compatriota mío hace ya algunos años- no hace a los hombres más felices, sino que los hace simplemente hombres.
Pero nos interesa que se lleve a cabo una transición pacífica a la democracia y a un sistema económico elegido libremente, no impuesta ni por lo que podríamos llamar las relaciones internas del poder castrista, ni por las grandes empresas internacionales.
La presencia de la Unión Europea en Cuba es importante para ofrecerle la oportunidad de llevar a cabo una transición al sistema democrático.
Entre ellos había algunos liberales a quienes conocí personalmente en Cuba, como Osvaldo Alfonso Valdés, el líder del partido Democrático Liberal de Cuba, y Adolfo Fernández Sainz, el secretario internacional del partido para la Solidaridad y la Democracia.
Esto sucedió apenas un mes después de la apertura de la oficina de la Comisión Europea en Cuba.
No solo es una violación de los derechos humanos, sino también una bofetada para la Unión Europea.
Debemos lanzar una señal clara al régimen cubano de que ya no aceptamos la situación.
Sin embargo, una limitación de las visitas gubernamentales bilaterales de alto nivel, que anunció el Consejo en su declaración del 5 de junio, es una medida insuficiente.
Es preciso hablar claro y en lo que a mí concierne, el Consejo debería considerar la posibilidad de, a ejemplo de lo que hacemos en Zimbabwe, negar también a Fidel Castro el acceso a la Unión Europea, como por cierto ha hecho Grecia en el marco de los Juegos Olímpicos.
Ahora bien, en estos momentos, en los Países Bajos se reprocha a organizaciones como Novib, Oxfam e Hivos que apoyen a una de las últimas dictaduras comunistas del mundo, a través del apoyo a instituciones como el sindicato de agricultores Anap, la Casa de las Américas y el Centro Martin Luther King.
Quien financia a estas organizaciones, financia a Castro, afirma Carlos Payá, portavoz del proyecto Faella y hermano de Osvaldo Payá.
Señor Presidente, las relaciones entre la UE y Cuba, que habían mejorado poco a poco en los últimos años, han sufrido recientemente una crisis por las decisiones arbitrarias y provocadoras del Presidente Castro de encarcelar a 70 disidentes y activistas de los derechos humanos y ordenar algunas ejecuciones.
Tampoco se debe permitir que Cuba participe plenamente en las reuniones interparlamentarias entre representantes de la Unión Europea y de los países latinoamericanos, como la de Parlatino, como si fuera una democracia plenamente normalizada, cuando la sugerencia de Castro de que la ayuda humanitaria de la UE podrá ser distribuida sólo si no se revela su origen y a través de otros organismos es totalmente inaceptable.
Este último es otro país donde el contacto con los activistas de los derechos humanos es fundamental.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, medio año después de la operación llevada a cabo por el Gobierno de Castro contra la disidencia interna -la más importante desde el triunfo de la revolución castrista-, los más de 70 disidentes internos -entre los cuales, promotores del proyecto Varela, sindicalistas y periodistas independientes-, encarcelados por el único delito de disentir de la política oficial y manifestar libremente su opinión, siguen en la cárcel en unas condiciones que suponen, además, una clara vulneración de los más elementales principios del derecho humanitario y un auténtico atentado contra la vida de algunos de ellos.
Ante esta situación, ante estos hechos, es fundamental reiterar nuestra unánime condena al régimen castrista y exigir la inmediata liberación de todos los presos políticos, como fundamental es hacer llegar nuestra solidaridad al pueblo cubano, que es quien más directamente sufre las consecuencias de la falta de libertades y demostrarle con hechos -no con palabras- que queremos ayudarles a adentrarse por el camino de la transición pacífica a la democracia que han emprendido.
Como decía el poeta uruguayo Eduardo Galeano, Cuba duele.
Y porque nos duele, desde este Parlamento -que hoy acoge a los representantes de aquellos países que se habían visto privados de la libertad bajo el régimen totalitario soviético- queremos decirles que no pierdan la esperanza.
Estoy totalmente de acuerdo con la necesidad de presionar para acelerar el proceso de democratización y la normalización de la vida política en Cuba.
En tercer lugar, se han manifestado dos opiniones diferentes sobre la delegación en la Habana.
Está bastante claro que esta delegación no sólo es útil en una situación como la actual, sino también esencial para que la Comisión haga lo que el Parlamento espera y nos pide que hagamos.
Es importante que no perdamos la perspectiva a largo plazo: habrá una Cuba después de Castro y las naciones son más importantes que los regímenes.
Señor Presidente, solo quiero decir que espero que, después de este debate, el Presidente en ejercicio del Consejo y también nosotros tengamos la oportunidad de escuchar -como en el caso de la Comisión- una respuesta, un resumen del debate.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la Convención Europea: presentación del proyecto de Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
Señorías, bienvenidos a este debate especial sobre la Convención Europea.
Es la primera oportunidad que tenemos en un pleno del Parlamento Europeo de escuchar directamente al Presidente de la Convención, que informará a esta Cámara sobre el resultado de la Convención y las perspectivas de su contenido en la Conferencia Intergubernamental.
Señor Presidente, como usted acaba de decir, la presentación de la Constitución se hace ahora porque es la primera sesión plenaria del Parlamento Europeo que sigue a la conclusión de nuestros trabajos.
Por esta razón, les voy a presentar el texto en este periodo parcial de sesiones.
Esta presentación les corresponde de pleno derecho, porque el Parlamento Europeo es la institución que verdaderamente originó nuestra Convención y, por lo tanto, el proyecto de Constitución.
Hace ya mucho tiempo, en 1984, impulsado de modo brillante por Altiero Spinelli, este Parlamento elaboró un primer proyecto de constitución para Europa, en un momento en que nadie se atrevía a hablar de ella, ni siquiera a soñar con ella.
Finalmente, señor Presidente, no me olvido de que ustedes han acogido a la Convención Europea en sus locales.
Por lo tanto, esta presentación es un momento emocionante, pero también realista, porque vengo a presentarles y a evaluar lo que hemos conseguido, así como a insistir en lo que queda por hacer para dotar efectivamente a Europa de una Constitución.
Hace dos años, la palabra Constitución aún era tabú, hasta el punto de que la declaración de Laeken solo aludía a ella de forma indirecta.
Señor Presidente, según la última encuesta del Eurobarómetro, gestionado por la Comisión, realizada los pasados junio y julio en el conjunto de la Unión Europea, un 70% se pronuncia a favor de una Constitución y solo un 13% es contrario a esta idea.
En Italia, país que ejerce la Presidencia del Consejo y que detenta por tanto una responsabilidad importante en el resultado de la Conferencia Intergubernamental -aprovecho la ocasión para saludar al vicepresidente del Consejo, miembro de la Convención, así como al ministro de Asuntos Exteriores-, un 82% aprueba la idea de una Constitución.
Citaré, por ejemplo, el caso de Finlandia, cuyos representantes han sido muy activos en el seno de nuestra Convención: un 53% está a favor y un 37% en contra.
Nuestros esfuerzos colectivos por explicar el contenido de la Constitución nos han permitido avanzar para que los ciudadanos comprendan nuestro proyecto.
Y a ustedes que les representan, señoras y señores diputados europeos, les hago una petición: nunca olviden a los ciudadanos.
Como saben, ha sido editado en todas las lenguas de la Unión, así como en la lengua de cada uno de los nuevos Estados miembros.
Los miembros de la Convención han trabajado largo y tendido.
Han participado en veintiséis sesiones plenarias, algunas de las cuales han durado dos días; han escuchado más de 1 800 intervenciones.
Todas las propuestas, todas las enmiendas, todas las soluciones alternativas provenientes de los miembros de la Convención, de los Estados miembros, de la Comisión Europea, de la sociedad civil y, por supuesto, del Parlamento Europeo han sido cuidadosamente examinadas y cribadas de forma atenta y objetiva.
Creo que nuestra propuesta va tan lejos como es posible habida cuenta del clima político, social y cultural de Europa en la actualidad.
Si hubiésemos intentado ir más lejos, como algunos quisieran, y quizás yo sea uno de ellos, nos hubiéramos arriesgado a dividir, debido al rechazo de unos o la desaprobación de otros, una Europa apenas recién reunificada.
Es un riesgo inaceptable que nadie tiene derecho a asumir.
Y ustedes mismos, diputados al Parlamento Europeo, nos alentaron a ir tan lejos como fuera posible, aunque trazando los límites de lo razonable y de lo aceptable.
Entonces, ¿cuáles son las propuestas básicas que plantea la Constitución?
En primer lugar, un punto central, alrededor del que se organiza todo el sistema: la afirmación de la naturaleza dual de la Unión Europea, unión de los pueblos y unión de los Estados de Europa.
En segundo lugar, el establecimiento de un texto único que sustituye a todos los tratados existentes, y que dota a la Unión Europea de personalidad jurídica.
Otra propuesta es la definición clara, transparente y estable de las competencias de la Unión, tres aspectos sobre los que deseo insistir.
Méndez de Vigo, diputado al Parlamento Europeo aquí presente, ha desempeñado un papel importante como presidente del grupo de trabajo sobre este tema, que estaba paralizado desde 1990.
Por otra parte, la Unión contará con nuevos medios de actuación en tres ámbitos que los ciudadanos consideran prioritarios.
En primer lugar, la justicia, porque en materia de justicia prevemos la instauración de un espacio de seguridad y justicia que permita una lucha más eficaz contra la gran criminalidad internacional y el reconocimiento mutuo entre los Estados miembros de sus derechos civiles.
En materia de política exterior de la Unión, se ha respondido a la segunda expectativa de los ciudadanos mediante el nombramiento de un ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Europea, que presidirá el Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores y tratará de asegurar el desarrollo de la tan necesaria política exterior común.
Finalmente, la gobernanza económica y social de la Unión mejorará, en particular pero no únicamente entre los países que han adoptado el euro para asegurar la estabilidad y el éxito de nuestra moneda común europea.
La Constitución dota a Europa de un sistema institucional único, quiero decir de un único sistema institucional que sustituye al régimen de los tres pilares.
Las instituciones que propone la Constitución son estables, democráticas y eficaces.
El Parlamento Europeo, primera institución de la Unión en la Constitución, se convierte en el principal legislador de la Unión y en supervisor de la política presupuestaria.
Este Consejo tendrá un rostro con un Presidente elegido entre ellos, que organizará su trabajo y planificará el futuro.
La Comisión Europea, estructurada para confirmar su carácter colegiado y cuya composición está ajustada al número de funciones a ejercer, será el motor y el órgano ejecutivo principal de la Unión.
El presidente de la Comisión podrá nombrar comisarios sin derecho de voto para asegurar, si así lo desea, la información de todos los Estados miembros.
Al hablar ante ustedes, que tanto han trabajado en este tema, quiero insistir en un punto esencial: la legitimidad democrática del sistema que propone la Constitución.
Asimismo, se amplían los derechos del Parlamento en materia presupuestaria.
Es cierto que ha habido un debate difícil -por desgracia no puedo entras en detalles- sobre la cuestión de la posible presentación de candidatos.
La presentación se hará sobre una propuesta del Consejo Europeo, pero con dos novedades: por una parte, se tendrá en cuenta el resultado de las elecciones al Parlamento y, por otra, se llevarán a cabo las consultas necesarias.
Gracias a la labor de Giuliano Amato, la Convención ha llevado a cabo con éxito la enorme tarea de simplificación y clasificación de las decisiones europeas.
Al distinguir en lo sucesivo los actos legislativos de los actos ejecutivos, nos acercamos a los sistemas clásicos en vigor en los Estados miembros, sistemas que son familiares y comprensibles por todos los ciudadanos.
El sistema democrático imaginado por Montesquieu y por los pensadores de la Ilustración -como a muchos otros, me interesa el pensamiento de Montesquieu-, no puede, contrariamente a lo que se dice a veces, aplicarse tal cual, porque el sistema de Montesquieu estaba pensado para las necesidades de un Estado nacional y lo que él llama el «equilibrio de poderes» es un equilibrio que solo existe en el interior de este Estado nacional.
Sin embargo, de alguna manera lo hemos aplicado, para definir un nuevo equilibrio de poderes que tenga en cuenta la dualidad, que es y será sin duda un rasgo original de la Unión Europea: unión de pueblos y unión de Estados.
Por lo tanto, hemos definido un modelo democrático a escala europea que a la vez tenga en cuenta el tamaño de la población -450 millones de habitantes-, la diversidad de los Estados miembros viejos y nuevos, así como la voluntad de unificación del continente europeo.
En suma, si me permiten decirlo con respeto y prudencia, hemos creado una variante de Montesquieu en la Europa del siglo XXI. (Risas y aplausos) Antes de entrar en vigor, esta Constitución aún tiene que salvar dos grandes obstáculos: la aprobación por parte de los gobiernos y su ratificación mediante la expresión democrática de los pueblos, a través de los parlamentos o mediante referendos.
Permítanme decirles algunas palabras sobre el papel que ustedes tendrán que desempeñar en este proceso.
Pero antes de hacerlo, quiero disipar cualquier ambigüedad sobre el papel futuro de la Convención.
El 20 de junio de 2003 envié, en su nombre, a la Presidencia griega las dos primeras partes de la Constitución que la Convención había elaborado.
Al ir a Roma el pasado 18 de julio a entregar a la Presidencia italiana el texto ya completo del proyecto de tratado constitucional, añadí -citaré el párrafo íntegramente, que es corto, para que conste en las actas de su Parlamento- que la Convención ha llevado a cabo el mandato conferido por el Consejo Europeo de Laeken.
Sin embargo los miembros de la Convención, entre ellos el presidente de esta Asamblea, los vicepresidentes y yo mismo, estaremos a disposición de todas aquellas y aquellos que, incluidos los que se sientan en este hemiciclo, deseen consultarnos sobre los argumentos que nos han llevado a formular una u otra propuesta contenida en la Constitución.
La Conferencia Intergubernamental comenzará dentro de un mes exactamente, bajo la Presidencia italiana, que quizá nos hablará de ella después.
El Consejo Europeo de Salónica ha decidido que la conferencia tome nuestro proyecto de Constitución como punto de partida.
En efecto, ¿cómo se puede mejorar en dos meses y medio un proyecto en el que hemos trabajado durante dieciséis meses seguidos?
Además, ¿cómo se puede alcanzar la unanimidad en soluciones más avanzadas que aquellas en las que hemos tenido que hacer un esfuerzo para lograr un consenso?
Si la Conferencia Intergubernamental logra mejorar la Constitución, los miembros de la Convención serán los primeros en aplaudir su éxito.
La segunda hipótesis es que la Conferencia Intergubernamental acabe por presentar propuestas de menor enjundia que las planteadas por la Convención.
Así pues, la tercera solución, que parece preferible, consiste en aprobar el proyecto de Constitución. (Aplausos) Si se aprueba el proyecto de Constitución presentado por la Convención, entonces también deberíamos aceptar, sin embargo, y ahora me dirijo a los representantes de la Presidencia, que se introduzcan algunos cambios necesarios unánimemente aceptados.
Quiero pedirles, sin insistir mucho, que reflexionen sobre la gravedad de las consecuencias de un fracaso.
Finalmente, no olvidemos que, tras la Conferencia Intergubernamental, vendrá la verdadera prueba de fuego: la de la ratificación en cada uno de los Estados miembros, en cada uno de los veinticinco Estados miembros.
Si, por el contrario, presentamos un proyecto de Constitución mutilado o truncado, me temo que sea rechazado en uno o varios Estados miembros.
Señor Presidente, en todo este proceso el Parlamento Europeo tiene un papel destacado que desempeñar y le pido que sean activos y vigilantes.
En efecto, ustedes tienen que asegurar que la opinión pública esté informada.
Se tratará de una Conferencia Intergubernamental de tipo constitucional como nunca se ha celebrado, que tiene que crear una Constitución.
Durante la última sesión de la Convención, a la que ustedes asistieron, señor Presidente del Consejo y señores miembros de la Convención, sugerí a la Conferencia Intergubernamental que se inspirara en nuestro método de trabajo, que por otra parte nos ha venido impuesto, y se comprometiera a hacer pública, si es preciso a través de Internet, cualquier propuesta de modificación y cualquier enmienda a la Constitución. (Aplausos) Esto permitiría que la opinión y a la prensa se hicieran una idea precisa del contenido de los debates.
Por lo tanto, ustedes emitirán una opinión sobre esta Conferencia Intergubernamental y lo harán antes de su apertura en Roma.
Si, por el contrario, los Gobiernos de la Unión aprueban en la Conferencia un tratado constitucional muy parecido al proyecto de la Convención -no esperamos que sea exactamente igual que el nuestro- y si el Parlamento Europeo da su aprobación, dicho tratado ocupará un lugar central en el gran debate político de las elecciones europeas de junio de 2004.
Señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, al final de nuestros trabajos hemos añadido en la Constitución, a petición de sus representantes, cierto número de símbolos y, sobre todo, un lema para la Unión Europea, que está «unida en su diversidad».
Ante todo quiero expresar mi enorme satisfacción por el hecho de que el Consejo de Salónica haya aceptado el proyecto de Constitución aprobado por la Convención, definiéndolo como paso histórico hacia la realización de los objetivos de la integración europea, y haya definido posteriormente el Tratado como "una buena base" para iniciar la Conferencia Intergubernamental que se llevará a cabo durante la Presidencia italiana.
El mandato de Laeken era bien explícito: reconsiderar toda la organización institucional europea en vísperas del gran momento histórico de la definitiva reunificación del Viejo Continente.
Por primera vez en la historia de la construcción europea no se había encomendado esta tarea a funcionarios gubernamentales, por mucha autoridad que pudieran tener, sino a una asamblea auténticamente democrática y representativa: precisamente a una Convención, integrada por los representantes de los Parlamentos nacionales, del Parlamento Europeo, de la Comisión, de los países miembros de la Europa de siempre y de los que están a punto de incorporarse de pleno derecho a nuestra gran familia.
Ahora bien, tras dieciséis meses de trabajo se ha alcanzado un resultado importante, inesperado en muchos aspectos y, a mi modo de ver, aún de mayor peso si se considera la innovación que supone el método de trabajo que ha sugerido el Praesidium a la Convención.
Por este motivo, la Presidencia italiana considera que no le falta razón al Presidente Giscard cuando afirma explícitamente que cuanto más se aleje la Conferencia Intergubernamental del acuerdo alcanzado por la Convención, tanto más difícil será encontrar un nuevo punto de equilibrio y, por este motivo, tanto mayor será el riesgo del fracaso, que sería verdaderamente clamoroso.
Así lo hemos manifestado abiertamente a nuestra opinión pública y al Parlamento nacional, pero también debemos subrayarlo ante este Parlamento.
Es verdad que se ha tratado de un compromiso, pero es un compromiso elevado y noble entre órganos, sensibilidades e intereses diferentes; un compromiso que se basa en algunos puntos que consideramos fundamentales y que también yo quiero mencionar rápidamente: la incorporación de la Carta de Derechos Fundamentales al texto constitucional; la superación de la compleja y superada, en algunos aspectos, estructura de pilares de los Tratados en vigor; el reparto más claro de competencias entre la Unión y los Estados miembros en el pleno respeto de las identidades nacionales y de las organizaciones internas de los Estados, ese principio dual a que ha hecho referencia el Presidente Giscard; la introducción de mecanismos para el respeto efectivo del principio de subsidiariedad y para una implicación cada vez mayor de los Parlamentos nacionales en la vida de la Unión.
La Convención ha establecido que las Instituciones son cuatro: Consejo, Parlamento Europeo, Comisión y, también, los Parlamentos nacionales, que representan la voluntad de nuestras opiniones públicas.
Se trata de un equilibrio basado en un reparto de competencias entre el Consejo Europeo -que asume una función de institución política, con el cometido de definir orientaciones y prioridades políticas generales de la Unión-, la Comisión -representativa de los Estados miembros y que mantiene su función central de guardiana de los Tratados y de garante del interés comunitario- y el Parlamento Europeo, que se convierte en colegislador de pleno derecho.
Por este motivo, el equilibrio alcanzado por la Convención, difícil pero de alto nivel, constituirá el punto de referencia de la Conferencia Intergubernamental.
Para mantener este espíritu y garantizar continuidad y coherencia con la labor desarrollada por la Convención, he considerado y sigo considerando deseable que participen en la Conferencia los representantes de la Comisión y del Parlamento Europeo, pero también el Presidente de la Convención y los Vicepresidentes Amato y Dehaene.
La función del Parlamento Europeo en esta fase del proyecto de reforma constitucional deberá seguir siendo una función fundamental.
Si se desperdiciara esta gran oportunidad, se estaría enviando una señal negativa a todos los ciudadanos europeos e infligiríamos verdaderamente un daño irreparable al proyecto de construcción de Europa.
El proyecto de construcción de la Europa unida vive hoy un momento crucial en su historia: por una parte, la reunificación con los países del Este, que vuelven a abrazar de pleno derecho los valores de libertad y de democracia; por otra, la transición de una dimensión económica a una dimensión política que sólo puede hacerse mediante la construcción de una identidad europea que permita a la Unión convertirse en un factor de estabilidad, prosperidad y paz en la escena internacional.
El primer Tratado de Roma preparó la unificación europea; el segundo, deberá ser -y será- la transición hacia la nueva Europa reunificada, una Unión más fuerte política y económicamente, destinada a convertirse en un factor de estabilidad y prosperidad en la escena mundial.
Son tres los principios en que tiene intención de inspirarse la Presidencia para dirigir los trabajos de la Conferencia cuya apertura, como bien saben, se llevará a cabo en Roma el 4 de octubre.
En primer lugar, la Presidencia considera necesario respetar el calendario definido en el Consejo Europeo de Salónica: un calendario que exige buscar con determinación un resultado positivo con tiempo suficiente para las elecciones al Parlamento Europeo, previstas para el próximo mes de junio.
De este planteamiento se deriva un objetivo central de la Presidencia italiana: conducir la Conferencia a buen ritmo con la perspectiva de lograr en diciembre un acuerdo global y general sobre el texto constitucional.
Así será posible proceder a la firma del futuro Tratado constitucional -una Constitución para Europa, como la ha definido el Presidente Giscard d'Estaing- en el periodo comprendido entre el 1 de mayo de 2004, fecha del ingreso de los diez nuevos Estados miembros, y las elecciones para renovar nuestro Parlamento, previstas en junio.
El segundo objetivo de la Presidencia es salvaguardar la estructura del texto elaborado por la Convención.
El valor político que ha adquirido el éxito conseguido no se dispersará ni se verá debilitado en los trabajos de la Conferencia: por el contrario, ésta deberá consagrarse a mejorar y completar aquellas partes del Tratado sobre las que todavía no se alcanza un pleno consenso, partes del Tratado -vuelvo a repetirlo para que quede bien claro- que no afecten a los pilares institucionales decididos por la Convención.
Por lo tanto, la Presidencia italiana se opondrá a someter nuevamente a discusión el equilibrio global del proyecto y sus elementos fundamentales.
Tercer y último punto que constituirá una línea de actuación durante los trabajos de la Conferencia: aplicando el principio de unanimidad que se ha exigido, la necesidad de encontrar soluciones consensuadas sobre algunos temas que siguen siendo controvertidos no presionará en modo alguna a la Presidencia para negociar un compromiso "a la baja" que suponga un retroceso con respecto a las propuestas de la Convención.
No estamos elaborando una Constitución para Europa únicamente para unos pocos años: Para lograr este objetivo, contamos con el fundamental apoyo de este Parlamento Europeo.
Como bien saben Sus Señorías, la Presidencia ha iniciado los procedimientos para convocar la Conferencia el 4 de octubre en Roma.
Consideramos que esta Conferencia debe conducirse a un alto nivel político, como ya lo definieron el Consejo Europeo, los Jefes de Gobierno y los Ministros de Asuntos Exteriores, pero en ella deben participar los representantes de todas las Instituciones europeas para que la CIG constituya verdaderamente la continuación ideal de los trabajos de la Convención.
Por este motivo, formularé una propuesta que permita contar con la participación del Parlamento Europeo, a través de sus representantes, en los trabajos de la Conferencia, tanto cuando se reúna a nivel de Ministros de Exteriores como cuando lo haga a nivel de Jefes de Gobierno, contando asimismo con la presencia del Presidente del Parlamento Europeo.
Cualquier solución diferente constituiría de hecho un paso atrás con respecto al método democrático de revisión de los Tratados inspirado en el principio -en el criterio- de la transparencia, del interés con respecto a los ciudadanos.
Nos esforzaremos por que este intento no se vea coronado por el éxito. (Aplausos) . (IT) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Giscard d´Estaing, Señorías, quisiera empezar expresando mi agradecimiento más sincero a todos los miembros de la Convención y a usted, señor Giscard d´Estaing, en particular, por la dedicación e inteligencia mostrada en los largos meses de trabajo intenso que han distinguido esta fase del proceso de elaboración constitucional.
El proyecto elaborado por la Convención proporciona la base -yo diría que una base excelente- para redactar la versión final de la Constitución.
Y esto es bueno porque, sobre todo, el texto tiene un gran valor simbólico: es la primera vez que se han debatido los cimientos de la Unión en un foro abierto, democrático y representativo de los pueblos y Estados de Europa.
En segundo lugar, el proyecto de Constitución aborda resueltamente las cuestiones del equilibrio institucional de poderes y la compleja naturaleza de la Unión.
El debate ha sido intenso y exhaustivo, y ha permitido que todas las cuestiones fundamentales que se han planteado hayan sido abordadas con coherencia, a saber: encontrar un nuevo modo más efectivo de reconciliar las dos vías de la integración europea, la comunitaria y la intergubernamental; encontrar un equilibrio entre la representación política de los Estados y la de las personas, y las funciones resultantes del Consejo y del Parlamento; diseñar un modo de organizar la representación del interés general de la Unión y los intereses legítimos de los Estados miembros individuales.
La Conferencia Intergubernamental que va a finalizar y formalizar el trabajo de la Convención ya está empezando.
Desde el principio -desde que la Comisión y el Parlamento abogaron por el enfoque de la Convención después de Niza-, los que formamos parte de la Comisión siempre hemos dicho que la Conferencia Intergubernamental debería ser una fase corta, centrada y concluyente.
De hecho, hay aspectos del proyecto de Constitución que demuestran claramente el hecho de que el compromiso alcanzado es incompleto y que el resultado logrado hasta la fecha no puede ser el final de la línea, como habíamos esperado inicialmente.
En su versión actual, el proyecto de Constitución todavía contempla la toma de decisiones unánime en más de 50 sectores, entre los que se encuentran algunos ámbitos clave del trabajo de la Unión.
Además, todos están de acuerdo en que una de las deficiencias de la situación actual es la falta de un instrumento adecuado que coordine las políticas presupuestarias de los Estados miembros.
Después tenemos la cuestión clave del futuro equilibrio de poderes entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
El proyecto de Constitución propone una Comisión establecida de manera que, en mi opinión y en la del Colegio de Comisarios, hará que la institución que representa el interés general de la Unión sea menos capaz de realizar su trabajo con efectividad y credibilidad.
Por lo tanto, es preciso avanzar más -y esto no es del todo incompatible con la necesidad de que la Conferencia Intergubernamental sea breve y llegue a una conclusión rápida- para garantizar que cada país miembro tenga un Comisario de pleno derecho.
Al mismo tiempo, el texto actual del proyecto de Constitución deja opciones abiertas en algunos puntos clave, como el modo en que los Consejos van a trabajar y las responsabilidades en el ámbito de las relaciones exteriores.
La tarea de la Conferencia Intergubernamental es hacer más transparente y más efectivo el trabajo de las instituciones e impedir la duplicación y las soluciones a medio camino que puedan ser caldo de cultivo de conflictos futuros.
En esencia, este ha sido el caso cada vez que se han modificado los Tratados.
Puede que esto siempre haya formado parte de la integración europea, una mezcla de visión y reacción a las crisis inducidas por el crecimiento.
En todo caso, si queremos sacar partido de nuestra experiencia y de verdad queremos redactar una Constitución que perdure, debemos incluir mecanismos que permitan que las decisiones se tomen mañana si no pueden tomarse hoy.
De hecho, el peor de los casos sería encontrarnos con disposiciones constitucionales inapropiadas que, en la práctica, simplemente no pueden modificarse por la necesidad de un acuerdo unánime de 25 o más Estados miembros.
Esto es verdad en la toma de decisiones unánime, que todavía se aplica en muchos sectores, y por tanto es todavía más verdad cuando se trata de actualizar políticas, un proceso que somos incapaces de abordar actualmente.
Y esto debemos evitarlo a toda costa si queremos realizar de manera responsable la tarea histórica que se nos ha encomendado.
Señor Presidente, Señorías, en nuestro trabajo necesitamos mantener una visión clara del camino que debe seguir la Unión: la paz, la libertad y la solidaridad deben seguir siendo nuestros objetivos en el trabajo cotidiano de las instituciones.
La Unión debe hablar con una sola voz en el mundo, una voz fuerte, autorizada y pacífica.
Se basa en el deber de defensa mutua, en la firme convicción de que la defensa de todos y cada uno de los Estados miembros es la mejor manera de demostrar que pertenecemos a una misma familia.
Entendíamos conseguir que los convencionales fueran conscientes de la importancia histórica del momento, de la dificultad del reto y de la voluntad de repensar Europa pensando en qué es lo que era mejor para los ciudadanos en esa nueva Europa de la gran ampliación.
Creo que en la creación de ese espíritu convencional, la clave de ese éxito, usted ha jugado, señor Presidente, un papel de primer orden.
Creo que lo que hemos llevado a cabo ha sido un ejercicio de hacer realidad aquellas divisas que este Parlamento Europeo tiene desde los años 90: más democracia, más eficacia y más transparencia.
Creo que esta Constitución es más democrática, más eficaz y más transparente.
Es verdad que los hemos hecho, pero lo hemos hecho precisamente para dotar a la Unión Europea de mayor democracia.
Hoy este Parlamento, con esta Constitución, es un Parlamento plenamente democrático y plenamente integrado en el proceso decisorio.
Pero, creo que, en las modificaciones que hemos introducido, la idea de preservar el equilibrio era absolutamente fundamental.
Creo que criticar la Constitución -decir, había que haberlo hecho de esta manera o de la otra-, es la labor de expertos y de profesores, pero creo que no es la labor del Parlamento Europeo.
Recuerdo que en los años 20 hubo un debate en Alemania sobre el guardián de la Constitución entre Carl Schmitt y Hans Kelsen: Der Hüter der Verfassung.
Por tanto, creo que nuestra señal política será convertirnos en guardianes de esta Constitución.
Esta es la grandeza de este proyecto de Constitución.
Los políticos de nuestra generación tenemos, por primera vez desde hace un milenio, la oportunidad de unir a todo el continente sobre la base de la libertad y de la paz.
Señor Presidente, Señorías, el objetivo de nuestro compromiso europeo es conseguir una Unión Europea capaz de actuar, democrática y transparente, basada en valores, principios e ideas fundamentales.
Señor Presidente Giscard, recuerdo perfectamente que en enero de 1992, cuando el presidente de nuestro Grupo, Egon Klepsch, fue elegido Presidente del Parlamento, tuve la ocasión de guardar turno detrás de usted, para emitir ambos -primero usted, seguido de un modesto servidor- nuestros votos a favor de la elección de Leo Tindemans como presidente del Grupo.
Si entonces, en el año 1992, alguien me hubiese dicho que Valéry Giscard d'Estaing presentaría en 2003 un tratado constitucional, una constitución europea, al Parlamento Europeo, le habría respondido: ¡qué maravilla, eso es un sueño, una visión!
Quiero manifestar asimismo mi sincero agradecimiento a nuestros representantes en el Presidium: Íñigo Méndez de Vigo y Klaus Hänsch, así como, en representación de todos los miembros de nuestro Grupo en la Convención, a nuestro presidente, Elmar Brok, y a nuestros colegas en la Convención.
En el segundo período parcial de sesiones de septiembre, todos ellos tendrán, en efecto, la oportunidad de intervenir cuando se debatan los informes de los Sres.
Es muy de agradecer que en el proyecto de constitución se consagren los principios de subsidiariedad y proporcionalidad, así como el derecho de recurso para todos los parlamentos nacionales, y que haya una sofisticada red de equilibrios que interconecta los diferentes niveles de la Unión Europea.
Nos congratulamos en particular de que el autogobierno municipal también haya encontrado cabida en la constitución.
Nuestro Grupo también considera muy importante que el Ministro de Asuntos Exteriores también esté sujeto a la ratificación del Parlamento Europeo.
Señor Vicepresidente Fini, señor Ministro de Asuntos Exteriores, deseamos contar con representantes -y evito expresamente el término observadores- del Parlamento Europeo en la Conferencia Intergubernamental, que puedan participar con todas las de la ley.
Usted trabajó por la elección directa del Parlamento Europeo.
Nuestro Grupo piensa que usted hizo un buen trabajo como presidente de la Convención.
Hoy no analizaré el trabajo de la Convención, lo haremos durante el segundo período parcial de sesiones de septiembre, sobre la base del informe Tsatsos.
Permítame una reflexión a partir de su cita de Montesquieu.
En efecto, la gran originalidad histórica de nuestro trabajo es elaborar una constitución democrática que va más allá del Estado nacional en la era de la mundialización.
En efecto, todos los europeos y europeas se identifican con este discurso pronunciado hace 2 500 años.
El Parlamento, en su calidad de poder legislativo, se ha llevado la mejor parte en esta Constitución, de acuerdo con su estatuto central.
Respecto del ejecutivo, creo que es una buena idea haber dividido el Consejo en consejo legislativo y ejecutivo, pero las soluciones propuestas al final de la Convención no son tan satisfactorias.
Comparto algunas de las críticas hechas por mi colega, Klaus Hänsch, respecto del presidente de la Comisión, y estoy igualmente a favor de soluciones más flexibles para revisar la Constitución, habida cuenta de la situación histórica que estamos viviendo.
Añadiré sobre todo que el espíritu de la Convención ya estaba presente al final de la Conferencia Intergubernamental.
Señor Presidente, señor Presidente de la Convención, yo también tengo el honor de felicitar a un predecesor por su impresionante trabajo, pero no puedo continuar en la vena de Charles Aznavour y decirle «You are for me, formidable».
Asimismo, se expresará sobre otros aspectos institucionales mucho más controvertidos y explicará por qué defiende las ratificaciones mediante referendos.
Una constitución es en principio una ley fundamental que determina la forma de gobierno de un país.
Además, puede fijar cierto número de valores de referencia y de derechos fundamentales.
En ningún caso puede reprimir durante treinta a cincuenta años la libertad de los pueblos de elegir de forma soberana su modelo de sociedad, pero esta es la longevidad que el Presidente Giscard d'Estaing ha prometido para este texto.
Además, se repite cuatro veces el leitmotiv liberal de la economía de mercado abierto en el que la competencia es libre.
Pero un número creciente de nuestros ciudadanos se levanta y moviliza precisamente en contra de esta competencia desenfrenada, en contra de esta tendencia a querer convertir toda la vida social en mercancía.
Ahora bien, quién sabe fuera de este hemiciclo que los 340 artículos que componen esta parte, o dicho de otro modo, las tres cuartas partes de todo el proyecto de Constitución, no han sido objeto de debate en el seno de la Convención durante los dieciséis meses de trabajos cuyos resultados han sido presentados en el Consejo Europeo de Salónica.
Sin embargo, sobre todo en esta parte se definen la política económica y monetaria y los poderes desorbitados de un Banco Central Europeo obnubilado por la estabilidad de los precios y por la evolución de los costes salariales.
Estoy profundamente convencido de que hoy más que nunca necesitamos a Europa para transformar el mundo, y creo que sería muy lamentable empujar a numerosos antiliberales a convertirse en antieuropeos.
Señor Presidente, el texto aprobado por la Convención representa indiscutiblemente un paso adelante para la democracia europea.
Se han cumplido muchas de nuestras peticiones: la incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales y la mejora del proceso legislativo, además de la introducción del derecho de iniciativa legislativa de los ciudadanos; la inclusión de varios objetivos entre las metas de la Unión, y lucharemos y pediremos el apoyo de los ciudadanos para alcanzarlas; pleno empleo, comercio justo, pluralismo, protección de los derechos humanos, prevención de conflictos, desarrollo sostenible de la Tierra.
Sin embargo, está claro que este proceso constitucional europeo todavía no ha terminado para nosotros.
En concreto, no ha sabido alinear los instrumentos y las políticas con sus objetivos más innovadores, ha mantenido el requisito de unanimidad y ha incrementado todavía más la supremacía del Consejo en ámbitos clave de las competencias de la Unión.
Al mismo tiempo que reconocemos la gran calidad de su trabajo, pensamos que el modo en el que el Presidium y usted, usted mismo, señor Giscard d´Estaing, dirigió el trabajo de la Convención, las reglas elegidas para dirigir el proceso deben ser evaluadas y analizadas cuidadosamente, porque han tenido un efecto definido en la calidad del texto aprobado.
Fue un grave error estratégico dejar que desde el principio la Convención se contaminara del método intergubernamental que estaba intentando abandonar.
Tenemos dos propuestas prácticas para el futuro: el Presidente de la Convención ha de ser elegido por la propia Convención, y su labor debe llevarse a cabo más explícitamente de acuerdo con el método parlamentario, que aunque se basa en la búsqueda del consenso, también se basa en la regla del voto mayoritario.
Tenemos dos retos importantísimos por delante, el primero de los cuales es sin duda impedir que los resultados positivos logrados por la Convención sean anulados durante la Conferencia Intergubernamental por los esfuerzos de los mismos Gobiernos que se oponían a la Convención y ahora quieren poner en tela de juicio su trabajo.
Además de las disposiciones de los Tratados, está claro que la innovación más importante de la Convención ha sido privar a los Gobiernos del monopolio sobre la reforma de la Unión.
Por último, señor Presidente, es absolutamente esencial eliminar el requisito de unanimidad para la revisión de la Constitución e introducir el poder de ratificación del Parlamento Europeo.
El verdadero significado histórico del trabajo de la Convención dependerá de la Presidencia italiana.
En consecuencia, si tiene que haber constitución, solo puede proceder del poder constituyente, es decir, del pueblo soberano, y solo puede ser ratificada por este mismo pueblo soberano.
Necesariamente un referendo europeo, es decir, una consulta organizada el mismo día en cada Estado miembro.
Por otra parte, ¿los pueblos europeos quieren construir una Europa independiente capaz de ejercer su influencia en el equilibrio de poder en el mundo?
Habríamos podido hacer una revolución económica y social, invirtiendo los dogmas estúpidos -cito al Presidente Prodi- que, establecidos en Maastricht y reforzados en Ámsterdam, condenan, asistimos a ello cada día, a Europa y en especial a la zona del euro a la deflación y al desempleo.
Habríamos podido hacer una revolución política declarando nuestra independencia, afirmando nuestra visión de un mundo multilateral y defendiendo el papel central de las Naciones Unidas en los asuntos mundiales.
Incluso podríamos haber hecho una revolución cultural anteponiendo a la organización comercial del mundo el derecho de los pueblos a elegir libremente su modo de vida y sus propias lealtades.
Sobre todo, podríamos haber hecho una revolución democrática que hiciera de Europa una prolongación de nuestras democracias nacionales, en lugar de organizar su decadencia, creando un espacio político propio de Europa, verdadero, a través del Congreso que usted había propuesto y recurriendo a un referendo.
La Convención nunca respondió, y prefirió continuar en la ambigüedad.
En resumen, toma la forma de un Estado, de un poder de decisión central y supranacional con su marco institucional único, su ley superior a las constituciones nacionales, su procedimiento de decisión de derecho común por mayoría y ahora incluso su constitución con su supertribunal constitucional.
Asimismo, señor Presidente, quisiera plantearle una pregunta: ¿piensa usted que este superestado europeo responde verdaderamente a los deseos de nuestros pueblos?
Pero, al mismo tiempo, desean que su país conserve su libertad de decisión, la libertad de elección de su democracia nacional, hasta ahora la única democracia en el más amplio sentido del término.
Señor Presidente de la Convención, en estas condiciones ¿no piensa usted que el superestado europeo es una muy mala respuesta a una buena pregunta?
En la etapa actual de integración, la mejor solución posible era un único texto consensuado.
Si la CIG empieza por rechazar la propuesta de la Convención, debilitará también el propio concepto de la Convención, que supone un avance importante para el derecho constitucional y la democracia parlamentaria en Europa.
Necesitamos también un plan adecuado para el caso de que las disposiciones sobre la entrada en vigor se vean frustradas sin querer o queriendo.
Por otra parte, durante nuestra última sesión de la Convención -curiosamente, porque no nos esperábamos una explosión de emoción política- los allí presentes, de orígenes políticos diversos, volvimos a coincidir, porque sentíamos que quizá la nueva Europa reunificada tenía una oportunidad de avanzar.
Señor Frattini, usted tendrá que desempeñar un trabajo técnico importante en esta Conferencia Intergubernamental.
Creo que sus tres principios son justos.
Señor Presidente de la Comisión, hemos mantenido debates.
Vine a Bruselas a visitarle por iniciativa propia hacia el final de nuestros trabajos, para tomar nota de sus reacciones personales al contenido de nuestro texto.
Usted ha declarado que este compromiso era incompleto.
Ustedes mismos son parlamentarios de todos los Estados miembros, viejos y nuevos.
Usted ha recordado el problema del voto por mayoría cualificada.
En efecto, hay dos esquemas de mayoría cualificada.
Se nos dice que había que ir más lejos en el difícil debate sobre el número de cuestiones que son objeto de una votación por mayoría cualificada.
Hablamos de ello con nuestros colegas, porque otros Estados miembros, como saben, tenían grandes reservas sobre la cuestión fiscal.
Este punto es muy importante, porque hemos puesto en marcha un dispositivo que, con el tiempo, permitirá pasar a la mayoría cualificada.
Dicho de otro modo, lo que ustedes intentan obtener mediante la negociación, el Consejo Europeo podrá realizarlo mediante el ejercicio de sus competencias en aplicación de los apartados 4 y 5 del artículo 24.
No me refiero al problema de la composición de la Comisión.
Han sido objeto de debates en el seno de la Convención.
Además, los nuevos Estados miembros, que, al principio, estaban lógicamente muy ansiosos de que hubiera tantos comisarios como Estados miembros -lo que conduce a cifras desproporcionadas con respecto al número de responsabilidades que deberá ejercer la Comisión-, han aceptado, como proponíamos, que la reforma sólo se aplique a partir de 2009.
Es decir, todos los países nuevos tendrán un comisario durante el periodo 2005-2009.
Es evidente que, en el marco de una Constitución, hay de algún modo un procedimiento de revisión interno que no pasa por el circuito general de los tratados y de las veinticinco o veintisiete ratificaciones.
No teníamos poder para tratar este tema, pero el problema continúa abierto y tengo la impresión de que en los próximos años, quizá no en los próximos 30 años, pero sí en los próximos años, habrá que interrogarse sobre lo que podría ser un procedimiento de revisión constitucional.
La petición de tratar esta cuestión era particularmente importante para los países de la Unión con una estructura federal.
Por lo tanto, se trata de una estructura original y se equivocan los que afirman que bastaría con copiar las instituciones del Estado nacional, porque el modelo del Estado nacional no nos permitiría tratar el problema de la doble legitimidad de los Estados y de los pueblos.
Señor Wurtz, usted ha elegido citas de nuestro texto para demostrar que se trata de un texto que, como usted ha dicho, constitucionaliza de alguna manera el sistema liberal en Europa.
Si toma el artículo 3 sobre los objetivos de la Unión, sobre los que hemos debatido largamente, ¿qué leemos?
En primer lugar, leemos que la Unión es un espacio libre para las personas, un espacio libre en el sentido económico del término, con, en efecto, las cuatro libertades previstas en los tratados fundamentales.
Pero nosotros añadimos a los objetivos de la Unión una economía social de mercado, altamente competitiva, cuyo objetivo es el pleno empleo y el progreso social.
Prevemos que la Unión luche contra la marginación, contra las discriminaciones, que promueva la igualdad entre hombres y mujeres -que es el punto clave en nuestros textos- y la protección de los derechos de los niños.
Por lo tanto, junto a la libertad económica, que es una libertad espacial, la Constitución describe por tanto con esmero objetivos sociales.
No son secretos, sino que hay que traducirlos.
Son los artículos de los tratados, porque no teníamos poder para modificarlos, excepto para tener en cuenta los cambios: nuevo sistema institucional, cambios de nombre, leyes europeas, leyes-marco, procedimientos de voto, fundamento jurídico de las políticas.
La señora Frassoni, con quien me encontré en nuestros debates en la Convención, habla de métodos intergubernamentales.
Por el contrario, hemos querido reanimar el triángulo institucional.
Usted propone que el Parlamento Europeo elija al presidente de la Comisión.
Señor Pasqua, ¿cómo se compuso la comisión comité constitucional que redactó, durante el verano de 1958, la Constitución de la Quinta República?
En el procedimiento constituyente la ratificación es lo importante.
La ausencia de una «European political constituency» es un error.
Espero que muchos de ustedes ocupen un escaño en el próximo Parlamento Europeo.
Tendrán un ministro de Asuntos Exteriores de la Unión al que preguntarán, y cuando se presenten situaciones como las que ya han vivido, habrá un interlocutor al que formular sus preguntas: ¿por qué defender tal tesis y no tal otra, por qué participar en tal acción y no en tal otra?
Usted se inspiraba en el bien común europeo, pero a pesar de ello en algunos puntos no siempre hemos seguido sus propuestas, porque buscábamos soluciones de equilibrio y de compromiso, sin embargo usted ha inspirado muchos de nuestros avances, sobre todo en el ámbito de la gobernanza social.
Gracias a todos los que han participado en el debate.
El debate queda cerrado.
Giscard d´Estaing y los que están detrás de él y el regocijo de la entonces Presidencia griega y la actual Presidencia italiana no bastan para refutar la realidad expresada anteriormente.
Los que promueven la política contraria a los intereses del pueblo tienen el valor de llamar «constitución» a un texto que no solo no cristaliza los logros democráticos del pueblo, sino que también los reduce a un texto que constitucionaliza el capitalismo, que redistribuye el poder favoreciendo a los fuertes, que otorga más soberanía nacional al centro eurounificador imperialista y que extiende peligrosamente la militarización de la Unión Europea.
El resultado no nos sorprende.
No podía ser de otra manera, porque no podía dejar de reflejar la naturaleza de la UE y su situación política actual.
Con más de 400 artículos, se progresa en los ámbitos siguientes: una clasificación de los actos jurídicos en leyes europeas, leyes marco o leyes «delegadas»; un ministro de Asuntos Exteriores, tres presidentes -del Consejo Europeo, del Consejo de Ministros, de la Comisión- y toda una orquesta de instrumentos institucionales en la que, si bien no llegamos a identificar al director, sí localizamos fácilmente el bombo del Parlamento Europeo, que ganará en volumen pero no en credibilidad política.
Sobre esta base, todos los patinazos son posibles, sobre todo cuando la barbarie amnésica caracteriza a este hombre nuevo que es el ciudadano europeo, como lo demuestra la negativa de los miembros de la Convención a mencionar en su texto el papel histórico desempeñado por el cristianismo en la verdadera constitución de Europa.
Quisiera que la enmienda 42 se votara después de la enmienda 55.
Puesto que el trabajo de la Convención ha concluido, creo que deberíamos borrar la palabra «Convención» y dejar únicamente la palabra «CIG».
un instrumento basado en el Título VI del TUE sólo puede adoptarse cuando el TCE ofrezca la posibilidad de alcanzar el mismo objetivo".
Hay tener en cuenta que, para que se alcancen las metas de empleo a las que se comprometió el Consejo en 2000, tendrán que crearse más de 15 millones de nuevos empleos de calidad y con derechos antes de 2010.
Del mismo modo, la pobreza se mantiene en niveles escandalosos: más del 15% de la población, es decir cerca de 56 millones de personas, se encuentra al borde de la pobreza.
Ahora bien, para el diálogo social ya tenemos un fundamento jurídico adecuado.
Lamento que estas partidas no sean redistribuidas en el plano del presupuesto comunitario y regresen a las arcas de los Estados miembros.
Lo cierto es que no se puede concluir que el insuficiente presupuesto comunitario -para 2004 puede que represente menos del 1% del PNB comunitario- finalmente sea más que suficiente, cuando las necesidades de cohesión económica y social aumentan con la ampliación.
Algunos dicen que hablo mucho en esta Cámara en las explicaciones de voto, pero como sabe, señor Presidente, represento el Partido de Pensionistas italianos, y los pensionistas hacen de todo, incluso comer pescado rebozado.
Este Protocolo prevé una compensación superior a los derechos de pesca atribuidos, es decir cerca de 43 y 28 millones de euros respectivamente.
Plantea también una propuesta de asociación sostenible, teniendo en cuenta la crisis que atraviesa el sector pesquero.
Es correcto afirmar que la ayuda financiera que se va a prestar a Groenlandia por la crisis que atraviesa no puede ser incluida en la compensación financiera asociada al acuerdo pesquero, porque de este modo se sobrecargaría la línea presupuestaria correspondiente, que ya registra graves insuficiencias.
Su demanda forma parte de un esfuerzo concertado para romper el vínculo entre los recursos pesqueros y las flotas que tradicionalmente los han explotado.
La gestión que la Unión hace de sus propios recursos pesqueros ha sido un fracaso sin paliativos.
Los países que mejor han gestionado sus recursos son los que han respetado los derechos históricos del pasado y han dado a sus pescadores esperanza en el futuro.
El informe Poignant sobre la propuesta de Directiva sobre el nivel mínimo de formación de los marinos es un paso adelante en la dirección correcta, porque plantea la cuestión del reconocimiento de marinos de terceros países.
Esto impone una evaluación del sistema de formación de cada país, para que puedan emitirse certificados de competencia -y no simplemente un enfoque individualizado- que tendrán una validez de cinco años.
Esta posibilidad de que haya profesionales de países terceros que vengan a la Unión representa un interés real para la flota europea.
Así, de los aproximadamente 140 000 marinos que sirven en los barcos de un Estado miembro de la Unión Europea, alrededor de un tercio (es decir, 47 000) provienen de un país tercero.
Esta propuesta, que pretende sustituir -con la ayuda de la Agencia Europea de Seguridad Marítima- el procedimiento actual de reconocimiento de los certificados de aptitud por parte del Estado miembro por un procedimiento de reconocimiento en el seno de la Comisión, es un avance consecuente para garantizar el más alto nivel de seguridad posible.
En la actualidad, por desgracia tenemos que hacer frente a la falta de personal en el seno de la Unión Europea, y sobre todo en Francia, para todos los oficios marítimos.
Este nivel de formación tiene en efecto un impacto muy importante en la seguridad marítima.
Los propios marinos y otros trabajadores necesitan luchar por un cambio radical de política, no solo respecto al sistema y a la garantía de la educación estatal libre, sino también respecto a los acuerdos y convenciones internacionales, para que establezcan unos niveles mínimos de educación, introduzcan disposiciones estrictas para la selección de la tripulación de los barcos y garanticen totalmente el empleo y el seguro de los marinos.
Así, a la vez que tendremos barcos renovados, tendremos también una navegación segura. . (PT) Es una apreciación generalizada que Europa carece de los marinos nacionales cualificados suficientes para el volumen de transporte marítimo existente.
En este sentido, toda propuesta que pretenda garantizar un nivel de cualificación lo más elevado posible de los marinos debe ser acogida con satisfacción, así como la simplificación del procedimiento de reconocimiento, excesivamente complicado según los profesionales del sector, y la introducción de una lengua de trabajo uniforme.
Si, como se ha defendido en diversas ocasiones, es importante promover y mejorar el transporte marítimo, sustituyendo, particularmente, el transporte por carretera pesado y de larga distancia, es indispensable que se concrete un programa de acción para la promoción de las profesiones marítimas. . (PT) La formación mínima de los trabajadores del mar debería, en mi opinión, ser responsabilidad exclusiva de los Sindicatos de los Pescadores, definidos los respectivos reglamentos.
Apoyo todos los artículos de esta reglamentación y he votado a favor de la moción, pero debo expresar mi gran desilusión como representante de los pensionistas de Europa por el hecho de que, con la enmienda 50, que aprobamos, estamos manteniendo la absoluta prohibición de personas con discapacidades de Europa que viaja por Europa, fuera de las fronteras de su propio país, y establece su residencia en otro Estado europeo porque, al hacerlo, pierde una gran parte de las ayudas de las que depende para vivir.
Tenemos que garantizar que los ciudadanos de la UE que trabajen, residan o permanezcan en otro Estado miembro reciban la protección adecuada.
Las propuestas de incluir algunas cuestiones fiscales quedan fuera del ámbito del presente Reglamento, razón por la cual he votado hoy en su contra.
La definición de la «familia» es un asunto que compete a la legislación nacional de los Estados miembros.
Me parece un escándalo que el Parlamento Europeo quiera mantener la posibilidad de dejar fuera de la ley a los ciudadanos debido a sus inclinaciones sexuales.
Por supuesto pueden utilizarse diversos argumentos para sustentar este punto de vista, por supuesto podemos decir que tiene que ver con la subsidiariedad, o que la adopción del informe es más importante que una elección de principios en la enmienda 20.
Sin embargo con ello se viola otro derecho, en concreto el derecho de todo europeo a poder trabajar dentro de la Unión.
Afortunadamente, este mismo Parlamento, quizás sin saberlo, ha aceptado recientemente una enmienda parecida en el informe Santini.
Este informe coordina, pero no trata de armonizar, los sistemas de seguridad social o fiscales, cuya responsabilidad compete a los Estados miembros.
He votado a favor del informe Gröner, cuya loable intención es combatir la violencia contra las mujeres y niños.
Sin embargo, la dotación financiera prevista por la Comisión no permite que este programa se ponga en marcha de la manera más eficaz posible.
El importe asignado, 40 millones de euros, me parece muy insuficiente si verdaderamente queremos permitir que un mayor número de organizaciones no gubernamentales se beneficien del programa y si deseamos responder a las necesidades de los nuevos Estados miembros.
Asimismo, me parece que sería deseable tratar la violencia como una violación de derechos humanos si el programa tuviera un fundamento jurídico más apropiado que el artículo 152 del tratado CE.
Pero algunas de las medidas propuestas en este informe invaden áreas que corresponden más bien a los Estados miembros.
No existen evidencias de que el dinero de los contribuyentes se emplee mejor cuando se destina a proyectos de ámbito comunitario que cuando se destina a programas nacionales, aunque sí se sabe que el intercambio de experiencias y buenas prácticas puede contribuir positivamente a combatir este tipo de violencia.
Reconocemos el buen trabajo realizado por el Programa Daphne, pero los conservadores británicos, por las razones expuestas antes, hemos votado en contra de aumentar los créditos presupuestarios y nos hemos abstenido en la votación final. . (DE) Hoy me he pronunciado claramente a favor de la prórroga, de 2003 a 2008, del Programa de acción comunitaria para prevenir la violencia ejercida sobre los niños, los jóvenes y las mujeres (DAPHNE II).
Espero que la aprobación sea rápida, de manera que podamos evitar retrasos a causa del procedimiento de conciliación entre el Parlamento y el Consejo, y se pueda disponer de una perspectiva financiera realista.
También me gustaría subrayar que la ejecución del programa deberá permitir la multiplicación de sus efectos, asociando a los países adherentes y candidatos a la Unión o que mantengan relaciones privilegiadas con ella de cualquier otro modo. . (IT) Es deber moral de todos los ciudadanos de todas las sociedades combatir el abuso de los niños y la pornografía infantil.
Acojo con placer y satisfacción el programa comunitario Daphne II sobre la prevención de la violencia contra los niños, jóvenes y mujeres, apoyado por la delegación que encabezo y por todo el Grupo UEN.
De hecho, el informe Gröner ha incorporado dos propuestas adoptadas unánimemente hoy por esta Cámara en Estrasburgo, que abogan por dos medidas más que el programa comunitario tendrá que desarrollar: promover campañas de concienciación que condenen la violencia y facilitar la provisión de ayuda psicológica, moral y práctica para las víctimas, y sobre todo explorar la posibilidad de crear filtros que prohíban la diseminación de pornografía infantil en Internet.
Este extraordinario medio de comunicación y suministro de información, Internet, puede ser una fuente inagotable y desregulada de mensajes de violencia y brutalidad destinados a menores y de la cual los menores son a menudo los instigadores.
Como se sabe, tradicionalmente han sido elaboradas por los Estados miembros de acuerdo con una metodología común y presentadas a la Comisión (Eurostat) al abrigo de un acuerdo de caballeros.
Así pues, estoy de acuerdo con la opinión de la Comisión, en el sentido de mantener y mejorar la calidad de los datos y de establecer un marco para la transmisión, que propicie una mayor transparencia y mejor acceso a la información por parte de los agentes económicos.
Entiendo que en este ámbito, como en algunos otros de la acción comunitaria, el cómputo coordinado de datos y su distribución, así como la comparación y el intercambio de experiencias, constituyen una enorme ventaja para la eficacia y el ahorro de acción, ya sea de la Unión Europea o de los Estados miembros.
Por ejemplo, parece que el artículo 13 del Tratado de Ámsterdam se está violando en Italia.
Existe discriminación en contra de los ancianos y la gente con discapacidades, a quienes se presta -o no- ayuda financiera simplemente porque tienen más o menos de 65 años.
Totalmente en línea con la filosofía de la UE, el informe mantiene que la Comunidad debería tener la facilidad de obligar a los Estados miembros a imponer sanciones penales específicas en caso de infracciones del Derecho comunitario.
Por desgracia, el resto del informe nos lleva precisamente por el camino contrario, apoyándose en las interpretaciones extensivas del Tribunal de Justicia, apelando a la Comisión a presentar denuncias en su calidad de guardiana de los tratados y pidiendo a la Conferencia Intergubernamental que defina una competencia penal comunitaria.
Por esta razón, los diputados que pertenecen a la agrupación «Caza, pesca, naturaleza y tradiciones» del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias han votado en contra de este informe que, según una técnica utilizada a menudo en este recinto, nos impone en definitiva que hagamos lo que decimos que no queremos hacer.
Son más la excepción que la norma, y lo más importante es que, al responder al apartado 10 del informe, la Comunidad no adquiere ninguna competencia general en asuntos penales, que deberían dejarse en manos de los Estados miembros. . (PT) El cuadro de evaluación de la agenda de política social debe ser un instrumento útil y estar al servicio de la política social, dando informaciones concretas sobre los progresos obtenidos y soluciones para los problemas.
Vivimos un período de desaceleración económica que podría agravar aún más los niveles de desempleo, de pobreza y de exclusión social.
Por otro lado, se debe invertir en la educación, la formación y el aprendizaje a lo largo de la vida, en la promoción de la conciliación de la vida familiar y profesional, así como favorecer el envejecimiento activo y la mejora de la seguridad e higiene en el trabajo.
Desde el punto de vista de la ampliación, los esfuerzos para la cohesión económica y social deberán ser reforzados, teniendo en cuenta la situación social de los diez nuevos Estados miembros.
Los Estados miembros, los interlocutores sociales y otros implicados deben hacer hincapié en la aplicación de las iniciativas políticas anunciadas en la agenda social y de las directrices sobre el empleo.
El informe se ha modificado previamente en comisión y se han superado varias dificultades que surgieron en esa fase del procedimiento.
Temas como los continuos niveles altos de desempleo en algunos Estados miembros, la lucha contra la pobreza y contra la discriminación por motivos de discapacidad, la promoción de un envejecimiento activo y las prestaciones para favorecer el cuidado de los niños, son aspectos muy importantes que deben tratarse con prioridad.
La creación de una Europa social requiere la creación de un consenso entre los agentes sociales, no la creación de nuevos obstáculos.
El informe pone de manifiesto por ejemplo los altos niveles de desempleo y de pobreza en algunos Estados miembros y, como es debido, pide soluciones para que estos problemas se resuelvan con prioridad en las políticas comunitarias, especialmente en la próxima revisión intermedia de la PAC, los Fondos Estructurales y el Pacto de Estabilidad.
El EPLP está a favor de las soluciones a largo plazo respecto a la gestión de acciones colectivas en el ámbito de la UE, lo que constituirá una solución justa tanto para los consumidores como para los trabajadores de la UE.
El objetivo es ocultar las barbaridades de la explotación capitalista tras programas «caritativos» y evitar explosiones sociales agudas.
Se calcula que en la actualidad hay en todo el mundo unos 600 millones de personas con discapacidades.
Por lo tanto, es esencial que existan normas y reglamentos internacionales en relación con el trato, el respeto y la promoción de las personas con discapacidad.
Uno de los elementos más importantes de la labor que desempeñamos hoy aquí, y el voto a favor del informe Lynne, es que envía un mensaje claro, no solo de los 15 países de la Unión Europea, sino también de los 10 países en vías de adhesión, sobre nuestro deseo de establecer unas normas y unos reglamentos comunes.
Las apruebo y me asocio a la exigencia de que la Comisión elabore un calendario preciso y riguroso para ello. . (PT) A pesar de que estamos en el Año Europeo de las Personas con Discapacidad, son escasos los progresos efectivos de la promoción y protección de las personas con discapacidad.
El «Año Europeo de las Personas con Discapacidad» aumenta nuestra conciencia de los problemas de los 40 millones de ciudadanos de la UE con discapacidad.
También es importante que la UE sea pionera en la creación de los derechos fundamentales de los cerca de 660 millones de personas de todo el mundo con alguna forma de discapacidad, casi un 10% de la población del planeta.
Debe abarcar el derecho a la calidad de vida, al acceso al empleo, a la educación y la formación, el derecho a la integración, los derechos civiles y políticos, la ayuda económica, la atención sanitaria, la cultura y el ocio, y el derecho a recibir un trato igual ante la ley.
Sin embargo, hay que señalar que tal preocupación es muy contradictoria con las orientaciones actuales de la Unión Europea y de las principales organizaciones económicas internacionales.
La integración social de las personas con discapacidad, incluida la profesional, se inscribe en una lógica de solidaridad difícilmente compatible con la de la rentabilidad.
El compromiso de dejar atrás las estructuras separadas, que preparan muy mal para la integración y la autonomía de las personas con discapacidad, a fin de permitir su plena participación en la sociedad y luchar contra los prejuicios, tiene un precio.
No puedo dejar de manifestar mi total apoyo a la aprobación de una convención jurídicamente vinculante, que proteja los derechos de las personas con discapacidad y garantice su seguridad a nivel mundial.
También habría que conseguir un progreso real en la racionalización de los derechos de las personas con discapacidad dentro de nuestra política de cooperación para el desarrollo.
Los miembros de la comisión han remarcado que el resultado del proceso de las Naciones Unidas debe ser una convención jurídicamente vinculante con un mecanismo de seguimiento eficaz. . (PT) Voto a favor del presente informe consciente de que, en este Año Europeo de las Personas con Discapacidad, queda mucho por hacer para eliminar las barreras físicas, técnicas y sociales a las que tienen que hacer frente las personas con discapacidad en su vida.
Los trágicos sucesos que han tenido lugar recientemente confirman que la lucha contra el terrorismo y los esfuerzos por establecer la seguridad y la estabilidad en el Iraq deben seguir siendo una prioridad para todos los países y para la comunidad internacional.
Nuestros enemigos son los que eligen como blanco a los defensores de la moderación y la decisión de aceptar un reto nuevo y difícil; los que eligieron como blanco a Sérgio Vieira de Mello porque lo estaba haciendo bien, porque estaba esforzándose al máximo por que el país volviera a la normalidad: los que lo eligieron como blanco son enemigos de todos nosotros, los enemigos del proyecto de construcción de un Iraq democrático.
El restablecimiento de la ley y el orden está ejerciendo gran presión sobre las fuerzas de coalición, pero es ahora cuando es necesario actuar con solidaridad para que cada vez más países puedan trabajar juntos para restablecer la seguridad.
Tras el cobarde ataque terrorista sobre las Naciones Unidas en Bagdad el 19 de agosto, que se llevó a víctimas inocentes entre los que servían a la causa de la paz, incluyendo a Sérgio Vieira de Mello, al que acabo de mencionar, y tras el ataque sangriento en Nayaf el 29 de agosto, es nuestro deber redoblar nuestros esfuerzos para conseguir la reconstrucción política, civil, social y económica del Iraq.
En concreto, creemos que las Naciones Unidas deberían desempeñar un papel cada vez más central y consolidar más su mandato en esta difícil fase de posguerra.
La Presidencia está esforzándose al máximo a este efecto.
Acogimos con satisfacción la adopción por parte del Consejo de Seguridad de la Resolución 1500 y consideramos que es un paso adelante especialmente importante porque reconoce el papel clave del Consejo de Gobierno iraquí en la formación de nuevas instituciones en el Iraq.
Por tanto, la Presidencia está convencida de que, para alcanzar el objetivo de establecer un Iraq libre, democrático, es necesario que toda la comunidad internacional aúna sus esfuerzos para dar al pueblo iraquí un futuro de paz y esperanza.
De hecho, nuestro compromiso para con la reconstrucción del Iraq no debería limitarse a la seguridad, sino que debería ampliarse a la ayuda humanitaria, los servicios sociales, todas las necesidades del pueblo iraquí y por último, pero no por ello menos importante, la cultura.
Por tanto, necesitamos reconstruir la infraestructura del país y la red de transportes, proporcionando toda la ayuda necesaria pero también -o mejor, en primer lugar y sobre todo- establecer el marco institucional del futuro Iraq democrático, reconstruyendo los sistemas educativos y el mundo académico.
Una vez que las condiciones de seguridad total se hayan restablecido, será posible empezar a poner los cimientos de una sociedad civil basada en la libertad y en la tolerancia mutua, con la que Europa podrá establecer relaciones de cooperación y solidaridad.
La reconstrucción del Iraq puede y debe lograrse.
Era un funcionario internacional sobresaliente, un hombre íntegro, dedicado y sabio, y era un ejemplo galante y maravilloso del hecho de que los burócratas internacionales no tienen por qué ser aburridos.
Por lo cual le rendimos el homenaje más cálido.
Al igual que el Ministro, me agrada que el Consejo de Seguridad haya decidido que los ataques a las Naciones Unidas y a organizaciones humanitarias se traten como crímenes de guerra.
Es precisamente la importancia vital del trabajo de las Naciones Unidas lo que explica el propósito de los responsables del espantoso ataque a su cuartel general en Bagdad.
Los asesinos quieren que esta transición y la construcción de la democracia del Iraq fracase mediante una estrategia de creación del caos.
Cualesquiera que fueran nuestros desacuerdos pasados -aunque fueran importantes, no tiene mucho sentido abundar hoy en ellos-, todos tenemos que participar en el surgimiento de un Iraq próspero, estable y democrático.
Hoy no tengo intención de volver a los viejos caminos trillados y los viejos argumentos, aunque comprendo que algunos de los que plantearon dudas y críticas en este Parlamento y en las instituciones políticas del país no pensarán -por decirlo suavemente- que los hechos han demostrado que no tenían razón.
Añadiría de pasada que no nos hemos puesto a abordar el problema de Afganistán, otro país en el que el cambio de régimen ha demostrado ser más sencillo que la construcción de una nación pluralista.
Rellenar el hueco entre la retórica y la realidad requiere un compromiso político y financiero sostenido.
Requiere compromisos internacionales a través de las Naciones Unidas y sus organismos asociados.
Si queremos una implicación internacional máxima, hemos de tener en cuenta el modo en que la mayoría de países creen que la implicación puede legitimarse de modo más efectivo para que funcione.
Junto con esta importante contribución, la Comisión ha estado preparando sus propuestas para un enfoque europeo de la reconstrucción del Iraq, como solicitó el Consejo Europeo en Salónica.
Este es un mensaje que personalmente he dejado claro en reuniones este verano con el Secretario de Estado de los Estados Unidos Colin Powell y el Vicesecretario Alan Larson.
Permítanme ofrecerles un ejemplo de realidad política.
A lo mejor me equivoco.
Durante el verano, funcionarios de la Comisión han estado participando en las misiones de evaluación de necesidades internacionales desde los equipos del Banco Mundial y las Naciones Unidos y quiero agradecerles públicamente aquí su voluntad en unas condiciones de seguridad difíciles.
Dos miembros de nuestro personal se salvaron de ser víctimas del ataque del 19 de agosto por minutos.
Tendrá lugar en Madrid los días 23 y 24 de octubre de 2003, y España se ha unido al grupo como anfitrión.
Ante esta perspectiva, he entablado contactos iniciales con las Presidencias de las distintas comisiones para considerar las implicaciones presupuestarias para 2003-2004, y ayer tuve una fructífera reunión con los ponentes presupuestarios de las comisiones competentes.
Y también tenemos que estar en condiciones de poder responder a las esperanzas y necesidades de otras partes del mundo, como por ejemplo Afganistán y Palestina, donde las necesidades no son mucho menores.
Cuando presentemos nuestra propuesta, ustedes, como autoridad presupuestaria, tendrán que decidir si el equilibrio que tenemos es justo.
En cuanto a Europa, espero que ahora todos podamos reconocer que la Unión Europea es, sin parangón, más efectiva cuando trabajamos juntos, especialmente respecto a las cuestiones de más envergadura en la política contemporánea.
Si podemos hacerlo ahora, en Bagdad y Basora y más allá, entonces quizás ayudemos a asegurar que la eliminación -y aquí todos estamos de acuerdo en que al menos este es un resultado benigno- de un dictador malvado lleva a una mejor vida para el pueblo del Iraq.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, quiero expresar mi acuerdo con las declaraciones realizadas por el Comisario Patten y el Presidente en ejercicio del Consejo, al efecto de que ahora necesitamos realizar un esfuerzo conjunto para llevar la paz al Iraq y estabilizar así la región en su conjunto.
No solo muchos Gobiernos europeos, sino también diputados de esta Asamblea, han tenido opiniones diferentes sobre la guerra en el Iraq.
Creo que el Presidente Bush hace bien en solicitar una resolución de las Naciones Unidas respecto al tema.
Si Europa y los norteamericanos pueden hacer esto juntos en pie de igualdad y trabajando junto con las Naciones Unidas, entonces estoy seguro de que el Parlamento estaría dispuesto a aceptar las propuestas presupuestarias de la Comisión y presentarlas, junto con su mandato, a la Conferencia de Donantes.
Sin embargo, las consideraciones de este tipo también deberían aplicarse a Afganistán, y creo que deberíamos intentar, con una nueva conferencia de Petersberg, establecer un equilibrio de poderes justo y una distribución equitativa de la ayuda, incluyendo los pathanos, con el fin de establecer también allí la paz.
Me da la impresión de que esta estrategia no se ha puesto en marcha ni en el Iraq ni en Afganistán hasta ahora.
Estamos ante una realidad en la que el fuego devastador, que destruyó la sede de la ONU en Bagdad y después, también, asesinó con coches bomba al líder religioso chií, Mohamed Baqer al Hakim, forma parte de una lucha terrorista, pero también de algo que se puede asimilar a una resistencia y, en un momento de reconsideración de todo lo que ha ocurrido antes de la guerra, tenemos que ser conscientes de que lo que se necesita en el Iraq no es enviar más tropas que se encuentren asediadas, sino buscar un calendario en el que la lógica de la reconstrucción del país se imponga y se imponga, además, contando con los iraquíes.
Es muy importante para los iraquíes y también para demostrar nuestro compromiso, pero, en cualquier caso, lo que está planteado -y tenemos que resolver los europeos- es cuál es la lógica de futuro.
Ese problema de la llamada cadena de mando, sobre todo en una situación en la que la Oficina del presupuesto del Congreso de los Estados Unidos dice que no podrán llegar en la presencia de tropas más allá de marzo de 2004, y en un momento en el que, también, la Administración estadounidense presenta una nueva resolución ante el Consejo de Seguridad.
La cuestión es muy clara: no se puede pedir un esfuerzo suplementario manteniendo la actual situación de fuerzas de ocupación con una cadena de mando dirigida fundamentalmente por un país.
Si creemos en el multilateralismo, si creemos en un compromiso serio de la Unión Europea con la ONU y con la comunidad internacional, tenemos que plantear el compartir responsabilidades, el reemplazar la lógica de ocupación por la de devolver a los iraquíes su soberanía.
Y eso implica un calendario muy claro y muy preciso e implica, también, un esfuerzo conjunto en el que nos incorporemos los europeos y, también de una manera muy directa, los países árabes, para poder conseguir algo que borre la imagen de un neocolonialismo inaceptable.
Señor Presidente, los Demócratas Liberales de esta Cámara se unen a los homenajes que se han rendido a Sérgio Vieira de Mello y a las demás víctimas de los despiadados ataques contra las Naciones Unidas en Bagdad.
La situación violenta e inestable en el Iraq demuestra que aunque una coalición de voluntades pueda ganar un conflicto militar, ganar la paz sin la legitimidad de las Naciones Unidas es un asunto mucho más difícil.
Por lo tanto, mi Grupo acoge con satisfacción los intentos de aprobar una resolución de las Naciones Unidas que situaría a las fuerzas de coalición en el Iraq dentro de un marco multilateral.
Los Liberales siempre han estado a favor de una resolución multilateral de los problemas planteados por el Iraq, y si la coalición asume a última hora esta postura, pues más vale tarde que nunca.
La llamada «coalición de los voluntarios» era un concepto de poder desfasado del siglo XIX, que siempre llevó consigo el peligro de dejar al menos una nación sintiéndose agraviada.
No hay razón por la cual los Estados Unidos no deban retener el mando de una fuerza multinacional de las Naciones Unidas en el Iraq, pero debe basarse en una resolución de las Naciones Unidas y conceder a las Naciones Unidas y a las naciones participantes el papel central en la toma de decisiones.
El fracaso en el descubrimiento hasta ahora de armas de destrucción masiva está llevando a preguntas perspicaces en las audiencias de Londres, Washington y Canberra y planteamiento de dudas sobre la legitimidad de la empresa.
La manera de otorgar a la presencia internacional en el Iraq un sentido de legitimidad y volver a ganar la confianza del pueblo iraquí es subirse a un vehículo apoyado por las Naciones Unidas para restaurar la seguridad, mejorar las vidas de los iraquíes normales y avanzar hacia el gobierno por mandato popular.
Mi Grupo acoge con satisfacción la iniciativa de la Comisión en acordar una reunión preparatoria hoy en Bruselas para la importante conferencia de donantes internacionales que se celebrará el mes que viene en Madrid.
Cuando representantes de mi grupo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, el Grupo Parlamentario del Partido de los Socialistas Europeos y el Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias visitaron Bagdad en febrero de este año, hablamos con los inspectores de armas, y tuvimos la clara impresión de que la inspección estaba funcionando y de que si no se habían encontrado armas de destrucción masiva era primero y principalmente porque probablemente no existían.
Creo que ahora puede afirmarse que nuestros temores en ese momento estaban justificados y que los ataques que se están realizando ahora, por ejemplo, contra blancos civiles, el edificio de las Naciones Unidas y la policía iraquí, son signos de que el pueblo iraquí siente la situación actual como una ocupación.
Las manifestaciones que tuvieron lugar en su funeral eran una mezcla de protestas en contra de Sadam Husein y George Bush, lo cual significa que, incluso entre gente que se debe haber sentido liberada de un dictador, se dieron reacciones muy fuertes en contra de la ocupación norteamericana.
Ahora consideramos que es una tarea muy importante reconstruir y reforzar las Naciones Unidas.
Kanaan había trabajado para el Parlamento Europeo como ayudante de Pierre Pradier y para la Comisión, especialmente en Burundi.
Hoy Sadam Husein ya no está en el poder, pero el pueblo iraquí todavía no vive en paz.
Están los que dicen que no tenemos derecho a ocupar un país.
Esto significa que tenemos que trabajar hacia una solución tomando un camino diferente, el de una conferencia sobre estabilidad y paz en la región, y después entregar el testigo a las Naciones Unidas, que se encargarán de reconstruir la democracia en el Iraq.
Señor Presidente, es motivo de gran preocupación que la situación de la seguridad en el Iraq se haya deteriorado tanto en las últimas semanas.
Sencillamente, las fuerzas estadounidenses en el Iraq no son capaces de garantizar la seguridad ni de los iraquíes ni de los ciudadanos extranjeros.
Creo firmemente que hay que pedir a las Naciones Unidas que asuman un papel central en la transición política, económica y militar del Iraq.
Estoy convencido de que los difíciles problemas políticos del Iraq solo pueden resolverse con eficacia bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
No creo que las tropas enviadas al Iraq puedan supervisar los esfuerzos de mantenimiento de la paz en este país.
Dichas fuerzas no pueden administrar de forma responsable las actividades cotidianas del país.
Debemos avanzar juntos para asegurar la protección de los ciudadanos del Iraq.
La situación en el Iraq es desalentadora, por decirlo de forma suave.
El Consejo puede aumentar considerablemente la legitimidad interna y externa del gobierno de transición iraquí que acaba de formarse reconociendo esta política y apoyándola dentro de lo posible.
Esta Asamblea puede invitar al recién nombrado ministro iraquí de Asuntos Exteriores Hushyar Zibari a Bruselas o a Estrasburgo para recibir información de primera mano sobre la situación en su país.
Me temo que esta es básicamente la situación que, al margen de la Convención que todos han aplaudido esta mañana, no va a cambiar en los próximos años: los europeos no hemos establecido una política, ni en el pasado ni, lamento decirlo, ahora.
Puede que también nosotros sigamos indecisos, incluso en un momento en el que el éxito en el Iraq está en interés de todos, y más en interés del pueblo iraquí, que ha sufrido 20 años de martirio a manos de Sadam Husein.
Como todos nosotros, ellos tienen derecho a un modo de vida diferente y a un modo de desarrollo diferente.
Señor Presidente, parece que los profetas de la desgracia, de los cuales yo formaba parte junto con usted, señora Frahm, y muchos otros, de momento y por desgracia tuvieron razón en el debate sobre una eventual intervención.
No creo que sea suficiente con hacer prisionero a Sadam Husein, lo que tiene que acabar ocurriendo, para poner fin al caos que el dictador tiene interés en mantener, pero que muchos otros con él y, llegado el caso, después de él están decididos a seguir extendiendo.
Por supuesto, me refiero a los locos dispuestos a morir por combatir a los Estados Unidos bajo la bandera de Al Qaeda o de cualquier otra organización fundamentalista.
También me refiero al gran vecino iraní, al que la situación en el Iraq no puede dejar indiferente.
Sobre todo, me refiero al propio pueblo iraquí que, con razón o sin ella -muchos lo han dicho aquí- considera la ocupación de su país algo inaceptable, sean cuales sean las razones invocadas.
En este último punto, esencialmente psicológico, creo que la comunidad internacional, que, con mucha razón, desea poner fin lo más rápidamente posible al caos, no tiene más remedio que legitimar su actuación mediante la votación de una nueva resolución del Consejo de Seguridad, que confíe a las Naciones Unidas la misión de volver a poner orden en el país y prepare las transiciones necesarias hacia un gobierno iraquí legítimo.
Cuanto más pronto asuman los propios ciudadanos de Iraq la responsabilidad sobre la reconstrucción de su país -del sistema político y la democracia, sin olvidar, por supuesto, la dimensión técnica, social y cultural-, más pronto cabrá esperar que se normalice la situación.
Señor Presidente, hoy el Iraq pertenece a los ciudadanos iraquíes.
Ya son muchas las naciones que las forman, pero les falta la larga experiencia de la OTAN y su estrecha coordinación.
El paraguas de la OTAN podría proteger de forma adecuada la labor de guía esencial de las Naciones Unidas en su papel asesor, humanitario y de desarrollo.
La inversión exterior en el país, el desarrollo de la sociedad civil, los derechos y las libertades de las pequeñas empresas y de los ciudadanos, también forman parte del proceso democrático que está empezando a emerger.
Señor Presidente, ya es demasiado tarde para discutir sobre la necesidad y la razón de la guerra del Iraq.
En efecto, se ha neutralizado al dictador Sadam Husein, pero la paz no ha vuelto al país, la situación es caótica, las agresiones sobre el terreno van en aumento y no solo en el Iraq.
Señor Presidente, Señorías, a menudo la historia necesita tiempo para juzgar la pertinencia y la eficacia de una decisión política.
En este caso especial, casi no tiene tiempo de juzgar la decisión tomada por el presidente Bush y su acólito, el Primer Ministro británico de destruir el Iraq, porque este era el objetivo.
Como ya he dicho a esta tribuna, hace un año el Iraq era el único país árabe totalmente exento de cualquier rastro de integrismo islámico.
Lo lamento en nombre de Europa, porque en el fondo todos ellos han favorecido una triste política miope.
Señor Presidente, Señorías, en este momento estamos asistiendo a una evolución de los acontecimientos en el Iraq que recuerda en cierto modo a la que se dio en la antigua Yugoslavia.
Así lo exige nuestra responsabilidad y también nuestro interés.
Por esto quiero decir al Comisario Patten que puede contar con el apoyo del Grupo de la CDU/CSU en esta Cámara, tanto en lo que respecta a su compromiso como cuando llegue el momento de aportar dinero, porque seguro que va a costar dinero.
Por lo tanto, repito: nos interesa hacer una aportación efectiva junto con los Estados Unidos y naturalmente nos interesa poner manos a la obra para apoyar, con los Estados Unidos y Gran Bretaña, un camino hacia la paz, la estabilidad y el Estado de derecho en el Iraq.
Señor Presidente, cuando hablamos de la guerra del Iraq, deberíamos darnos cuenta inmediatamente de que nunca en la historia del mundo ha habido una guerra en la que la mayoría de las víctimas no hayan sido civiles inocentes.
La primera mitad fue la peor de la historia del mundo: dos guerras mundiales y 50 millones de seres humanos masacrados. ¿Quién podría haber previsto que en la segunda mitad del siglo todos aquellos países se habrían unido o que estaríamos todos juntos tal como estamos hoy?
La respuesta a la diferencia es respetarla.
El principio número dos es tener instituciones para hacerlo.
El principio número tres es crear unas circunstancias en las que todos puedan trabajar juntos por los intereses comunes y desmantelar las barreras del pasado.
Estos son los tres principios que seguimos en nuestro proceso de paz en Irlanda del Norte.
La Unión Europea y los principales países del mundo deberían unirse para crear este tipo de mundo y tomar las medidas necesarias para evitar la guerra.
Así, podremos construir un mundo para el nuevo siglo y el nuevo milenio en el que ya no habrá guerra ni conflictos, sino un pleno respeto por la diversidad.
Nadie que haya presenciado la muerte de tropas de la coalición, el atentado con bomba contra las oficinas centrales de las Naciones Unidas en Bagdad y el ataque de la semana pasada en la mezquita de Nayaf puede negar que la seguridad y la estabilidad son ahora lo más importante en el Iraq.
Es evidente que las Naciones Unidas tienen un papel muy importante en este proceso y están trabajando en ello.
La responsabilidad de Europa y de las Naciones Unidas es ofrecer pleno apoyo al proceso de reconstrucción que están llevando a cabo en la actualidad en el Iraq las fuerzas de la coalición y los valientes hombres y mujeres que lo están sacando adelante en nuestro nombre.
O nos embarcamos en una polémica estéril, imputándonos responsabilidades los unos a los otros -lo que me recuerda la vieja polémica medieval de cuántos ángeles caben en la punta de un alfiler- o la comunidad internacional, en general, y la Unión Europea, en particular, movilizan lo mejor de sus esfuerzos para restaurar la seguridad, la estabilidad y la democracia del Iraq.
Sin embargo, además de los tanques y las armas, ahora tenemos que llevar al Iraq una hoja de ruta hacia la democracia, una hoja de ruta para la reconstrucción política e institucional y para un nuevo Gobierno iraquí.
Esa es la razón por la que la Presidencia ha dicho y sigue diciendo que necesitamos un mandato de las Naciones Unidas; esa es la razón, porque Europa siente actualmente la necesidad de reavivar la acción de las Naciones Unidas, pero al mismo tiempo quiere que las Naciones Unidas sean más eficientes, más capaces de tomar decisiones y de asumir responsabilidades de lo que fueron en las agitadas semanas que precedieron a la acción militar.
Creo que tenemos que mirar al futuro, al momento en el que Europa sea capaz, por ejemplo -como alguien ha dicho- de expresar en el Consejo de Seguridad opiniones que han sido discutidas de antemano y acordadas por los 25 países europeos.
En mi opinión, sería una manera ejemplar y excelente de potenciar la cohesión euroatlántica, con la que la Presidencia está comprometida, haciéndolo precisamente en el asunto del Iraq, una cuestión que ha dañado la relación entre los europeos y nuestros amigos de los Estados Unidos en los últimos meses.
Si queremos que impere la ley a escala internacional, de vez en cuando debemos aceptar que se requiere el uso de la fuerza para que sea efectiva y se aplique.
Es un punto subrayado en el informe del Grupo de Crisis Internacional que he mencionado antes.
Hay que construir la democracia a través de elecciones locales y regionales, elecciones municipales, elecciones para los organismos profesionales, elecciones en los sindicatos, elecciones en todas las organizaciones funcionales.
De esta forma, en su debido momento podremos incorporar el pluralismo en el Iraq, y espero que también en otros países de la zona.
Los temas principales son: necesitamos disponer de una valoración adecuada de lo que va a necesitar el Iraq durante los próximos 14 ó 15 meses.
En segundo lugar, debemos ponernos de acuerdo sobre cuáles son las circunstancias que nos permitirán contribuir mejor y con más eficacia a la satisfacción de estas necesidades.
Y hay tres cosas que quiero mencionar de nuevo.
La primera es que para la comunidad internacional es imperativo disponer de un paraguas multilateral para nuestras contribuciones.
Repito que a menos que podamos ofrecer estas garantías a la autoridad presupuestaria, será muy difícil persuadir a las personas de que hagan los cambios presupuestarios necesarios para conseguir un nivel razonable de generosidad dentro de los límites establecidos en la perspectiva financiera.
El debate queda cerrado.
DECLARACIÓN POR ESCRITO (ARTÍCULO 120 DEL REGLAMENTO) Señor Presidente, la situación actual en el Iraq y todo lo que la ha precedido durante los últimos 12 años no es solo el resultado de la política de dominación de los Estados Unidos de América y de sus aliados más cercanos.
El diálogo político con países terceros sigue realizándose sin compromisos.
El papel de la Unión Europea en el mundo interesa a los ciudadanos europeos y por tanto también a sus representantes.
Según mi investigación, el año pasado, el Consejo solo debatió una vez, una sola vez, una resolución sobre derechos humanos de nuestro Parlamento.
Ninguna de todas nuestras preguntas escritas fue contestada a tiempo.
Aplaudo que, este año, el Consejo esté presente en este debate, representado por el Sr.
Por nuestra parte, como Parlamento somos muy activos a la hora de condenar las numerosas violaciones de los derechos humanos en todo el mundo, pero no prestamos suficiente atención al seguimiento que se les da.
La mitad de la población mundial vive en países donde se limita la libertad de religión.
Casi la mitad de los conflictos violentos en el periodo investigado tiene un carácter religioso.
La revolución de los contactos mundiales no implica directamente una mayor comprensión y respecto entre las comunidades religiosas.
En todo el mundo, más de 260 millones de personas son a diario víctimas de discriminación, violencia y explotación solo debido a su origen.
En estos momentos, más de 300 000 jóvenes toman parte en conflictos armados.
Por último, señor Presidente, la Unión Europea, como comunidad de valores y como potencia económica, no puede ser modesta cuando se trata de los derechos humanos.
Europa ha de atreverse a arriesgar el pellejo, las víctimas lo esperan con ansiedad. . (IT) Señor Presidente, Señorías, agradezco esta gran oportunidad para dirigirme a ustedes como Presidente en ejercicio del Consejo de la Unión Europea, y me complace especialmente hacerlo en el contexto de un debate sobre derechos humanos.
Antes de proceder, debo ofrecer mis condolencias y las condolencias de la Presidencia italiana por la muerte de Sérgio Vieira de Mello, quien, en su capacidad de Alto Comisario de las Naciones Unidas, se había establecido como valiente campeón de la promoción y defensa de los derechos humanos en el ámbito internacional.
La protección y promoción de los derechos humanos es uno de los pilares fundamentales de la política exterior de la Unión Europea y es un punto de referencia constante para sus actividades en el escenario mundial.
Los derechos humanos son uno de los factores clave al enfrentarse a los importantes retos de nuestro tiempo: no necesito mencionar la estrecha conexión entre paz, seguridad y estabilidad, por una parte, y respeto de los derechos humanos, las libertades fundamentales, la democracia y el Estado de derecho, por otra.
De la misma manera, hay una estrecha relación entre la lucha contra la pobreza extrema y el subdesarrollo y las medidas que llevan a garantizar los derechos humanos fundamentales, empezando por el derecho de todo ser humano a la vida, la integridad y la dignidad.
En este contexto, creemos que es de una importancia clave durante este período de seis meses situar el diálogo norte-sur en una base más constructiva, porque se ha deteriorado considerablemente en los últimos meses, especialmente con respecto al tema de los derechos humanos, que debe seguir siendo parte esencial del diálogo.
Después, la Presidencia italiana concede gran importancia al trágico fenómeno de los niños soldados.
Sin embargo, será analizado mediante una cuidadosa evaluación por parte de los demás elementos y organismos de la Unión Europea.
Voy a empezar con un punto general que aparece en el informe con el cual, personalmente, estoy de acuerdo: a pesar de los prodigiosos esfuerzos de la Unión y de otros países, la situación de los derechos humanos y libertades fundamentales en el mundo está, todavía en la actualidad, marcada por graves abusos y violaciones.
El informe se centra en algunos de ellos, como la predominancia de los intereses políticos y económicos por encima de los derechos humanos y la necesidad de alcanzar posiciones de consenso en los foros internacionales en detrimento de las posiciones de principio.
De hecho, si ahora estamos convencidos de que la promoción y la protección de los derechos humanos y libertades fundamentales se halla en el corazón de la democracia y la coexistencia civilizada, no podemos, al mismo tiempo, dejar de opinar que la búsqueda de objetivos económicos y políticos legítimos exige la consolidación de las instituciones democráticas y de los principios de libertad y justicia.
Con respecto al enfoque del diálogo estructurado de los derechos humanos con terceros países, el camino propuesto en el informe es precisamente el que el Consejo tenía intención de tomar con respecto a este instrumento.
También apoyo el punto contenido en el informe sobre la necesidad de que el diálogo político y la condena vayan de la mano con los programas activos y las medidas en el terreno del combate contra la pobreza, el apoyo a la creación de instituciones y la educación.
El seguimiento, las resoluciones, el diálogo, las cláusulas de derechos humanos y los programas de ayuda técnica y cooperación sobre el terreno son todos instrumentos para alcanzar un único objetivo, la defensa incesante de los derechos humanos y las libertades fundamentales en el mundo.
El diálogo sobre derechos humanos que la Unión ha puesto en marcha con China e Irán no significa que no pueda condenar violaciones y abusos mediante resoluciones ad hoc, cuando lo considere necesario, en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas o en la Asamblea General de las Naciones Unidas, ni tampoco significa que no pueda proporcionarles ayuda técnica en el campo establecido para consolidar el respeto de los derechos humanos.
Es, sin duda, algo restrictivo evaluar la actividad de la Unión sobre la base del número de resoluciones por país que presenta a la Comisión de Derechos Humanos o a la Asamblea General, incluso sobre la base de las resoluciones que alcanzan un consenso suficiente.
En cualquier caso, el papel desempeñado por la Unión Europea en el ámbito de los derechos humanos dentro de foros internacionales está plenamente reconocido.
Esta actividad europea se centra en un gran número de países.
Hay otro aspecto en el que quiero abundar y que se trata con cierta profundidad en el informe: el diálogo intercultural y entre creencias.
El informe subraya específicamente la naturaleza clave de esta cuestión para un marco más amplio de protección de los derechos humanos.
Represento a un país que, debido a su situación geográfica, a su cultura y sus tradiciones, siempre ha sido especialmente sensible a esta cuestión, y que ahora ha adquirido una influencia y una importancia nunca conocidas en el pasado.
Me temo que la explotación política de los derechos humanos y las libertades fundamentales y la oposición ideológica a los mismos son un hecho, por mucho que las condenemos.
La atmósfera de antagonismo que marca cada vez más el diálogo en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, que también se aborda en profundidad en el informe, es una cuestión sobre la que la Presidencia griega ya ha lanzado un debate, que tenemos la intención de perseguir y desarrollar.
En general, la acción de la Unión y los países occidentales en el ámbito de los derechos humanos parece percibirse claramente por parte de la comunidad internacional, especialmente el hemisferio sur, como un intento manipulador de perseguir los abusos de poder político y cultural.
El mismo principio de universalidad de los derechos humanos y la convicción de que no pueden ser restringidos o limitados por ningún grupo social, económico o cultural, está en tela de juicio.
El fundamentalismo, cualquiera que sea su origen o naturaleza, es, en parte, resultado de la incapacidad de comunicar, de buscar valores comunes basados en el respeto mutuo y la tolerancia.
Nuestro objetivo ha de ser integrar, armoniosa y coherentemente, la cuestión del respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales en todas las políticas de la Unión con terceros países.
Por ello, me complace especialmente observar que este concepto se expresa clara y enérgicamente por parte del Parlamento en el informe.
A este efecto, apoyo enteramente la idea de que la cláusula de derechos humanos contenida en los acuerdos de asociación y cooperación debería aplicarse indefectiblemente cuando surjan las condiciones para su aplicación.
También creo que una relación de cooperación con un país a todos los niveles -político, económico, científico y cultural- debe, necesariamente, incluir un diálogo abierto y constructivo sobre los asuntos de protección de los derechos fundamentales y las libertades.
La experiencia nos ha enseñado que establecer comisiones o grupos de trabajo puede ser a menudo la solución inmediata más obvia, pero a veces resulta no ser la manera más efectiva de proceder en la práctica.
Esta práctica la acogió la Presidencia griega y seguirá siendo un punto de referencia firme para la Presidencia italiana en su trabajo.
En última instancia, creo que representa el reconocimiento apropiado del papel esencial que han desempeñado en este ámbito las ONG, que son y seguirán siendo los socios consultivos privilegiados y necesarios de la Unión Europea.
Por último, quiero centrarme en la crítica que aparece en el documento, relativa a las relaciones institucionales entre el Consejo y el Parlamento en el ámbito de los derechos humanos.
Analizaremos con más detenimiento la opinión expresada por el ponente al efecto de que ha de haber una mejora de las relaciones entre el Consejo y el Parlamento, y aquí comprometo a la Presidencia italiana a seguir con el trabajo comenzado por la Presidencia griega en este ámbito.
La invitación extendida por la Presidencia griega al ponente para que participe en una reunión de la Comisión de Derechos Humanos es representativa del enfoque destinado a implicar al Parlamento Europeo de forma más estrecha en el trabajo del Consejo.
Los Gobiernos de los Estados miembros de la Unión reconocen ahora la necesidad imperativa de garantizar el papel del Parlamento Europeo como fuerza motriz en la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales y fomentar formas más estrechas de cooperación.
Me complace terminar observando -y este es el punto de mayor significado político- que el Consejo y el Parlamento están de acuerdo en torno a la importancia y la naturaleza central del tema de los derechos humanos y las libertades fundamentales en la política y las relaciones exteriores de la Unión.
Como siempre, la Comisión responderá por escrito a todas las recomendaciones que se le formulan en este informe.
En primer lugar, algunas observaciones sobre los temas principales del informe: libertad de pensamiento, de conciencia y de religión.
Hemos intentado trabajar sobre estos temas de diversas formas.
En primer lugar, a través de los foros internacionales.
La declaración de la UE sobre los derechos humanos en el mundo, en la última reunión de la Comisión de Derechos Humanos, subrayaba los problemas relacionados con la libertad religiosa o la libertad de expresión en 12 países, entre ellos China y el Irán.
Los diálogos sobre los derechos humanos constituyen una oportunidad especialmente valiosa para tratar el tema.
Al evaluar el diálogo con el Irán, por ejemplo, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de 18 de marzo de 2003 hizo hincapié en su preocupación por la discriminación contra las minorías religiosas -especialmente los bahais- y la necesidad de avanzar más en relación con la libertad de opinión y de expresión.
La libertad de expresión será el tema principal de debate en la próxima mesa redonda del diálogo sobre derechos humanos de los días 15 y 16 de septiembre de 2003.
Ha apoyado campañas para promover la libertad de expresión -por ejemplo, un proyecto continuado en los países de la ASEAN- y la libertad de expresión se ha considerado también una prioridad en los 11 países en los que se ha centrado esta Iniciativa Europea en 2002 y 2003.
El Acuerdo de Cotonú demuestra que se puede negociar un sistema global con 77 países, pero también pone de manifiesto que existen algunos obstáculos y problemas reales que hay que resolver.
Estoy de acuerdo con el Sr.
Volviendo a la cláusula sobre derechos humanos, me complace que el informe del Parlamento ponga de manifiesto el potencial de esta cláusula para inducir un cambio positivo en la situación de los derechos humanos en terceros países.
El mes de mayo pasado se inició el primer grupo de trabajo dedicado a la gobernanza y a los derechos humanos en el contexto del Acuerdo de Cooperación con Bangladesh, en cuya reunión inaugural se trataron una amplia variedad de temas entre los cuales se encontraban la pena de muerte y el sistema judicial.
Volviendo a la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, la cláusula sobre derechos humanos no solo constituye un compromiso para con los derechos humanos en un contexto nacional, sino que también insta a la UE y a terceros países a promover y proteger los derechos humanos en la arena internacional.
Resulta alentador, porque la voz de la UE se ve muy potenciada cuando sus instituciones hablan con una sola voz.
El trabajo de la UE no se ha valorado: solo 47 Estados han emitido una invitación firme a los procedimientos temáticos de la Comisión de Derechos Humanos; 28 de ellos son Estados miembros de la UE, países en vías de adhesión o países candidatos.
Además, 80 Estados no han ratificado ninguno de los 6 principales instrumentos internacionales sobre derechos humanos.
La UE ha empezado bien en su esfuerzo por mejorar el impacto de sus acciones en la Comisión de Derechos Humanos; por ejemplo, en la sesión de este año se concluyó antes el proyecto de iniciativas de la UE que permitirán un mayor alcance para presionar con eficacia a terceros países.
Estos esfuerzos continuarán a sabiendas de que solo si ponemos todos los recursos a disposición de la UE -políticos, diplomáticos y financieros- podremos realizar los cambios necesarios.
La primera se refiere a la situación de los niños en los conflictos, un tema que ya se ha comentado.
Sin embargo, en los casos posconflicto -por ejemplo, Sierra Leone- hemos tenido bastante éxito en la resocialización de los niños y otros trabajos relacionados.
La documentación que proviene de estos centros es el elemento más necesario en nuestro intento de resolver el problema a que nos enfrentamos y negociar con los terribles regímenes que torturan.
Muchas gracias de nuevo por este informe tan completo.
El grado de acuerdo alcanzado en la Asamblea también demuestra que todas las familias políticas continúan considerando que la defensa de los derechos humanos en el mundo es un elemento clave para llegar a la democracia, al progreso económico y social y a la convivencia pacífica entre los pueblos.
El tema central del informe de este año, la libertad de pensamiento, de conciencia y religiosa, constituye en opinión del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos una buena medida del grado de democracia y de la situación de los derechos humanos en cada país y en cada sociedad.
El pensamiento y la acción democráticos deberían impedir asimismo que en la práctica solo se considere ciudadanos de pleno derecho a quienes profesen una religión o una confesión determinadas.
Tampoco sé de ninguna religión mundial que sea básicamente intolerante u hostil hacia otras religiones o incluso hacia sus propios creyentes.
Sin embargo, todos sabemos que los Estados que no respetan los derechos humanos en el interior son estructuralmente débiles y que, por el contrario, el respeto de los derechos humanos tiene efectos estabilizadores internos y externos.
La presión de la Unión Europea a favor del respeto de los derechos humanos resulta a la larga un método más adecuado para conseguir la estabilidad interna y externa que una política -que yo tacharía de defensa ciega del status quo- que da prioridad a la estabilidad superficial a corto plazo y solo se decide a cambiar de actitud cuando los conflictos externos estallan efectivamente.
Esta Cámara va a seguir reclamando declaraciones sobre temas incómodos, continuará insistiendo en que se cumpla el contenido de nuestras resoluciones, pues estamos convencidos de que las palabras deben coincidir con los hechos en el ámbito de los derechos humanos y que sin una política de derechos humanos activa con respecto a los Estados en cuestión no es posible reducir el potencial conflictivo en el mundo.
Por este motivo el papel de los defensores de los derechos humanos en el mundo es vital.
Permítanme que haga especial referencia a Aung San Suu Kyi, que ahora está en huelga de hambre en Birmania.
Debemos respetar también los derechos humanos de las personas con discapacidad, incluidas en nuestro informe por primera vez.
Nuestro mensaje es claro: estos son nuestros valores.
Al fin y al cabo, la Unión Europea corre el riesgo de perder credibilidad si no consigue hablar con una sola voz, también cuando se trata de países estratégica o económicamente importantes, como China o Rusia.
Me complace que el ponente haya aceptado mis enmiendas sobre esta cuestión.
Señorías, cuando estudiamos con esmero una resolución sobre los derechos humanos que comporta no menos de 56 considerandos y 197 apartados, tras haber examinado 284 enmiendas en comisión, tenemos impresiones múltiples y contrastadas.
La actitud de los Estados Unidos nos proporciona en este ámbito una imagen más que caricaturesca: tratamiento de sus prisioneros, rechazo de la CPI, guerra preventiva, pena de muerte, etc.
Ello demuestra nuestro interés y, por tanto, nuestra impresión de que este informe es útil.
En efecto, aún me preocupa el deseo de algunos de sustituir la libertad religiosa por la libertad de conciencia y tengo otros temores respecto de ciertos vínculos políticos.
Queda lo importante -y lo digo con fuerza-, que es la necesidad de defender enérgicamente los derechos humanos, todos los derechos humanos, incluidos los derechos económicos y sociales, en todo el mundo.
Por nuestra parte, nosotros todavía queremos que el acento recaiga en los derechos de los presos políticos y el derecho a un medio ambiente sano.
La tortura, junto con la pena de muerte, es una violación del más fundamental de los derechos humanos.
No basta con invertir en prevención y especialmente en la ratificación más amplia posible del Protocolo Opcional para la Convención contra la Tortura.
Esto no es porque el ponente haya fracasado en algún aspecto, sino porque, año tras año, hemos subrayado necesidades de cambio muy similares.
En un mundo en que las opiniones sobre la seguridad basada en las armas y la cooperación están en conflicto unas con otras y en el que la situación relativa a los derechos humanos universales y la soberanía de los Estados es tensa -esta es una cuestión del destino de las Naciones Unidas-, la Unión Europea tiene una oportunidad para situar los derechos humanos en un lugar central en su política exterior.
Señor Presidente, quiero felicitar de todo corazón al ponente por su excelente trabajo, que además es muy interesante desde el punto de vista de los principios y en la práctica.
Esto es válido sin duda para el apoyo que hay que dar a los galardonados con el Premio Sajarov, en muchos casos son los héroes de las libertades civiles.
Sin embargo, pido que se preste atención a mi enmienda sobre la libertad de conciencia, que por supuesto he presentado inmediatamente.
Por ello es más lamentable aún que la vulgar predisposición de la prensa implique a menudo que solo un 1% del texto que trata de la violencia en la religión reciba tanta atención.
Caudron y todos los presentes, yo también me pregunto lo que podemos hacer para evitar que el informe sobre derechos humanos se convierta en un ritual año tras año.
Creo que hay algo que podemos hacer, y es presionar con nuestro seguimiento práctico y nuestra condena de los abusos de los derechos humanos, aplicar las resoluciones aprobadas en esta Cámara sin confinar nuestros deberes a las declaraciones de principio que escribimos en nuestras tarjetas para proporcionar -como el señor Comisario también ha dicho- fondos y recursos prácticos, al igual que formación y apoyo, a aquellos que trabajan en el ámbito de los derechos humanos, empezando por las Naciones Unidas, y, por último, apoyar a los periodistas -muchos periodistas murieron el año pasado, señor Comisario-, de los que pienso que son una fuente importante de testimonios y verificaciones, entre otros para el Parlamento.
Tenemos que evitar que nuevas formas de intolerancia y discriminación se desarrollen en el nombre de Dios, y menos en algunos países bastante civilizados, en algunas democracias occidentales bastante civilizadas: un mundo dividido y atravesado por nuevas cruzadas sería un mundo enfermo terminal, y debemos evitarlo.
Hoy, señor Presidente, creo que la batalla por los derechos humanos ya no puede considerarse una batalla de principios, que ya no puede ganarse engañando o tomando atajos.
Por lo tanto, instamos al Consejo a que se esfuerce al máximo por garantizar que la cláusula de derechos humanos -esto ya lo hemos oído en el discurso del Consejo- no se vea simplemente como un apéndice sin importancia, sino que represente un firme ideal de civilización jurídica y democrática que el Parlamento asegurará que nunca se menoscabe.
Señor Presidente, la Unión Europea y los Estados Unidos deberían ser las dos fuerzas principales en la lucha por los derechos humanos en el ámbito internacional.
Nosotros pensamos: «¿cómo pueden los estadounidenses seguir ejecutando gente, seguir boicoteando la Corte Penal Internacional y seguir negando un juicio justo a los detenidos en la bahía de Guantánamo?» Hay unos 18 ciudadanos y residentes de la UE encarcelados en Camp Delta.
La UE debe ejercer una presión conjunta sobre los Estados Unidos para asegurar que se celebren juicios civiles con las garantías normales.
La guerra contra el terror no debe convertirse en un ataque a las libertades civiles.
Señor Presidente, cuando la Unión Europea habla de derechos humanos, la gente tiene toda la razón en preocuparse.
Incluso la libertad religiosa se está utilizando con este propósito, mientras la resolución Turco llega a proponer una ley «extraterritorial» con penas y sanciones de acuerdo con la norma de los Estados Unidos.
Por otra parte, la Unión Europea y el informe hacen la vista gorda ante las violaciones de los derechos humanos en los Estados Unidos de América, con la legislación antiterrorista que permite detenciones secretas y tribunales de guerra especiales.
El Parlamento Europeo llama la atención sobre las prohibiciones de actividades misioneras y amenazas de castigo en casos en los que la gente cambia de fe.
El Parlamento Europeo señalaría la vulnerabilidad experimentada por miembros de minorías religiosas en el mundo.
También advertimos en contra de la intolerancia basada en el ateísmo.
También señalamos el importante papel de los medios de comunicación al extender el conocimiento de las religiones y las culturas.
Finalmente, este importante documento contiene el rechazo legítimo de la elección de Libia para ejercer la Presidencia de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Esta laicidad estructural sitúa las creencias allí donde son esenciales, es decir, en la esfera privada.
A propósito de las sectas, recuerdo las palabras de Anna Morelli, historiadora belga de las religiones: una secta es una religión que no ha recibido el apoyo de un poder político.
El informe Van den Bos habría sido aún más contundente si sus conclusiones hubieran llegado tan lejos.
Van den Bos por su trabajo, pero el problema en un informe tan amplio como este es que al final incluye los caballos de batalla de todo el mundo y los mensajes esenciales pueden quedar desdibujados.
Se nos recuerda que en la lucha contra el terrorismo nuestras democracias deben tener cuidado de no violar las libertades civiles y los derechos humanos.
Debería concentrar la acción en unos pocos ámbitos donde tenga la posibilidad de conseguir resultados y después actuar de forma coherente y con determinación.
Estoy pensando en Birmania -sobre la que hablaré mañana- y en Zimbabwe, donde millones de personas sufren bajo la tiranía de Mugabe, una situación vergonzosamente tolerada y favorecida por los líderes de algunos países africanos de la región.
Los gobiernos corruptos y brutales de Estados fracasados suelen ser la principal fuente de violaciones de los derechos humanos de millones de las personas más desfavorecidas del mundo.
Como conservadores británicos, insistimos en que, a cambio de mejorar la ayuda al desarrollo, los países beneficiarios deberían cumplir su parte del trato, principalmente la gobernanza, el Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos.
Señor Presidente, si los derechos humanos constituyen el núcleo de los valores europeos, la presentación de este informe anual sobre los derechos humanos constituye una de las fechas más señaladas del año de este Parlamento Europeo.
La resolución identifica algunos cambios estructurales en el ámbito de la UE que realmente podrían mejorar el respeto de los derechos humanos, como una mejor aplicación de la cláusula sobre derechos humanos entre la UE y terceros países, la participación del Parlamento Europeo en el debate del programa operativo sobre derechos humanos, y el establecimiento de criterios de referencia que permitan la acción de la UE sin llegar a los dos instrumentos a menudo contundentes como son la política de sanciones o la suspensión de la ayuda.
Espero que la Comisión lo estudie con detenimiento.
Finalmente, de la misma forma que el Parlamento ha votado hoy a favor de una Convención de las Naciones Unidas sobre la discapacidad, es correcto que la violación de los derechos humanos de las personas con discapacidad esté representada en esta resolución general.
No se trata solo de derechos económicos y sociales, sino de personas de todo el mundo que han perdido la vida o que están sometidas a abusos solo porque sufren una discapacidad.
Señor Presidente, este informe quiere hacernos creer que la Unión Europea está llamada a desempeñar un papel principal en materia de derechos humanos a escala mundial.
Mientras que los derechos humanos mutilados solo están asegurados en los países ricos porque les son negados a los pobres del planeta, son precisamente los países ricos, tan orgullosos de los derechos humanos en sus países, quienes mantienen en los países pobres numerosos regímenes repugnantes, basados en la opresión y, sobre todo, en una miseria sin límites.
Señor Presidente, a pesar de estar satisfecho con el informe, mi Grupo también cree que debe utilizar el tiempo del que dispone para subrayar que es esencial que el Parlamento Europeo siga haciendo uso de todos los recursos de los que dispone más resueltamente para asegurar que se otorga una mayor preeminencia a la cuestión de los derechos humanos en nuestra toma de decisiones y que las políticas que seguimos son más efectivas.
Creo que, por lo que respecta a los derechos humanos en general en el mundo -y destacaría en esta amplia categoría los derechos de los niños y de las mujeres- todavía hay potencial aprovechable en las decisiones que tomamos sobre las políticas de ayuda, entre otras cosas respecto a los países en desarrollo, un potencial que debemos explotar con mayor determinación y resolución para promover la necesidad de respetar los derechos humanos.
En mi opinión, aquí también existe un problema de información, y estoy de acuerdo con la afirmación que aparece en el informe relativa a la necesidad de que el Parlamento en general y las comisiones que gestionan las decisiones relativas a las políticas de estos países, en particular, tengan un acceso mayor, más rápido y seguro a la información diaria de última hora sobre lo que está ocurriendo en esos países.
He sentido una gran frustración ante muchas de las intervenciones que reflejan la falta de decisiones claras con efecto vinculante y la falta de instrumentos eficaces para hacer cumplir el respeto de los derechos humanos en el mundo.
Debemos tener cuidado y permanecer fieles a otros valores que también son importantes para nuestra autoestima y nuestro proyecto.
Más de la mitad de la población mundial percibe menos de dos dólares al día.
Estamos intentando crear una.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
DECLARACIONES POR ESCRITO (ARTÍCULO 120 DEL REGLAMENTO) El informe denuncia, con razón, la situación de los derechos humanos en numerosos países.
Sin embargo, el año 2002 marcó un cambio represivo preocupante en estos países, en particular respecto de la libertad de expresión: detenciones y persecuciones judiciales de los responsables del movimiento ciudadano de la Kabilia en Argelia y, en la actualidad, atentados a la libertad de prensa; encarcelamiento de un periodista de Internet en Túnez; censura y persecución del periodista Ali Lmrabet en Marruecos e incluso atentados perpetrados en el Sahara occidental por parte del poder marroquí.
Finalmente, en numerosos países la pretendida lucha contra el terrorismo es un pretexto para las medidas de seguridad y represivas.
Creo que, en virtud del artículo 7 del Tratado de la Unión Europea, las instituciones europeas pueden controlar, cada una según su ámbito de competencia respectivo, que los Estados miembros respeten de forma rigurosa los derechos humanos y las libertades fundamentales.
También me he empeñado en reunir al conjunto de las grandes organizaciones no gubernamentales -Amnistía Internacional, Human Rights Watch, la Federación Internacional de Derechos Humanos- así como a representantes de los parlamentos nacionales, incluidos los países candidatos.
En primer lugar, se trataba para mí de reflexionar sobre una de las mayores fracturas que quizá hayamos conocido en el continente europeo desde la caída del muro de Berlín, es decir, las consecuencias del 11 de septiembre, tanto en los países de la Unión como fuera de ellos.
Al atravesar este país, he podido comprobar que las consecuencias del 11 de septiembre aún son numerosas.
Además, es importante recordar, en el marco de la defensa de este primer derecho fundamental que es el derecho a la vida, que figura en el primer capítulo de la Carta de los Derechos Fundamentales, la necesidad de seguir todos unidos en la lucha contra el terrorismo.
En 1994 tuve el honor de ser recibido por Nelson Mandela, que estaba a punto de tomar el poder en Sudáfrica.
La ONU ha enumerado más de 142 definiciones de terrorismo.
Señor Presidente, creo que en la actualidad el terrorismo es una verdadera fuente de conflictos desde todos los puntos de vista y puede conducir a las sociedades a la precaución, a encerrarse en si mismas.
Por lo tanto, tenemos que velar, en este contexto, por encontrar soluciones lo más rápidamente posible.
Me refiero sobre todo a la inquietud que suscita el hecho de que se mantenga en el yo llamaría estricto secreto a ciudadanos, nacionales europeos, en Cuba porque se sospecha que han cometido actos terroristas.
La segunda cosa que me ha preocupado es la situación en las cárceles.
Creo que es particularmente chocante, en este inicio de milenio, ver lo que ocurre en las prisiones de la Unión Europea, donde la situación está lejos de ser satisfactoria.
Este informe tiene una particularidad especial: es el primer informe del Parlamento elaborado basándose en el informe anual sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión y en los Estados miembros, redactado por la red de expertos independientes creada por la Comisión a petición expresa de este Parlamento Europeo.
Así pues, acojo con satisfacción el hecho de que el informe de la red sea útil para vuestros trabajos.
Soy consciente de que indudablemente se puede mejorar en el futuro para que sea más operativo, tal y como se propone en el punto 4 del informe del Sr.
Puedo afirmar ya que, en el futuro, los informes nacionales preparados por cada perito de la red estarán a disposición de los diputados y que los contactos entre la red y el futuro ponente del Parlamento sobre los derechos fundamentales se intensificarán.
Del mismo modo, la Comisión celebrará ya en octubre una reunión con los representantes de las organizaciones no gubernamentales para garantizar que las informaciones a presentar para el informe sean lo más completas y fiables posible.
Es evidente que nos encontramos en un momento muy importante para la protección de los derechos fundamentales en la Unión Europea.
Sylla y a algunos de los problemas en el ámbito de los derechos fundamentales en la Unión Europea, me gustaría informar a esta Cámara de que la Comisión ya adoptó, o está en vías de adoptar, medidas para encontrar soluciones relativas a varias de las materias.
Por lo que respecta a la compensación de las víctimas del terrorismo, la Comisión presentó en octubre de 2002 una propuesta de directiva sobre la indemnización de las víctimas del crimen en general, que abarca específicamente el caso de las víctimas del terrorismo.
Del mismo modo, la Comisión sigue atentamente la situación de la minoría Roma en el contexto de la ampliación, tanto desde el punto de vista de los criterios políticos de adhesión a la Unión Europea, como desde el punto de vista de las financiaciones a través del programa PHARE.
De este modo, antes de cada reestructuración, las asociaciones de trabajadores deben ser informadas y consultadas para evitar o atenuar su impacto social.
La cuestión de la conciliación de la vida familiar y de la vida profesional forma parte integral de los objetivos de la estrategia marco comunitaria en materia de igualdad entre los hombres y las mujeres para el período de 2001-2005.
Por otro lado, con respecto al proyecto de propuesta de decisión marco sobre las garantías procesales concedidas a los sospechosos y acusados en los procesos penales de la Unión Europea, que surge en el transcurso del Libro Verde que la Comisión publicó el 19 de febrero, en estos momentos se está redactando esta propuesta y el texto estará disponible a finales de noviembre, una vez aprobado por la Comisión.
En esa Constitución, de acuerdo con las conclusiones de la Convención sobre el Futuro de Europa, ocupará un lugar fundamental la Carta de los Derechos Fundamentales adoptada por la Convención anterior y que fue aprobada políticamente por las tres instituciones del Consejo Europeo de Niza.
Esto significa que un ordenamiento de naturaleza constitucional se basará en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión.
Sin embargo, para que la Carta pueda tener el máximo efecto posible, la Comisión no ignora la importancia de la aplicación del Artículo 7 del Tratado de Niza.
En ese sentido, me gustaría confirmar que, durante el presente mes de septiembre, la Comisión aprobará y enviará al Parlamento y al Consejo una comunicación sobre las condiciones de aplicación del Artículo 7 del Tratado de Niza, en materia de protección de los derechos fundamentales.
Como ponente de opinión de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte sobre este informe, me complace que en el apartado 38 por fin se mencione explícitamente y se ponga en la picota a Italia por la concentración de medios de comunicación y la influencia que ejerce sobre ellos su Primer Ministro, sin que se adopte por ello ninguna medida para evitar el conflicto de intereses.
Y digo que me complace porque lamentablemente la mayoría de los miembros de la Comisión de Cultura votaron en contra de citar a Italia como mal ejemplo por la concentración de medios de comunicación, que plantea una amenaza muy grave para la democracia en todo el mundo.
Un informe reciente sobre los conflictos de intereses en los medios de comunicación en Italia realizado por la ONG Periodistas Sin Fronteras cita a Freimut Duve, representante de la OSCE para la libertad de prensa, quien ha condenado reiteradamente la concentración de tantos medios de comunicación italianos en manos del Primer Ministro.
La OSCE dice que es un reto para la arquitectura constitucional de Europa y además un mal ejemplo para las nuevas democracias en transición.
Podría alargarme más, pero estoy seguro de que todos comprenden los problemas que la concentración de medios en Italia plantea para la democracia y la libertad de información.
Como ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer, quiero expresar nuestra profunda satisfacción por los comentarios y recomendaciones que aparecen en el informe sobre la garantía y la aplicación de la democracia y la igualdad en la vida cotidiana y en la práctica, en el sentido de una participación equilibrada de los sexos en las instituciones democráticas y el respeto de los derechos humanos de las mujeres.
No es posible, señor Comisario, que las mujeres sean tratadas como seres humanos y ciudadanas con derechos restringidos en la Europa del siglo XXI.
Solo entonces podremos hablar de la universalidad de los derechos humanos y de la integración en las demás políticas.
También quiero aprovechar la oportunidad de la votación de hoy sobre el informe relativo al programa DAPHNE para prevenir y combatir la violencia contra las mujeres, señor Comisario, para solicitar una vez más a la Comisión Europea y a los Estados miembros que el combate contra la violencia que sufren las mujeres, que es la peor forma de violar los derechos de las mujeres, ocupe uno de los primeros lugares de su agenda política.
En primer lugar, quiero recordar que es el tercer informe tras una reforma extremadamente importante, deseada por nuestro Parlamento, que consiste de hecho en leer la situación de los derechos fundamentales en la Unión a la luz de la Carta, lo que implica ciertas obligaciones.
Mi segunda observación se refiere a los países.
En realidad el informe forma un todo y, por lo tanto, la resolución solo debería contener la esencia del informe y poner de relieve solo lo que el Parlamento desea que la opinión pública recuerde.
Creo que, también desde este punto de vista, nos interesa conservar en la resolución solo los puntos importantes, que de hecho se refieren a la razón por la que el Parlamento ha optado por hacer este informe.
Es muy importante que no olvidemos estas cuestiones de método si queremos que este informe se apruebe con la más amplia base política posible.
Señor Presidente, esta es la cuarta vez en esta legislatura que se celebra un debate en el pleno sobre la situación de los derechos humanos en la Unión Europea.
Los temas principales son y seguirán siendo el mal comportamiento de los funcionarios públicos como los funcionarios de policía, la situación en las prisiones, el tráfico de personas, las formas de desigualdad en el trato y de discriminación, el racismo y la xenofobia.
Con todo, creo que, en los últimos años, la problemática de los derechos humanos dentro de la Unión Europea ha adquirido unos contornos más nítidos, a pesar de los esfuerzos de muchos por realizar mejoras en ámbitos parciales.
En primer lugar, nuestro trabajo se ha sistematizado y objetivado, debido a que hemos tomado como punto de partida la Carta de los Derechos Fundamentales.
Asimismo nuestro trabajo se ha profesionalizado, gracias a que ahora podemos recurrir a la red de expertos bajo la dirección del profesor De Schutter.
Tengo mucha curiosidad por la comunicación que ha anunciado el Comisario sobre la elaboración del artículo 7 del Tratado de la Unión Europea.
Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias al ponente y diciendo que el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas apoya el informe.
Señor Cornillet, me pregunto para qué sirve este informe si no señalamos a una serie de países.
La pregunta para la Comisión y el Consejo es, sin duda: ¿qué medidas prácticas están utilizando para abordar los problemas?
Existe una ansiedad política por la cual todos los países parecen sentirse capaces de comprometerse con los principios jurídicos fundamentales.
Tenemos que conceder a todos los niños que llegan a la Unión Europea la oportunidad de tener una vida digna.
Existen muchas deficiencias en este ámbito, incluyendo mi propio país.
El tercer ámbito se refiere a una cuestión delicada pero importante.
La Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea afirma claramente y sin ambigüedades que «se respetan la libertad de los medios de comunicación y su pluralismo».
No podemos tolerar esta situación.
Señor Presidente, acojo favorablemente este informe, que es un instrumento instructivo por varias razones: excelente compilación de la legislación vigente, buen seguimiento de la evolución de la legislación y sobre todo de los efectos del 11 de septiembre, y prueba clara de que la percepción del peligro ha modificado los términos del equilibrio entre libertad y seguridad, de que la multiplicación de las leyes de excepción ha limitado sustancialmente y ridiculizado nuestros derechos fundamentales.
Con la adopción de disposiciones europeas como las decisiones marco sobre el terrorismo y la orden de detención europea, o como la congelación de los bienes de ciertas entidades o individuos considerados terroristas, la Unión Europea reafirma la multiplicación de las legislaciones antiterroristas y represivas aprobadas por los Estados miembros.
La simple sospecha puede implicar la detención.
Poblaciones enteras ya vulnerables lo son aún más desde el 11 de septiembre: los nacionales de países terceros, los solicitantes de asilo, los romaníes, los musulmanes.
Al ignorar los derechos fundamentales y las libertades públicas, a menudo se trata a estas poblaciones como una amenaza o un peligro para la seguridad del Estado, y el 11 de septiembre es un buen pretexto para ello.
Los acuerdos de asociación con Argelia, por ejemplo, son una bella muestra de esta amalgama entre terrorismo e inmigración.
Dotémonos de los medios para hacer respetar los derechos humanos en el seno de la Unión Europea para todos los residentes, sea cual sea su nacionalidad.
Señor Presidente, Señorías, en su exposición de motivos y también en la intervención que hizo en este Pleno, el ponente nos comunicó que no era su intención redactar un informe que presentase un marco exhaustivo de las violaciones de los derechos fundamentales en el conjunto de los países de la Unión Europea.
No obstante, lo cierto es que el presente informe, en la mayoría de sus largos 150 artículos, cede a esa tentación, desviándose de sus propósitos y límites anunciados, y transformándose incluso en ciertos casos en un juicio político sobre los Estados miembros.
Por otra parte, el Parlamento Europeo no dispone de competencia para tanto, como sabemos, con excepción de aquellas situaciones graves y precisas que pueden desencadenar los efectos sancionadores del Artículo 7 del Tratado de la Unión.
Espero que no se concluya de mis palabras una menor preocupación o atención con respecto a la defensa de los derechos fundamentales o a la lucha contra las diversas formas de discriminación.
A la generosidad de las políticas que tradicionalmente definen los regímenes democráticos se oponen actualmente sofisticadas formas de criminalidad y terrorismo internacionales y sólo con un gran sentido de la responsabilidad y del equilibrio será posible responder cabalmente a las necesidades que la compleja situación actual exige a todos.
Señor Presidente, procedo de una vieja nación que se enorgullece de haber sido la primera en abolir en Europa la pena de muerte y una de las primeras en abolir la esclavitud y la cadena perpetua.
Señor Presidente, Señorías, en nuestra opinión sería un error seguir el enfoque restrictivo de considerar el tema de la protección de los derechos humanos en términos de los derechos individuales, considerándolos la única cuestión significativa para cualquier persona y dejando de lado los derechos de los pueblos, sus tradiciones y su identidad cultural.
Esto puede llevar a meteduras de pata y a tomar el camino equivocado, como por ejemplo cuando, examinando el problema del crimen extendido entre los inmigrantes de terceros países, el informe afirma que sin duda esto se debe a las deficientes políticas de integración al mismo tiempo que deja a un lado los derechos de las comunidades al recibir este tipo de inmigración desregulada que sufre los daños y los efectos dañinos, entre otras cosas en términos de su cultura de lo que es, en algunos casos, una invasión genuina y un abuso de los derechos de las personas del país receptor.
Por lo tanto, somos extremadamente críticos con un informe que también busca introducir la eutanasia por la puerta trasera.
Digo «lamentablemente» porque ha sido un informe importante y sustancial.
Podemos debatir las cuestiones que plantea en el mismo, y podemos estar a favor o en contra, pero la cuestión es que no corresponden a un informe sobre derechos fundamentales y el respeto de estos derechos en la Unión Europea.
Por esa razón, y como cuestión de principios, nosotros, miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y Demócratas Europeos, vamos a votar en contra de este informe.
Sin embargo, usted también critica a una serie de Estados miembros, y por lo general lo hace injustamente.
Por último, rechazamos el informe en su conjunto por su petición de que las parejas homosexuales tengan derecho a adoptar niños.
El Grupo del Partido Popular Europeo rechaza resueltamente su informe por todas las razones que he expuesto y va a votar en contra del mismo.
Señor Presidente, en primer lugar quiero subrayar la importancia de este informe y, contrariamente a algunos diputados que acaban de hablar, quiero decir que es muy valiente señalar a los países que incumplen los derechos humanos fundamentales.
Además, las conclusiones de este informe revisten una importancia capital en lo que respecta a otros desafíos a que nos enfrentamos.
Señor Presidente, en el Estado español, los derechos fundamentales están en entredicho por las muertes, extorsiones, amenazas y violencia terroristas.
Frente a ello la respuesta de un Estado de Derecho no debe ser la ley del talión -ojo por ojo y diente por diente-, sino la aplicación de la ley democrática y el escrupuloso respeto de los derechos humanos para todos los ciudadanos, incluidos los violentos.
Todo ello va en contra del objetivo constitucional de rehabilitación y de reinserción social de los presos para conseguir una sociedad más justa y más civilizada.
Este Parlamento queda en total ridículo al confiar este informe a un comunista.
Yo le concedo 30 segundos para que haga la reflexión que quiera.
Señor Presidente, señor Comisario, nos encontramos ante un nuevo informe anual sobre la situación de los derechos fundamentales de la Unión Europea que, debido a la metodología que se utiliza para su elaboración -cada año un grupo político diferente- hace imposible que el resultado final pueda tener el consenso -por otra parte, necesario- de todos los grupos de esta Cámara.
Es por ello que en el apartado 12 solicitamos un instrumento europeo de indemnización de las víctimas que, esperemos, se vea materializado en los presupuestos del 2004.
Entre ellas está su propuesta sobre la eutanasia activa, que choca frontalmente con una Decisión del Consejo de Europa de 26 de marzo de 2002, o el capítulo referente a la inmigración y al asilo, que confunde la inmigración por razones económicas con los solicitantes de asilo -cuestión ésta ya superada por la propia Comisión y también en el seno de nuestro debate parlamentario-, o la solicitud de equiparación al matrimonio de las uniones entre homosexuales e incluso propone que se les permita la adopción de niños, algo que va más allá de la no discriminación lógica de toda persona por su orientación sexual.
Creo que en mi exposición lo primero que he dicho es que en el Estado español están secuestrados los derechos fundamentales por la actuación de los violentos.
Pero, si de verdad queremos solucionar el conflicto político que viven los vascos, hay que empezar por respetar todos los derechos humanos de todos los ciudadanos, sin excepción.
Las medidas destinadas a crear una política comunitaria verdadera y coherente relativa a la inmigración ilegal sufren, para su adopción, retrasos incompatibles con la urgencia y la gravedad de los problemas a los que se enfrentan estas personas.
Por otro lado, las medidas destinadas a garantizar la seguridad o a controlar la inmigración ilegal, medidas normalmente de carácter represivo, han resultado capaces de generar un consenso entre los gobiernos más fácilmente que las medidas positivas o de carácter integrador.
Se mencionan los progresos efectuados en 2002 con la adopción de varios instrumentos que constituyen los primeros pasos para un política común de asilo e inmigración.
Sin embargo, estos instrumentos no son suficientes para resolver la situación de fragilidad jurídica y social en la que se encuentran muchos miles de inmigrantes que se establecieron en nuestros países y cuya situación es extremadamente precaria y expuesta a todo tipo de abusos.
Un instrumento fundamental todavía carece de la aprobación final del Consejo: el Estatuto Europeo de los Residentes de Larga Duración aplicable a los inmigrantes que residen desde hace más de cinco años en el territorio de un Estado miembro y que ofrecerá a los interesados el derecho a una serie de prestaciones en las mismas condiciones que a los nacionales.
Señor Presidente, la superación de estas etapas es decisiva para una elevación real del nivel de protección de los derechos fundamentales en el espacio de la Unión.
Señor Presidente, Señorías, algunos estamos sumamente preocupados: «Nuestros niños, nuestros niños, nuestros niños?».
Nuestro ponente advierte que el 87% de los casos de abusos infantiles ocurren en la familia, según cifras que nunca se han discutido; otro 4% ocurre en seminarios.
Ya esté hablando de nuestro Benito Mussolini, de Sadam Husein o de cualquiera de los otros, los derechos de los pueblos siempre han prevalecido sobre los derechos de los individuos.
Nuestro Presidente ha declarado inadmisible una enmienda que solicite la libertad de acceso a documentos.
Por ello, deberíamos estar aquí todos sentados y calmados, pero como pueden ver, se trata de un informe que todavía suscita un encendido debate después de cuatro años.
Además, estamos debatiendo principios que distinguen una sociedad civilizada de una comunidad tribal, y a este respecto, la Carta de los Derechos Fundamentales debería ser la referencia más apropiada, más equitativa y más fiable cuando se habla de principios y valores.
Es una pena que todas estas cuestiones, estos principios estén en peligro, adulteradas por opiniones políticas e ideológicas invasoras cuando garantizan un mayor respeto.
Una vez más, estamos intentando imponer a 15 Estados miembros un modelo que solo aceptan tres países en Europa, y lo hacemos, Señorías, mediante una fuerza que, aunque es puramente verbal, es, no obstante, violencia.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, este informe, que permite que cada año se examine la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea, es un excelente aguijón para los que quieren olvidar la universalidad de los derechos fundamentales.
En varios Estados miembros se niega este derecho a los residentes legales, argumentando que son no nacionales o extraeuropeos.
Señor Presidente, un enfoque práctico de este informe pone de manifiesto de inmediato su virtud principal: que las instituciones europeas no podrán seguir ignorando la penosa situación de la protección de los derechos humanos en la vida cotidiana de los Estados miembros.
Como dice el ponente, en el futuro este informe anual será valorado e incluso temido.
Comisario Vitorino, en el apartado 22 del informe se pide claramente, como asunto urgente, que se tomen medidas a favor de los presos que sufren enfermedades graves.
Bautista Barandalla, un preso navarro, sufre una enfermedad incurable.
Su caso es objeto de la pregunta escrita que presenté a la Comisión el pasado mes de marzo.
Además, ha sido objeto de una serie de enmiendas, que he vuelto a discutir esta mañana con el presidente de mi comisión.
Me parece que es extremadamente chocante reducir el papel de ponente a un deber de responsabilidad.
Simplemente he querido hacer hincapié en los puntos que me parecen importantes, es decir, las consecuencias del atentado del 11 de septiembre de 2001, las prisiones y las discriminaciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
DECLARACION POR ESCRITO (ART 120) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0273/2003).
Sin embargo, todas las preguntas recibirán una respuesta por escrito para que podamos cumplir con nuestra obligación.
La estrategia de inmigración que sigue la Unión no solo tiene la intención de redactar y aplicar medidas para combatir la inmigración ilegal y prevenir y controlar este fenómeno sino también de reforzar las relaciones con los terceros países de origen y tránsito de inmigrantes.
Por ello, debemos recordar que las conclusiones del Consejo Europeo de Sevilla del 21 y 22 de junio de 2002 señalaron que es crucial para la Unión Europea y sus Estados miembros que los flujos migratorios se gestionen de acuerdo con la ley, en cooperación con los países de origen y de tránsito de dichos flujos.
Asimismo señalaban que combatir la inmigración ilegal requiere un esfuerzo mayor por parte de la Unión Europea, con el uso de todos los instrumentos adecuados en el contexto de las relaciones exteriores de la Unión Europea.
De conformidad con el Consejo Europeo de Sevilla, las conclusiones del Consejo Europeo de Salónica de los días 19 y 20 de junio de 2003 reafirmaron que el diálogo y las acciones de la Unión Europea con respecto a terceros países en el ámbito de la migración debería formar parte de un enfoque totalmente integrado, exhaustivo y equilibrado.
También debería mencionarse que, en diciembre de 2003 la Comisión presentó una comunicación titulada «Integración de las cuestiones de migración en las relaciones de la Unión Europea con Países Terceros», que subrayaba especialmente la relación entre migración y desarrollo.
Por tanto, el Consejo observa que, a fin de establecer una política migratoria efectiva, tenemos que desarrollar una sociedad genuina con los terceros países para producir una gestión común más efectiva de los flujos migratorios.
Además, debo mencionar el documento de trabajo de la Comisión de julio de 2003 sobre una cooperación más estrecha con países de origen con el fin de gestionar los flujos migratorios.
Este documento, cuya intención es aplicar las conclusiones adoptadas por el Consejo el 19 de noviembre de 2003, examina el estado de la cooperación con una serie de terceros países y propone una cooperación mejorada y más estrecha.
Nos comprometemos a volver sobre esta cuestión para explorarla más a fondo y ver cómo podemos responder de modo más completo.
El Consejo Europeo ha tomado nota de los resultados de las distintas operaciones descritas en el informe.
Por lo que respecta al proyecto Ulises, el Consejo fue informado de que iba a ser aplicado en dos fases: la primera fase, en el Mediterráneo, tuvo lugar entre el 25 de enero y febrero de este año, y la segunda, que iba a aplicarse a principios de abril, también este año, se suspendió temporalmente por la guerra del Iraq.
La segunda fase se aplicó finalmente entre el 27 de mayo y el 2 de junio de este año y consistió en la supervisión y seguimiento de las aguas territoriales de las costas de las Islas Canarias en el océano Atlántico.
En la segunda fase hubo una participación activa de Reino Unido, Francia y España.
El valor añadido del proyecto Ulises radica en el hecho de que se combinaron y desplegaron conjuntamente distintos recursos humanos y equipos en una serie de tareas prácticas, y en el hecho de que hubo un intercambio de información utilizando tecnologías avanzadas.
No obstante, señalaría que, como afirma en su programa, la Presidencia italiana se esforzará por promover la gestión conjunta de flujos migratorios que mantenga un equilibrio adecuado entre la política de integración de extranjeros que residen legalmente en la Unión Europea -entre otras cosas promoviendo el diálogo social, cultural y religioso- y combatiendo resueltamente la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos.
Con la decisión de combinar las tres formaciones anteriores del Consejo -Mercado Interior, Industria e Investigación- en una única formación del Consejo responsable de las cuestiones relacionadas con la competitividad de las empresas europeas, tanto cuestiones horizontales como medidas políticas individuales con vistas a introducir nuevos instrumentos legales, se ha dado un gran paso hacia una estructura más efectiva del Consejo para los sectores afectados.
Como ha señalado su Señoría, en la reunión de Bruselas de marzo de 2003 el Consejo Europeo subrayó el papel de la formación del Consejo de Competitividad, afirmando que efectivamente debería ser consultado dentro en los procesos de toma de decisiones sobre las propuestas que probablemente tengan efectos sustanciales sobre la competitividad, junto con la responsabilidad de todas las formaciones del Consejo de evaluar el impacto de su ámbito de trabajo.
Los temarios de las sesiones de esta formación del Consejo celebradas hasta la fecha y los resultados de dichas sesiones reflejan de forma adecuada los objetivos establecidos por el Consejo Europeo y el deseo de las Presidencias de crear las mejores condiciones posibles para conseguirlos.
Durante las anteriores Presidencias danesa y griega, el trabajo del Consejo de Competitividad se organizó de tal forma que se permitiera la mayor integración posible de los tres sectores principales dentro de su ámbito y lograr una mayor eficacia a la hora de abordar las cuestiones relacionadas.
Sin duda, la Presidencia italiana tiene la intención de seguir desarrollando y mejorando la labor de la formación de este Consejo sobre la base de la experiencia adquirida hasta hoy.
La Presidencia italiana pretende hacer un seguimiento del debate constructivo y fructífero mantenido de manera informal a nivel ministerial en Roma los días 11 y 12 de julio de 2003 con las medidas adecuadas, a fin de sentar las bases de una estrategia integrada de competitividad, estrategia que habrá de ser debatida y adoptada en una de las sesiones de noviembre del Consejo.
Como se ha señalado, se han tomado una serie de iniciativas y se han dado algunos pasos prácticos para garantizar que el Consejo pueda desempeñar su papel concreto de forma paralela y en estrecha coordinación con el trabajo realizado en las demás formaciones del Consejo, aunque todavía es demasiado pronto para llegar a conclusiones definitivas.
Sin embargo, no cabe duda de que el Parlamento Europeo ha de cumplir un papel fundamental en este sentido y que la Presidencia italiana espera fervientemente que exista un diálogo constante con el Parlamento sobre la mejor manera de aplicar el programa conjunto de competitividad, sobre la base de las propuestas anunciadas por la Comisión en el marco de la estrategia integrada.
La competitividad, o mejor dicho, la pérdida de competitividad de la Unión Europea, es el principal desafío al que nos enfrentamos.
Este Parlamento espera que el Consejo se tome en serio el tema de la competitividad.
Por esta razón, también habrá un debate en profundidad sobre fiscalidad y empleo.
Pregunta nº 5 formulada por Piia-Noora Kauppi (H-0437/03): Asunto: Continuación de la iniciativa de votación en red (eVote), que representa la democracia interactiva electrónica, durante la Presidencia italiana Durante la Presidencia griega, el Gobierno de ese país ha promovido con notable éxito la democracia interactiva electrónica a través de la iniciativa "eVote".
Esto fue particularmente importante durante la Presidencia griega, dado que, entre otras cosas, ese periodo marcó la fase final del trabajo de la Convención, culminado con la presentación del borrador del Tratado Constitucional de la UE en el Consejo Europeo de Salónica.
La iniciativa del voto electrónico de la Presidencia griega, así como otros instrumentos creados por las instituciones de la UE, como el sitio web Futurum y el sitio web de la Convención, han contribuido eficazmente a garantizar que se oiga la opinión de nuestros ciudadanos sobre el futuro de Europa.
En su reunión de Salónica de junio de 2003, el Consejo Europeo pidió a la Presidencia italiana que iniciara el procedimiento establecido en el artículo 48 del Tratado para poder convocar la Conferencia Intergubernamental en octubre de 2003 y aprobar el Tratado Constitucional.
Durante la Conferencia Intergubernamental, la Presidencia se ocupará de mantener informada a la opinión pública sobre los avances del proceso.
La página web de la Presidencia italiana será uno de los instrumentos utilizados para divulgar la información sobre la CIG y los demás trabajos realizados durante estos seis meses.
En consecuencia, quiero recalcar que la Presidencia italiana otorga una gran importancia a la participación de los jóvenes en la integración europea.
En cuanto a la implementación del Libro Blanco de la Comisión titulado «Un nuevo impulso para la juventud europea», destinado al seguimiento de la resolución del Consejo sobre el marco de cooperación europea en el terreno de la juventud, la Presidencia pretende apoyar el proceso de sensibilización para aumentar la participación de los jóvenes en la toma de decisiones en los ámbitos que les afectan.
También se propone que se elaboren estrategias apropiadas teniendo en cuenta estas consideraciones, después de analizar los resultados de la consulta sobre la participación de los jóvenes y sobre la información que se les proporciona en la Unión Europea.
Una parte de esta iniciativa fue que las opiniones de los ciudadanos expresadas a través de Internet fueran directamente visibles en las reuniones de las cumbres.
Hoy, en este Parlamento, mi colega Jo Leinen ha planteado una iniciativa como esta, en la que la Conferencia Intergubernamental también se llevará a cabo con transparencia, y el público podrá enviar mensajes a nuestros representantes reunidos en ella.
En concreto, las denuncias de dicha organización humanitaria hacen referencia a la falta de asistencia jurídica a los detenidos, a la imposibilidad de comunicarse con sus familias y a la insuficiente disponibilidad de agua potable e instalaciones sanitarias.
En particular, el Consejo no ha discutido la situación de los prisioneros en el Iraq, aunque el tema de los derechos humanos en el Iraq sigue causando gran preocupación.
El Consejo está siguiendo de cerca todos los aspectos de la situación, incluidos, por supuesto, los derechos humanos.
Las autoridades responsables y las obligaciones específicas derivadas del Derecho internacional aplicable de los Estados Unidos y el Reino Unido como potencias ocupantes son el tema del que trata la resolución 1483(2003) del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Esta resolución también pide a todas las partes implicadas que cumplan todas sus obligaciones de acuerdo con el Derecho internacional, en particular las Convenciones de Ginebra de 1949 y los Reglamentos de La Haya de 1907.
Existe un problema jurídico con los destinatarios, pero también hay otro problema con sus derechos fundamentales, con la imposibilidad de comunicarse con su familia, con el agua potable, los saneamientos, etc.
Por lo tanto, comprobaremos la información para establecer exactamente cuál es la situación y procederemos sobre esa base.
Pregunta nº 7 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0446/03): Asunto: Diálogo Euromediterráneo y estatus de las mujeres Las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Salónica (19 y 20 de junio 2003) afirman en el apartado 66, titulado "Relaciones con el Mundo Árabe", que la UE va a reforzar la colaboración con mundo árabe fomentando un diálogo político más estrecho, el pluralismo y las reformas democráticas; en el apartado 68, a su vez, se concluye que "se espera que la sociedad civil de los países de la región, incluidas las mujeres, desempeñen un importante papel en el fomento de los valores democráticos, la conciencia social, la educación y el desarrollo".
Modernizar estas sociedades exige incluir a las mujeres en los procesos de democratización.
En este sentido, ¿ cómo va a concretar la Presidencia italiana su acción en favor de la promoción de las mujeres en el área mediterránea? . (IT) La Declaración de Barcelona de noviembre de 1995 reconocía el papel vital de las mujeres en el desarrollo y la necesidad de que participen activamente en la vida social y económica, así como en la creación de empleo.
De forma similar, el Reglamento MEDA II se refería a la necesidad de reconocer y reforzar el papel económico y social de las mujeres y la importancia de la educación y de la creación de empleo para las mujeres.
Un rasgo innovador del Proceso de Barcelona es el aspecto de la cooperación regional, con programas regionales abiertos a todo el mundo.
Esto ha llevado a la creación de un programa regional Euromed sobre el papel de las mujeres en la vida económica, programado para el año 2004, con un presupuesto de 5 millones de euros, y cuyo fin es promover las oportunidades de las mujeres mediante la capacitación y la provisión de información.
El programa pretende que se creen planes de acción a nivel nacional, centrados en el acceso y la participación de las mujeres en el mercado laboral, en el apoyo a las reformas legislativas y a la creación de políticas que impulsen una formación activa y el desarrollo activo del mercado laboral.
También fomenta la promoción de las mujeres en el mundo empresarial mediante la creación de redes para mujeres activas en las profesiones liberales y en las empresas, y facilitando el acceso de las mujeres a los instrumentos financieros.
Durante la Presidencia italiana veremos la consolidación del proceso de definición de los sectores de cooperación prioritarios en los que se piensa intervenir y, durante la segunda mitad del 2003, la Oficina de Cooperación de la Comisión EuropeAid publicará una convocatoria de propuestas para este programa específico.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, realmente no ha sido usted muy explícito, porque sólo me dice que en el segundo semestre de 2003 se van a presentar propuestas, pero sin concretármelas.
También cabe hacer mayor hicapié en las cuestiones relacionadas con las mujeres en el diálogo político, y dicho énfasis está justificado.
Por lo tanto, señora Izquierdo Rojo, le aseguro que tendremos muy en cuenta sus comentarios y nos comprometeremos a intentar conseguir los mejores resultados posibles.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas nº 8 a 32 se contestarán por escrito De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de siguientes informes, elaborados en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación: A5-0273/2003 del Sr.
Luisa Morgantini, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo "Comercio y Desarrollo - Cómo ayudar a los países en desarrollo a beneficiarse del comercio" [COM(2002) 513 - 2002/2282(INI)]. . (FR) Señor Presidente, vamos a examinar la posición aprobada por la Comisión de Desarrollo y Cooperación, que se someterá a votación del pleno mañana a mediodía, sobre la comunicación de la Comisión sobre la política de gestión del agua en los países en desarrollo y las prioridades de la cooperación al desarrollo de la UE, así como la propuesta de creación de un Fondo Europeo para el Agua.
En la práctica estamos examinando dos propuestas relacionadas.
Cada día, 30 000 personas mueren de una enfermedad asociada a la ausencia de agua potable o de saneamientos.
El Comité de las Naciones Unidas para los derechos económicos, sociales y culturales ha incluido el acceso al agua entre los derechos fundamentales del ser humano.
Los 145 países que han ratificado el Pacto Internacional relativo a los derechos económicos, sociales y culturales tienen la obligación de garantizar el acceso al agua a las poblaciones de manera equitativa y sin discriminación.
Ya en 1991, al final del decenio mundial del agua y del saneamiento, se proclamó un compromiso internacional encaminado a proporcionar agua potable sana a todos para el año 2000.
Dos años después de este plazo, en Johanesburgo en 2002, fue necesario constatar que este compromiso estaba lejos de cumplirse, a pesar de los esfuerzos realizados sobre todo por el Banco Mundial.
En Johanesburgo se fijó un nuevo objetivo, que puede calificarse de objetivo a la baja: reducir a la mitad, para el año 2015, el número de personas privadas de agua potable y de saneamientos.
La Unión Europea quiere participar activamente en la realización de este objetivo y la Comisión define sus prioridades en la comunicación que se nos ha presentado.
La Comisión de Desarrollo, en el proyecto de resolución que mañana a mediodía se someterá a votación, propone aprobar las siguientes prioridades, sabiendo que es poco creíble continuar en el camino trazado en 1993 por el Banco Mundial en su informe sobre la gestión del agua.
En efecto, la privatización de los servicios de agua, sobre la base del principio de la recuperación plena de los costes, a menudo se ha traducido en un aumento de las tarifas que impide a las poblaciones más desfavorecidas de los países más pobres tener acceso al agua.
En consecuencia, pensamos que es esencial considerar la distribución del agua como un servicio público.
La asociación entre el ámbito público y el privado puede ser un medio, entre otros, de mejorar el acceso al agua, pero no es la panacea.
Por lo que respecta a la gestión, es deber de los países implicados adoptar una política que claramente asocie las poblaciones a la gestión.
Además, la Comisión de Desarrollo estima que el éxito del fondo depende de la participación de los beneficiarios, que deben estar asociados al proceso de concepción, puesta en marcha, seguimiento y evaluación, así como a la gestión y al control del fondo, como ya he dicho.
Además, desearíamos que la Comisión estudiara -digo bien «estudiara», no se trata de hacer una propuesta propiamente dicha- la posibilidad de introducir un impuesto sobre las botellas de agua mineral en los países europeos y en los países ACP implicados, un impuesto muy pequeño, del orden de medio céntimo de euro, que permitiese aportar una contribución económica importante al Fondo.
La enmienda 1, presentada por el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, completa perfectamente las propuestas existentes, incluso si el informe ha sido aprobado en comisión por unanimidad.
En lo que respecta a la enmienda 2, que se refiere al considerando L, desearía que el Grupo socialista suprimiera ciertos términos que debilitan el texto.
Asimismo, la enmienda 11 del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos me parece totalmente aceptable.
Yo mismo he introducido, en nombre del grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea la enmienda 5 que, en vísperas de la cumbre de Cancún me parece muy importante: en la línea de lo que acabo de decir, mi Grupo invita a la Comisión a retirar la demanda, introducida en el marco del acuerdo AGCS, de liberalización de los servicios de distribución y saneamiento del agua.
En nuestra opinión esta demanda es contraria al objetivo fundamental que consiste en permitir el acceso de todos al agua en los países pobres.
Si se aprueba, esta enmienda reforzaría el mensaje político del Parlamento Europeo.
En 1999, durante los preparativos de Seattle, el Comisario Lamy, que llevará las negociaciones en nombre de los 15 países de la UE en Cancún, recibió un mandato concreto.
Creo que sería deseable un nuevo mandato, teniendo presentes los objetivos y los compromisos adquiridos por la Unión Europea en diferentes foros internacionales.
De hecho, es todo lo contrario: la liberalización indiscriminada y la desregulación en los países en desarrollo han demostrado ser en la práctica extremadamente dañinas para los objetivos de desarrollo.
Incluso en los casos en que la liberalización ha propiciado un aumento del PIB, la distribución de la riqueza dentro de los países afectados a menudo se ha deteriorado.
Por esta razón, el informe pide una integración regional entre los países en desarrollo, y un modelo de apertura simétrica del mercado, para que los países en desarrollo puedan desmantelar sus fronteras al comercio, incluidas las barreras no arancelarias, dando a los países del hemisferio sur el tiempo que necesiten para aumentar su producción, hacerla más competitiva y expandir sus mercados.
No creo que sea apropiado iniciar negociaciones sobre estos temas.
Las razones están relacionadas, por una parte, con las competencias y el poder de la OMC y, por otra, con el problema que ya he mencionado, a saber: la escasa capacidad de negociación de los países en desarrollo.
Creo, de hecho, que es fundamental tratar otras cuestiones y dotar de verdadera sustancia a la cláusula de trato diferencial, mediante la aplicación de un sistema mundial de precios garantizados para apoyar a los productores de productos como el café o el algodón.
Los temas que deben abordarse en términos de desarrollo son la consecución y la promoción del comercio justo -ámbito en el que, de hecho, ya actúa de pionera la sociedad civil-, así como proporcionar ayuda a esos países, de forma que puedan diversificar su producción sin crear enclaves en los sectores de exportación, promoviendo la integración de esos sectores en el resto de la economía.
Así pues, considero que la Declaración sobre el Acuerdo ADPIC, según la cual el acuerdo podría y debería interpretarse de manera que se mantenga el derecho de los Estados miembros a proteger la salud pública, debería aplicarse sin demora y sin tener que acudir a acuerdos que estipulen procedimientos tan restrictivos y burocráticos que resulten inviables.
Con respecto a las negociaciones que tendrán lugar en Cancún, es necesario señalar que necesitamos un sistema democrático y transparente dentro de la OMC y una suficiente capacidad de negociación para todos los países, que en la actualidad no existe.
Pide a la Comisión que reduzca su presión sobre los países en desarrollo para que liberalicen y desregulen de forma indiscriminada sus mercados.
La Comisión colabora con los países en desarrollo para ayudarles a poner en marcha un marco regulador seguro para la prestación de servicios básicos.
Quiero llamar la atención del Parlamento, y especialmente de los miembros de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la comunicación relativa a la reforma de las empresas públicas que hemos elaborado en la Comisión.
Y por este motivo las cosas son extremadamente difíciles.
Tienen agua corriente y la pagan por litros, pero es casi imposible organizar la siguiente fase del ciclo desde el punto de vista económico.
Por lo tanto, la imagen de discordia de la pasada ronda del debate internacional sobre el agua, sobre todo entre las ONG de Europa, ha sido errónea -es fácil advertir contra el riesgo de posibles beneficios indebidos en una actividad más financiada por donantes en el sector del agua-, pero el problema real no es este.
El problema real es atraer una financiación a largo plazo, humilde y práctica para las inversiones necesarias.
Es un problema muy similar al del sector de la sanidad.
El gasto anual del sector de la sanidad pública por habitante en África subsahariana oscila entre uno y seis dólares estadounidenses.
No es tan difícil y nuestra tecnología es bastante arrolladora.
También es demasiado fácil tomar un atajo y cancelar todas las deudas de estos países.
Estamos haciendo todo lo que podemos en este frente.
Por este motivo instamos a los Estados miembros a aceptar nuestra propuesta de acelerar la inversión y crear una línea de crédito para el agua que asegure que el dinero, que todavía depende del 9º FED -el millardo de euros que depende del rendimiento-, pueda ser aceptado y movilizado para acelerar nuestra acción en el tema del agua.
El Parlamento debería echarnos una mano o más en esto.
Ocurra lo que ocurra en la OMC, la ruta de Cotonú está allí y sería muy beneficioso para nuestros socios de la ACP que se comprometieran firmemente a seguirla.
Con mucho gusto escucharé las próximas intervenciones y, como siempre, seguiré dialogando con este Parlamento.
Los expertos han calculado que al menos serán necesarios 14 días de lluvia para restablecer el nivel normal de nuestros ríos y pantanos.
Evidentemente, el abastecimiento de agua en la UE es seguro y, lo que es más, se encuentra al alcance del bolsillo de todos.
Hay que reconocer que en la Declaración del Milenio de la ONU, 189 gobiernos se comprometieron a reducir a la mitad esa cifra para el año 2015, pero en la actualidad no hay expectativas de que se logre jamás tan ambicioso objetivo.
Los Estados Unidos utilizan la mayor parte del agua, con un consumo de 296 litros por persona al día.
Los hogares alemanes y de muchos otros países europeos, por otra parte, utilizan tan solo la mitad de esa cantidad.
Casi el 40% de la población mundial vive en zonas de captación de ríos que se extienden a lo largo de más de dos países.
Los países que se encuentran en la zona alta de los ríos a menudo explotan sus ventajas naturales más que los países de la zona baja.
La situación en Oriente Próximo es explosiva.
La Comisión Europea y el Parlamento Europeo son conscientes de la escasez de recursos hídricos y sus problemas asociados, que incluyen principalmente un sistema justo de gestión del agua.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos está trabajando para garantizar que la gestión del agua no sea exclusivamente un monopolio, ya sea del Estado o de las grandes compañías que operan en todo el mundo.
Una combinación saludable de participación pública y privada debería garantizar que las poblaciones de las regiones del mundo con problemas de agua reciban un abastecimiento de agua dulce a precios asequibles.
Aunque el debate de hoy haya sido bastante discreto, también ha sido objeto de discusiones muy intensas entre los diputados a esta Cámara en días recientes y, de hecho, en semanas recientes, y no solo en las salas de reuniones.
Es evidente, después de todo, que la comunicación de la Comisión sobre la gestión del agua en los países en desarrollo siempre suscitará debates acalorados e intensos.
Cuando hablamos de la gestión del agua en los países en desarrollo, me parece evidente que la Comisión, así como la Unión Europea, deberían promover una gestión sostenible.
Se menciona la agricultura intensiva, predominantemente impulsada por la exportación, los programas de ajustes estructurales que en el pasado se han impuesto a algunos países, en los cuales se han debilitado los servicios públicos, y menciona el establecimiento de prioridades erróneas en la financiación de proyectos.
Creo que esta es una muy buena señal que enviar y, por otra parte, hay también enfoques muy positivos en las políticas actuales de la Comisión cuyo objetivo es evitar estos obstáculos inesperados en el futuro.
Van den Berg que nos comentara él mismo esta cuestión.
Como ya ha recalcado mi Grupo a través de una enmienda, la aportación de estos conocimientos provoca un aumento de la actividad económica, que fomenta una fuerte diversificación de productos.
En todo el mundo hay cerca de 260 estanques que son compartidos por varios países.
El acceso al agua potable y unos buenos servicios sanitarios son un derecho fundamental de la población.
Señor Presidente, en todos los documentos clave de la UE, la lucha contra la pobreza aparece como el primer objetivo de la política de desarrollo.
No cabe duda de que la UE gasta sumas sustanciales de dinero en ayudas al desarrollo y hace todos los esfuerzos que puede para firmar una serie de acuerdos de asociación y de cooperación en las disferentes regiones del mundo, en beneficio de ambas partes.
Lo que tampoco se puede dudar es que a pesar de estos esfuerzos, la pobreza en el mundo ha aumentado, especialmente en la última década, y no parece que se vaya a producir ningún cambio en esta tendencia.
El Parlamento tiene ante sí una serie de informes sobre un número de aspectos extremadamente importantes para la política de desarrollo.
La situación en el campo de la salud no es menos precaria.
La ponente y, de hecho, la totalidad de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, están intentando aportar su experiencia y autoridad para combatir la pobreza creciente con todas sus manifestaciones e implicaciones.
La Comisión desea ayudar a los países en desarrollo a sacar provecho del comercio.
Ayudar a los países en desarrollo a sacar provecho del comercio significa, en primer lugar, cambiar las normas comerciales para hacerlas más favorables a los países en desarrollo.
Actualmente, la promoción del comercio justo es la única estrategia viable a largo plazo.
Mediante la transformación y diversificación de sus productos, los países en desarrollo podrán realmente ganar en autonomía y desempeñar un papel importante en el comercio mundial.
Los esfuerzos de la Comisión tienen que encaminarse hacia este objetivo, y los trabajos de la conferencia de Cancún tienen que llevar a esta cuestión.
Señor Presidente, nadie puede poner en duda la necesidad de crear un sistema de comercio mundial justo, pero no deberíamos engañarnos a nosotros mismos pensando que un comercio totalmente liberalizado comportará justicia por sí mismo.
En términos de política agrícola, por ejemplo, abolir todo el apoyo y la protección del mercado acabaría con unos dos tercios de los agricultores de la UE.
Se supone que la actual ronda para el desarrollo de la OMC prestará especial atención a las necesidades de los países en desarrollo y a su deseo de integrarse mejor en el sistema de comercio mundial.
Un sesenta por ciento de la población mundial vive en zonas rurales y una gran mayoría en países en desarrollo.
Vale la pena observar, a la vez, que el comercio de productos agrícolas representó menos del 6% del comercio mundial total en el año 2000.
La experiencia de la liberalización del mercado agrícola en México debería servir de advertencia contra la promoción de mercados totalmente abiertos como solución de las necesidades de los países en desarrollo.
Dos décadas de una política de este tipo en la Zona de Libre Mercado de América del Norte han comportado un aumento de la pobreza rural, la malnutrición y la emigración.
En lo que se refiere a crear un sistema de comercio justo, la UE ha realizado una importante aportación con su iniciativa «todo menos armas».
Nos hemos comprometido a eliminar los derechos de aduana que se aplicaban a las exportaciones de los 48 países más pobres del mundo.
Por último, los bajos precios de las materias primas y de los productos agrícolas constituyen un obstáculo para el desarrollo en muchos países.
La ponente afirma con razón que Europa ha de esforzarse por conseguir que estos productos tengan precios más elevados.
Tanto el documento de la Comisión como el informe lo reconocen y por tanto merecen nuestro pleno apoyo.
Señor Presidente, esta noche soy consciente de que en Cancún el Comisario y los demás tendrán que luchar para proteger a gente muy pobre.
Cuando termine de contar, 80 personas habrán muerto de hambre en el mundo.
Cada día damos dos dólares a cada vaca.
Debemos comprender este vínculo y debemos empezar a hacer algo al respecto.
Debemos comprender este vínculo y tener la osadía y el valor de luchar para que las personas -que pueden hacer cosas como cultivar y comercializar sus alimentos y crear agricultura rural en los países en desarrollo- puedan exportar lo que producen.
Debemos dejar de proteger a nuestras vacas y a nuestros agricultores de Europa de forma tan ineficaz, y dejar de destruir nuestra propia base de clientes.
Sin embargo, yo diría, y estoy segura de que muchos oradores que han participado en el debate también, que la liberalización del comercio no es una panacea para generar el tipo de crecimiento autosostenible y reducción de la pobreza que queremos ver como resultado de nuestras política -estamos hablando de coherencia- y mucho menos nuestro objetivo de promover el desarrollo humano.
Desde la década de los años setenta las condiciones de deterioro del mercado han costado muy caras a los países en desarrollo.
Muchos países ACP han perdido más de siete veces la cantidad que reciben en concepto de ayuda al desarrollo.
Pero también ellos insisten -y no es solo el caso de Cancún, del que hablarán muchas personas, sino también de las negociaciones de la EPA- en que el libre acceso a los mercados de la UE no es aliciente suficiente para aumentar las exportaciones.
Son conscientes, como nosotros, de la importancia de resolver las limitaciones de la oferta, la necesidad de realizar ajustes y la necesidad de hacerse cargo de los costes asociados para los países en desarrollo.
Debemos comprender -y quiero hacer hincapié en ello- que las limitaciones de la capacidad son una parte esencial de cómo nos ocupamos de la aptitud de los países en desarrollo para resolver los problemas de mercado a que se enfrentan en estos momentos, en las negociaciones bilaterales, regionales y multilaterales.
En todas estas negociaciones existe un desequilibrio sustancial y evidente entre las partes que negocian en términos de dimensiones económicas, de poder político y de la propia capacidad para tratar el tema.
Espero que en Cancún, aunque el Comisario Lamy niegue que éste sea un tema central, nos daremos cuenta de que para los países en desarrollo sí lo es.
Señor Presidente, ya va siendo hora de aunar fuerzas y ayudar a los países en desarrollo a conseguir una mayor prosperidad.
El mejor medio para lograrlo es un libre comercio generalizado, que ofrezca las mejores garantías para un crecimiento económico sostenible en todas las partes del mundo.
La liberalización del comercio es en efecto la clave para el desarrollo, pero es preciso hacer una matización importante.
Se ha de tener en cuenta estas condiciones esenciales a la hora de implicar a países menos desarrollados en el sistema comercial mundial.
La mundialización ofrece ventajas a todos los países que entran en la economía mundial.
Me refiero por ejemplo a Corea del Sur en comparación con Corea del Norte, a Alemania Oriental frente a Alemania Occidental antes de la reunificación.
La diferencia es enorme, no sólo en cuanto a nivel de ingresos, sino también a nivel de conocimientos.
La mortalidad infantil ha disminuido en todo el mundo del 64 por 1.000 en la década de los ochenta, al 56 por 1.000 en la década de los noventa.
Cerca del 80% de las personas que viven en los países en desarrollo tiene acceso a buenas reservas de agua y al analfabetismo se ha reducido hasta el 20%.
Por tanto queda mucho trabajo por hacer, pero hay esperanzas.
Todos sabemos que sólo se trata de una cuestión de dinero.
Pero el agua y su distribución se han convertido en una fuente colosal de beneficios para los conglomerados multinacionales.
Estos conglomerados -Vivendi, la antigua Société Générale des Eaux, Suez, Bouygues- tienen las manos libres para aumentar los precios del agua mientras que las instituciones internacionales votan resoluciones y les preparan el terreno destrozando sistemáticamente los servicios públicos del agua en los países pobres.
En diez años, el número de seres humanos privados de agua potable ha pasado de 1 200 millones a 1 700 millones.
Señor Presidente, la siguiente ronda de negociaciones sobre el Comercio Mundial empezará en México la semana que viene.
Sin duda espero que los países que participen en las negociaciones -incluida la Unión Europea y los Estados Unidos de América- lleguen a un acuerdo sobre un tema muy delicado.
Hay en el mundo 42 millones de personas que tienen el virus del sida -muchas de ellas residentes en África- y, sin embargo, existe una tecnología y un tratamiento para combatir enfermedades como el sida.
Si se puede dar a los países en desarrollo el derecho a distribuir estas medicinas tan necesitadas entre sus propios ciudadanos según sus propias normas reguladoras, los costes de estas medicinas se reducirán considerablemente.
Todos sabemos cuáles son nuestras responsabilidades cuando se trata de combatir el sida y debemos actuar en consecuencia.
Un resultado positivo de estas negociaciones significaría salvar la vida de millones de personas de todo el mundo.
Esta ronda de conversaciones sobre comercio debe ser de verdad una ronda para el desarrollo.
Salvar la vida de las personas debe primar siempre sobre toda doctrina relativa a los derechos de propiedad intelectual.
Este es un factor muy importante para garantizar la protección continua de los recursos hídricos.
Estoy encantado de votar en favor del informe del Sr.
En lugar de lograrse ese objetivo, en 10 años el número de personas que sufrían de escasez de agua limpia se ha visto incrementado en 500 millones, y el número actual se sitúa en unos 1 700 millones.
Uno de cada cuatro habitantes de la Tierra bebe agua sucia.
El acceso universal, igualitario y no discriminatorio al agua limpia es uno de los derechos humanos básicos.
La experiencia nos muestra que es imposible dejar el problema de la escasez del agua en manos del mercado para que éste lo resuelva.
También tenemos que reconocer el hecho de que la privatización supone normalmente unos precios más elevados del agua y de los servicios de depuración, lo que naturalmente causa problemas graves a las personas más pobres.
Ya que se ha establecido el acceso al agua como un derecho básico, esto debería influir en la forma de pensar con respecto al mismo.
Cerca de 6 000 personas, principalmente niños, mueren cada día a causa de enfermedades infecciosas, cuyo origen se encuentra en la falta de higiene.
Además, nosotros debemos crear para los hogares una tecnología orientada a las personas, como una posible solución a los problemas del agua y de su depuración.
Quiero expresar mi apoyo a la enmienda 19, que solicita la aplicación de una solución de compromiso entre deuda y agua, de manera que las deudas puedan ser anuladas y el dinero sea utilizado para financiar infraestructuras básicas de depuración de agua.
Señor Presidente, por lo que respecta al informe Lannoye relativo al agua, insistiré en dos puntos.
En la medida en que estaremos en Cancún la semana que viene para asistir a la conferencia de la OMC, recordaré en primer lugar la relación con el Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios.
Creo que la Unión Europea debería clarificar su actitud.
Nadie puede imaginarse proponiendo a los Estados Unidos que pongan su defensa antimisiles bajo la autoridad del órgano de arbitraje de la OMC con normas tales como el trato nacional, la norma de la nación más favorecida, la obligación de adjudicar un contrato a una empresa de cualquier otro país de la OMC si responde a una licitación pública en este ámbito vital.
En consecuencia, creo que en el marco del AGCS -y espero que el Comisario a cargo del desarrollo presione en estas discusiones, y que estas no sólo sean competencia de la política comercial- no podemos hacer presión sobre estos países para obligarles a liberalizar los servicios públicos, en particular en lo que respecta al agua, a cambio de que nosotros les demos en el marco del acceso a los mercados, como el de la agricultura, por ejemplo.
Durante cierto tiempo, con pragmatismo, de manera progresiva y con ayudas sectoriales, tenemos que aceptar que los países del Sur pueden proteger su propia economía.
El objetivo de la integración regional consiste, en principio, en alentarlos a crear mercados suficientemente vastos.
Estos países tienen que poder exportar productos diversificados, más sofisticados, industrializados.
En primer lugar, entiendo que el debate va mucho más allá de la privatización o la liberalización.
En consecuencia, requiere una protección y una regulación no sólo de los Estados, sino también internacional.
Es un bien que debe compartirse.
Señor Presidente, sin duda también usted la ha visto, la vaca de Oxfam, que estos días se cobija en nuestro Parlamento.
Elige claramente el lado de los países en desarrollo.
La ponente recalca de forma explícita que hace dos años se llegó a unos acuerdos claros en Doha, pero que el seguimiento y el cumplimiento van mal.
En junio logramos, por los pelos, también Europa como parte contratante, un acuerdo sobre la reforma de la agricultura europea.
Aparte de la agricultura y los medicamentos, que fueron el núcleo de las negociaciones de Doha, en Cancún también se tratará el comercio en los servicios.
Yo diría que sobre todo la producción de agua es algo que mi Grupo apoya.
La producción de agua ha de permanecer en manos de la administración pública, pero, en muchos países en desarrollo, para la distribución del agua se necesita capital privado.
Los socialdemócratas son partidarios de que los servicios públicos permanezcan en manos del Estado, una responsabilidad pública del control estatal.
Pero ello no quiere decir que las empresas privadas no puedan desempeñar un papel importante en partes de la distribución del agua.
En mi Grupo, como ya ha señalado mi colega, hay disparidad de opiniones.
Un segundo expediente que merece una atención especial a la luz del comercio y del desarrollo, y que a menudo se pasa por alto en el debate sobre la agricultura, es el algodón.
Cuatro países del África Occidental han hecho un llamamiento a la OMC en el que piden que se reconozca la importancia estratégica del algodón para el desarrollo, la lucha contra la pobreza y la seguridad alimentaria en el África Central y Occidental.
Diez millones de personas dependen directamente de la producción y de la exportación del algodón.
Señor Presidente, llame a la puerta de cualquier cabaña de cualquier país pobre y pregunte a la familia que vive allí qué es lo que más necesita.
Espero que nos lo pueda asegurar porque no quiero que mi colega convenza al Grupo del PPE-DE de que vote mañana contra el informe Lannoye.
El dinero de que estamos hablando forma parte del FED.
No estamos hablando de un método convencional para financiar proyectos, sino de algo que podría acelerar las cosas.
Esperamos que este debate y el apoyo que ha recibido del Parlamento permita que los Estados miembros acepten lo que hemos propuesto.
Para ser claros, se trata de eliminar el riesgo de perder un millardo de los 13,5 millardos de euros reservados en el 9º Fondo Europeo para el Desarrollo que debe evaluarse el próximo año.
Hace unos años, según el acuerdo de Cotonú y el 9º FED, este dinero quedó pendiente del rendimiento durante la primera parte del período.
Por este motivo se nos ocurrió la idea de reservar este dinero para la Iniciativa del Agua, para asegurarnos de que todos estaremos de acuerdo en este expediente de gran prioridad y reservar el dinero para ello a fin de liberar este millardo de euros del debate general.
Espero que el apoyo del Parlamento en este sentido fomentará el entusiasmo entre los Estados miembros.
El resultado es que ahora, Vietnam y muchos otros países en desarrollo se dedican con bastante éxito a la producción de café, y en consecuencia están invadiendo el mercado y deteriorándolo hasta el punto de que se nos plantea una crisis muy difícil de resolver.
La realidad del mercado está aquí.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
Bowis, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la Comunicación de la Comisión sobre la salud y la reducción de la pobreza en los países en desarrollo [COM(2002) 129 - C5-0334/2002 - 2002/2178(COS)]. . (EN) Señor Presidente, hoy la mirada del mundo está puesta principalmente en el comercio mundial.
Estas tareas son esenciales para el bienestar económico y para el crecimiento económico de un país.
Nosotros, los países de la Unión Europea, hemos aceptado el reto de ayudar a los países menos desarrollados a superar la pobreza y a convertirse en socios nuestros en el desarrollo y el comercio mundial.
Hemos reconocido el vínculo fundamental que existe entre la buena salud y la reducción de la pobreza y ahora debemos mejorar esta prioridad en nuestras políticas de desarrollo.
La Comisión nos ha enviado una buena comunicación, que agradezco.
Sin embargo, existen otros grandes retos en cuanto a la salud que también debemos resolver.
Permítanme que empiece por el punto final de nuestro informe.
Cada año intentamos solucionar nuestra escasez nacional contratando a 63.000 médicos de países en desarrollo.
Solo 9 de los primeros 61 documentos de estrategia nacional tenían la salud como área principal para la cooperación.
Nigeria es un ejemplo donde se ha podido mejorar espectacularmente en las enfermedades infantiles mortales una vez el programa ha desarrollado una estrategia casa por casa y ha cambiado la percepción de la población respecto a la inmunización.
Y también tenemos otras enfermedades y trastornos aparte de las tres prioridades de la tuberculosis, el sida y la malaria.
Pero el coste no debe ser prohibitivo, y en nuestro informe aparecen ejemplos de intervenciones de bajo coste y cambios en la práctica local que pueden llegar a ser muy útiles.
Ninguno de nosotros puede sentirse satisfecho con nuestros esfuerzos hasta la fecha para combatir la pobreza y promover la salud.
Todos nos encontramos en fase de evolución y nuestro compromiso debe ser que nuestra política avance con rapidez.
Y esto se relaciona con un largo debate con el Parlamento y la Comisión de Desarrollo y Cooperación sobre los porcentajes asignados a diversos sectores.
La Comisión está dando prioridad al apoyo a unos resultados de mejora de la salud y la educación.
Es un tema de credibilidad del vínculo existente entre el apoyo presupuestario y los resultados en estos sectores, pero es la mejor forma que tenemos de hacerlo.
La aportación Interreg a través del apoyo presupuestario es real y tiene la ventaja de que también nos permite financiar los continuos costes recurrentes, y recibir apoyo para los mismos.
Los retos específicos en relación con el sida/VIH, la malaria y la tuberculosis han sido significativos, y han comportado nuestra aportación al fondo mundial.
Nuestros compromisos a nivel de país significan que ahora sabemos mejor lo que podemos hacer que hace unos años.
No quiero iniciar un debate esta noche sobre estos temas, pero es un problema añadido a todos los demás problemas existentes.
Lo que quiero dejar claro aquí es que es muy agradable ver que nuestra decisión del año pasado de desbloquear el suministro de medicamentos para estas enfermedades se hace realidad e influye en lo que se acordó en la OMC el fin de semana pasado.
De modo que es la combinación de este trato en la OMC y nuestra desvinculación del suministro lo que dinamiza el proceso.
Enfermedad y pobreza son dos caras de una misma moneda y por eso cualquier estrategia de lucha contra la pobreza ha de tener en cuenta esta interrelación.
En los países en desarrollo mueren cada día 28 000 niños menores de cinco años de enfermedades evitables con los medicamentos que actualmente existen.
El sida, además de estar matando a más de dos millones de personas en África, está mermando las posibilidades de desarrollo de su sociedad haciendo desaparecer a miles de jóvenes activos y de madres que, a su vez, abandonan a sus huérfanos.
Están, además, mucho más expuestas a los riesgos de la enfermedad, siempre vinculada a la pobreza, precisamente por su función reproductiva.
Incorporar la perspectiva de las mujeres en la lucha contra la pobreza y la enfermedad es clave para las sociedades más desfavorecidas porque ellas son las encargadas del cuidado de los niños y niñas y porque son un motor imprescindible para el bienestar de los individuos, las familias, los colectivos locales y las naciones.
La Unión Europea se ha comprometido a alcanzar un objetivo de ayuda al desarrollo del 0,39% de su PIB en promedio de todos los Estados miembros para el año 2006.
En la Conferencia Internacional sobre la Financiación para el Desarrollo de Monterrey, en marzo de 2002, se acordó que cada uno de los Estados miembros de la UE aumentaría la proporción del PIB dedicado al desarrollo al menos hasta un 0,33% para el año 2006.
Sin embargo, vivimos en una era en la que Volkswagen, por ejemplo, tiene que nombrar a tres aprendices en cada puesto de formación para los países en desarrollo porque dos de cada tres mueren durante el periodo de formación, ya sea de sida o por enfermedades relacionadas con el agua.
Y esto debe evitarse a toda costa. - (DE) Señor Presidente, Señorías, el ponente ha presentado un informe muy completo que demuestra, de forma admirable y polifacética, que no puede existir desarrollo sostenible en ausencia de una buena salud.
Por lo tanto, la reducción de la pobreza tiene que vincularse urgentemente a medidas que combatan las enfermedades y además se necesitan enormes esfuerzos para crear un sistema sanitario eficaz en los países en desarrollo.
La situación en la que hoy nos encontramos -y aquí es donde entra en juego la campaña contra la tuberculosis, la malaria y el sida- es que estamos tratando con enfermedades -el sida, en particular- que no son curables pero tienen tratamiento, y por lo tanto, se puede dar a los enfermos la oportunidad de vivir más tiempo.
Según las estadísticas de que dispongo, en Burkina Faso, la producción agrícola ha disminuido un 16% porque la población está enferma o ya ha muerto de sida y, por lo tanto, ya no puede trabajar en la agricultura.
Esto significa que se producirá un gravísimo daño económico en esos países si no existe un sistema sanitario eficaz que pueda contribuir a restablecer la salud pública y elevarla al nivel necesario.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la descripción del círculo vicioso, infernal y mortal, que anula en los países en desarrollo cualquier derecho real a la sanidad para la mayoría de sus poblaciones, lo cual agrava aún más su subdesarrollo, es la base de la comunicación de la Comisión y del informe del Sr.
Bowis, como lo fue de mi informe sobre la financiación de las pruebas clínicas para luchar contra el sida, el paludismo y la tuberculosis, aprobado hace algunos meses.
Por lo tanto, doy mi apoyo sin reservas al ponente, sus propuestas y las de la Comisión de Desarrollo y de Cooperación.
La falta de agua potable -lo han dicho varios diputados- provoca cada año tres millones de víctimas mortales en el mundo.
En marzo de 2003, al amparo del Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico, convencí al Parlamento Europeo de que aprobase, en virtud del artículo 169, un programa de investigación de 600 millones de euros contra el sida, el paludismo y la tuberculosis, que supuso también una contribución concreta al logro de los mismos objetivos.
Aprovecho la ocasión que tengo esta noche para informar a sus Señorías de la puesta en marcha de este programa tras su aprobación definitiva el 16 de junio.
Podemos medir los progresos ya alcanzados desde hace varios años, muy a menudo bajo el impulso de nuestro Parlamento, en estrecha asociación con la Comisión Europea.
Para concluir, reitero mi apoyo a las propuestas de la Comisión de Desarrollo, mi apoyo total a nuestro ponente, mi compromiso personal en estos ámbitos, así como el de mi Grupo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica, e invito a la Comisión, y sobre todo al Consejo, a impulsar el compromiso europeo si queremos evitar que la situación, lejos de mejorar, se deteriore en el futuro en los países en desarrollo.
Señor Presidente, hasta el momento hemos hecho hincapié en la lucha contra las enfermedades transmisibles, en particular el VIH/sida, la tuberculosis y el paludismo.
Por lo tanto, acojo con satisfacción el informe de John Bowis, que aborda la sanidad en su dimensión más amplia y tiene en cuenta las incidencias de las políticas alimentaria, medioambiental y educativa sobre la sanidad.
Así, los países sin capacidad de producción están sometidos a un doble sistema de permisos obligatorios y de obligaciones que a menudo pueden ser costosas.
Si la sanidad es realmente una prioridad de la política de desarrollo de la Unión Europea, los Estados miembros tienen que comprometerse a otorgar los permisos obligatorios a los países en desarrollo para que protejan su sanidad pública.
Para que esta comunicación no sea papel mojado, nosotros, parlamentarios, tenemos que ejercer juntos una presión permanente.
Trabajaba para una organización de cooperación al desarrollo que examinaba el rastro dejado por el huracán que había asolado la zona en otoño de 1998 y me estaba familiarizando con la situación de los enfermos de sida y las condiciones de vida en los barrios más pobres.
Creo que si todos los esfuerzos no dan pie a ninguna decisión práctica, o la realización de un gesto para que mejoren las cosas, o el hambre de justicia, que tiene resultados concretos, no tengo derecho a llamarme a mí misma política.
Señor Presidente, en 2001 este Parlamento pidió a la Comisión Europea que en su política de desarrollo diera prioridad a la enseñanza básica y a la atención sanitaria básica.
Junto con la tuberculosis y la malaria, es una enfermedad a la que la política de la Comisión ha de prestar mayor atención.
En las presentes comunicaciones, esta atención se recalca claramente en el programa de acción.
Los argumentos para el enfoque de estas tres enfermedades siguen siendo válidos e incluso son más claros que antes en lo que respecta al sida.
Sin embargo, la opinión pública aún no se ha movilizado del todo en lo que respecta a la conciencia de la crisis mundial que forman estas tres enfermedades.
En esta fase, la enfermedad resulta difícil de diagnosticar, pero su tratamiento es relativamente fácil.
Puede tardar semanas o incluso años antes de que la enfermedad pase de la fase 1 a la 2.
Demasiadas personas mueren innecesariamente, porque no se establece un diagnóstico a tiempo y los medicamentos no están disponibles o son demasiado caros.
El acuerdo sobre medicinas baratas para el sida, que se firmó el sábado en el marco de las negociaciones de la OMC, supone un gran paso adelante en la lucha contra esta enfermedad relacionada con la pobreza.
Fue una decisión crucial dar prioridad a una atención sanitaria básica por encima del reglamento en el ámbito de la propiedad intelectual.
Además, en las negociaciones de la OMC es importante que en el comercio de servicios, el AGCS, se garanticen los derechos de todos los miembros de la OMC para regular los servicios públicos y que no se obligue a los países en desarrollo a dejar el control estatal de sus servicios básicos, como la sanidad, al mercado.
Quiero recalcar que, en este sentido, me siento apoyado por la posición de la Comisión y del Comisario Lamy.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Para nosotros son esenciales por cuatro motivos.
Primero, una buena práctica de desarrollo significa que la ayuda es satisfactoria cuando los propios beneficiarios participan en los programas que prestan dicha ayuda: ayudar a las personas a ayudarse a sí mismas.
He apoyado al Comisario Nielson cuando criticaba, con razón, la gestión y la eficacia del antiguo comité de enlace de las ONG para el desarrollo de la UE en Bruselas.
Es cierto que los agentes no estatales pueden sufrir los mismos problemas de mala gobernanza por los que a veces criticamos a los gobiernos de los países en desarrollo.
Pero la comunicación de la Comisión y la convicción de este Parlamento se basan en el principio de que podemos hacerlo mejor.
Agradezco la cooperación activa de los servicios del Comisario, pero los resultados de mi cuestionario -donde se refleja que la consulta a agentes no estatales tuvo lugar en solo la mitad de los 63 países beneficiarios y que los totales por zona registran solamente un 2 ó 3% de la financiación total proporcionada que va a parar a agentes no estatales- suponen un reto para el futuro.
Agradezco que la Comisión apoye mi propuesta en la resolución para que un miembro del personal de cada delegación en los países en desarrollo sea responsable de la consulta a los agentes no estatales y de su participación.
Espero que esta noche el Comisario no apoye solo el principio de la formación en este sentido, sino que se comprometa también a empezar a ponerlo en práctica.
En la resolución propongo que este proceso se apoye con la creación de comités formados por todas las partes interesadas de cada país o región, una propuesta que no pretende incrementar la burocracia, sino asegurar un medio sistemático de participación de los agentes no estatales.
Sé que el Comisario conserva un sano escepticismo respecto a mi interés por los contingentes presupuestarios, pero el 15% identificado en sus propias orientaciones de programación debería constituir una línea de referencia firme en el presupuesto para la participación de agentes no estatales: un 85% para la gobernanza no parece un importe demasiado bajo.
Avanzo la propuesta de que la delegación debería gestionar sus propios fondos de creación de capacidad a pequeña escala, un modelo que es eficaz en algunas intervenciones de Estados miembros, como las del Reino Unido.
Hace ya cinco años que la Comisión creó un pequeño grupo de trabajo informal bajo la dirección del entonces director general de la DG de Desarrollo para recomendar una nueva relación con las organizaciones no gubernamentales.
Ahora incluye la propuesta de la Convención Europea para crear una base jurídica sobre el diálogo civil.
En concreto, sobre el desarrollo ha incluido la participación contractual legalmente vinculante establecida en el Acuerdo de Cotonú, un principio que creemos que debería ampliarse a la relación de la UE con todas las regiones de los países en desarrollo del mundo.
Sin embargo, es hora de pasar de la discusión sobre las ONG, la sociedad civil y los agentes no estatales a la puesta en práctica de un cambio y una mejora reales.
La comunicación del Comisario Nielson nos ofrece la oportunidad de hacer precisamente esto.
Uno de ellos es que deliberadamente exageramos las expectativas, sobre todo en los países ACP después del Acuerdo de Cotonú, con un avance interesante al darles un papel en el debate sobre las estrategias nacionales y también empezando una nueva actividad destinada a financiar a los diferentes agentes no estatales en estos países más directamente.
Pero estas actividades de las ONG y demás en nuestros países socios no son algo que gestionemos u organicemos nosotros.
En algunos países estas cosas son muy nuevas.
Estamos luchando por ello, pero no puedo aceptar que la Comisión pueda o deba ser responsable del éxito con que se pueda llevar a cabo en otro país.
Hemos comparado nuestros intentos con otros en cierto modo similares para ampliar la participación en los debates del proceso de elaboración del documento de estrategia de reducción de la pobreza, gestionado por el Banco Mundial junto con los propios países en la mayoría de los casos.
Esto no debería considerarse un concurso de belleza de la sociedad civil entre la Comisión y el Banco Mundial.
Howitt señala en la exposición de motivos algo con lo que no estoy de acuerdo.
Dice que las propias organizaciones se quejan de que las consultas que se les hacen son totalmente ad hoc y que se puede acusar a la Comisión de consultar solo cuando quiere legitimizar su propia perspectiva.
He comprobado si la nueva organización central de las ONG para el desarrollo está de acuerdo con esta descripción de la relación.
El núcleo duro de la cooperación -la relación de trabajo administrativo y la financiación- es mejor de lo que ha sido en muchos años.
Lo más interesante en términos de financiación es que el presupuesto de las ONG de 200 millones de euros anuales es solo una pequeña parte de la actividad total que estamos financiando a través de las ONG.
El importe total anual que se va a través de las ONG es de casi 1,5 millardos de euros: ayuda alimenticia, seguridad alimentaria, parte de la ayuda humanitaria para las ONG, y un gran volumen del trabajo de implementación de proyectos donde utilizamos a diversas ONG sobre el terreno.
El presupuesto de 200 millones de euros está tan solicitado que nos encontramos en una situación imposible si todo el debate se centra en esto, sobre todo de cara a los diez nuevos Estados miembros que se unirán a la UE.
Deberíamos ocuparnos de ofrecer buenas oportunidades a las ONG de estos países para que puedan pasar a la acción.
El presupuesto de 200 millones de euros para las ONG debería verse como una posibilidad de asegurar que la sociedad civil de los nuevos Estados miembros no quede marginada a causa de la competencia por este proyecto específico.
Señor Presidente, se ha reconocido el papel de los agentes no estatales en la ayuda al desarrollo y estoy de acuerdo con lo que ha dicho el Comisario Nielson.
Estoy muy a favor de inclinar la balanza a favor de las corporaciones privadas establecidas con una buena experiencia en el desarrollo y en los países en desarrollo, para que también ellas reciban una ayuda que sería muy bien utilizada.
También existen otras dos categorías que la UE no ha tenido nunca en cuenta.
Tengo experiencia personal tanto con los Rotary Clubs como con los misioneros que trabajan en África oriental por muy poco dinero.
Se celebran muchos seminarios que, en estos momentos, con la tecnología de la información, son totalmente innecesarios.
Se supone que Transparency International controla el papel de dichos organismos, pero no ha hecho el trabajo que se supone que debía hacer.
Explico todo esto para que el Parlamento y el Comisario Nielson lo tengan presente porque ya se ha hablado mucho de ello y se seguirá hablando.
Cuando la UE da una ayuda a un país pobre, por favor informemos a la población de lo que estamos haciendo: cuánto dinero damos para cada sector y qué actores o agentes o partes interesadas recibirán el dinero.
Porque los pobres serán los mejores vigilantes, los mejores inspectores, los mejores informadores para nuestras delegaciones de la UE si saben que el dinero de la UE no se utiliza correctamente.
Le deseo al Comisario Nielson mucha suerte en lo que está haciendo.
Además, él hizo un trabajo importante con un cuestionario para saber en qué situación se encontraba la participación de las ONG.
Es un hecho que las ONG han influido de manera definitiva en la configuración actual de una sociedad internacional más abierta y en la democratización de un sistema de relaciones internacionales que hasta hace muy poco estaba restringido a los Estados y a las organizaciones intergubernamentales.
Desde nuestra perspectiva, la participación activa de las ONG en la ejecución de la política de desarrollo comunitaria constituye el principal valor añadido de la cooperación europea, pues le confiere una eficacia que no tienen las políticas de desarrollo, que se llevan a cabo únicamente desde la esfera intergubernamental.
Sólo en una minoría de casos las organizaciones no gubernamentales y organizaciones civiles de los países que reciben ayudas participan en el diseño y ejecución de las acciones de desarrollo de las que son beneficiarias.
Tal como señala el informe Howitt, pediremos cuentas a la Comisión sobre la participación de los actores no estatales en la elaboración de documentos de estrategia por región y país.
La articulación de la sociedad civil, tanto empresas, como ONG, organizaciones locales, etc., es fundamental en los procesos de desarrollo y en las relaciones de cooperación.
La participación de los ciudadanos en la cooperación con los países en vías de desarrollo está en el centro de nuestras preocupaciones.
Pensamos que la participación tiene que hacer intervenir a una pluralidad de actores, sobre todo los socios del Sur, e impedir la marginación de los países más pobres.
Este es el proceso que tenemos que apoyar, aportando la ayuda estructural necesaria para garantizar a los actores no estatales la independencia imprescindible para el diálogo y la participación de todas las capas de la población.
El reconocimiento de la sociedad civil sólo es efectivo en el texto del acuerdo de Cotonú.
La implicación de los actores no estatales en la estrategia de desarrollo de su Gobierno es primordial para garantizar el pluralismo, la libertad de expresión y la democracia, que fundamentan las misiones de la Unión Europea en el mundo.
En consecuencia, acogemos favorablemente este informe del Sr.
Señor Presidente, aunque acogemos con satisfacción la comunicación de la Comisión, lamento que no refleje adecuadamente el principio fundamental -declarado en Cotonú- de participación de los agentes no estatales.
Por lo tanto, es incluso más importante que la Comisión dé por fin este paso en la dirección adecuada.
Esta tarde, quiero centrarme en un grupo de agentes no estatales a los que el informe no reconoce de forma explícita.
El informe se refiere principalmente a dos categorías de agentes no estatales: por una parte, los sindicatos y, por otra, los agentes del sector privado.
Se encuentran establecidas en la mayoría de los Estados miembros y en un total de más de 80 países en todo el mundo, y se les reconoce como socios locales.
Y lo que es más importante aún, las fundaciones cubren una amplia variedad de campos, como la mitigación de la pobreza, la buena administración, la democracia pluralista, los derechos humanos, la promoción de las PYME, las empresas «verdes», las estructuras del Estado de Derecho, el control de las fuerzas de seguridad, la atención sanitaria, la educación y la formación en los países en desarrollo, etc.
Si la Fundación Konrad Adenauer o la Fundación Friedrich Ebert, por ejemplo, no hubieran estado presentes en un país como Zimbabwe en los últimos años, muchas ONG y la sociedad civil se habrían encontrado sin socios importantes que apoyaran su compromiso con los derechos humanos, la democracia o la gobernanza.
Por esta razón, las fundaciones políticas independientes también merecen una consideración especial en el debate actual y, sobre todo, en futuros debates. . (EN) Señor Presidente, quisiera responder a la declaración del Sr.
Las ONG que he consultado son de notoriedad pública.
Quizás, en vez de rechazar las críticas, el Comisario debería reflexionar sobre las razones de que -suponiendo que sea cierto- las ONG le dicen a él algo distinto de lo que dicen a este Parlamento.
Si son lo suficientemente adultas como para discutir y criticar algo con lo que no se sienten cómodas, deberían hacerlo directamente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
Por cierto, nuestras propuestas iniciales se enriquecieron notablemente con las que nos sugirieron las colegas ponentes Ursula Stenzel y Regina Bastos, respectivamente, siendo el texto de la resolución final aprobado por unanimidad, como espero que sucederá en la votación de mañana.
Nuestro informe es la valoración de un documento elaborado por la Comisión en el que se analiza la política de desarrollo de la Unión Europea y la ejecución de la ayuda exterior en el año 2001.
Hay que decir, de entrada, que se trata de un compendio muy útil de datos y comentarios que no están disponibles de ninguna otra forma para la consulta fácil.
El documento expone de manera razonablemente clara cómo la Comisión gastó los fondos de que disponía en 2001, tanto en el ámbito de la cooperación para el desarrollo como en lo que respecta a la ayuda humanitaria.
Todo ello, además, teniendo presente que el año 2001 fue todavía un momento de transición durante el que se acabaron de definir los rasgos de lo que debía ser la política europea en los campos que aquí nos interesan y los mejores mecanismos para realizar dicha política.
Es más, lo que se pone de manifiesto es que la complicación de los procedimientos -a menudo excesivamente burocráticos- lleva a que, en determinadas regiones y en el año sometido a examen, la Comisión no fuera capaz de gastar una parte muy considerable de los recursos que tenía a su disposición.
La participación de organizaciones no gubernamentales de nuestros países es determinante, a menudo, en el buen resultado de nuestras intervenciones.
En otros casos aparece como muy importante la colaboración que somos capaces de prestar a las Naciones Unidas y a sus agencias especializadas en las cuestiones de desarrollo y de la acción humanitaria.
En las conclusiones de nuestra resolución hay un par de ellas que me gustaría destacar: la primera es la reivindicación del Parlamento -repetida una vez más- de que el Fondo Europeo de Desarrollo (FED) pase a formar parte de los presupuestos ordinarios de la Unión Europea de manera que se gane en transparencia y en su control parlamentario; la segunda es, en realidad, una felicitación a la Comisión -y más específicamente a los responsables de nuestra acción, tanto en la cooperación para el desarrollo como en la ayuda humanitaria.
Creemos sinceramente que, más allá de las críticas apuntadas, hay un progreso notable en lo que se hace en estos ámbitos pero, sobre todo, vemos que hay auténtica preocupación por rendir cuentas, exponer problemas y buscar la participación de muchos -también del Parlamento, desde luego- para lograr que las cosas se hagan cada día mejor.
Gracias, en fin, a los funcionarios de la Comisión de Desarrollo y Cooperación del Parlamento Europeo y a los de mi Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo, que me prestaron una colaboración generosa y sumamente eficaz en toda la tramitación de nuestro informe. . (EN) Señor Presidente, a pesar de las mejoras citadas, el informe de 2001 todavía no es, en absoluto, un informe perfecto.
He dicho ya varias veces -y algunos han pensado que era un chiste malo- que el principal motivo por el que no informamos bien al público sobre lo que hacemos en materia de cooperación para el desarrollo es que no sabemos lo que estamos haciendo.
Me complace comunicarle que el informe del 2002 va a publicarse en fecha breve.
Quiero remarcar que la producción de este tipo de informe es un proceso complejo.
Por una parte, es una importante herramienta de gestión para nuestras propias instituciones.
Al mismo tiempo, debe ser fácil de leer, sin demasiados tecnicismos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.45 horas) El informe insta a la Comisión a que no pierda tiempo renegociando el acuerdo pesquero entre Groenlandia y la UE.
Esto significa que la UE obtendría una mayor influencia sobre la economía de Groenlandia.
Los miembros de esta Unión de Estados, obligados a asociarse, pero que compiten unos con otros para defender a su burguesía nacional, solo aplican el derecho comunitario en la medida en que conviene a sus grandes grupos industriales y financieros.
En primer lugar, quiero señalar la importancia y la necesidad de elaborar regularmente un informe de este tipo con objeto de mejorar la situación de los derechos fundamentales de los ciudadanos europeos.
Sigue siendo imprescindible desarrollar estrategias destinadas a promover la igualdad de acceso a todos los derechos fundamentales, como la educación, la sanidad, la cultura, así como a un empleo fijo y a la vivienda.
Creo que este informe no refleja ni defiende ciertos valores de nuestra civilización europea.
