Se ha presentado la siguiente enmienda con la aprobación de los grupos políticos: Miércoles: El título de la Declaración de la Comisión sobre la situación política en Honduras con vistas a las elecciones de 29 de noviembre de 2009 estará sujeto a la siguiente modificación: "Declaración de la Comisión: Situación política en Honduras".
en nombre del Grupo del PPE. - Señor Presidente, el Grupo del PPE no está de acuerdo en cambiar el nombre que constaba en el orden del día en lo que respecta a Honduras, y tampoco con la sugerencia de que se elimine el título en el que se hace referencia a las elecciones que tendrán lugar el 29 de noviembre.
No es cierta la idea de que se vayan a celebrar elecciones el 29 de noviembre a raíz de los sucesos acaecidos en junio.
También creo que las elecciones convocadas para el 29 de noviembre forman parte de la solución y no del problema.
