Era la primera vez que responsables políticos europeos y árabes se expresaban con una sola voz en relación con esta crisis.
El 24 de agosto, la Mesa de la APEM se reunió en Bruselas; previamente había convocado a todos los diputados europeos que son miembros de esta Asamblea.
La Mesa de la APEM aprobó una declaración en la que se pedía la participación europea en la fuerza de interposición y decidió enviar una delegación al Líbano, a Israel y a los Territorios Palestinos.
Por último, el 25 de agosto, como ustedes saben, los Gobiernos de los Estados de la Unión decidieron responder a nuestras llamadas a la acción y a las que les dirigían también las Naciones Unidas para enviar sobre el terreno un contingente considerable de tropas de países europeos.
He estado en permanente contacto con el Comisario Frattini, a quien quiero agradecer las decisiones que ha tomado y el impulso que ha dado a la cooperación entre los países europeos para resolver algunos casos, especialmente dramáticos desde el punto de vista humanitario, relacionados con la inmigración ilegal.
Quiero llamar la atención del Parlamento, de todos nosotros, sobre el hecho de que no estamos ante una urgencia, no estamos ante un problema de carácter excepcional que ocurre una vez de cuando en cuando: estamos ante un problema estructural que se va a repetir con más fuerza cada verano porque el diferencial de renta y demográfico entre Europa y África hará que esta inmigración aumente, y frente a ello Europa debe poner en marcha una política de desarrollo en África y de cooperación entre los países europeos, desarrollando para ello una política común de inmigración.
También nos lo recuerdan los atentados mortales que se han producido en Turquía, de los que han sido víctimas ciudadanos europeos.
Se han propuesto las siguientes modificaciones: He recibido una solicitud del Grupo Socialista para que se sustituya el punto dedicado a Zimbabue por un punto dedicado a Transdniéster. &#160;&#160; Señor Presidente, la situación de Zimbabue es terrible, trágica y desastrosa, pero, dado que por desgracia no se ha producido ninguna evolución en este frente, sería perfectamente posible reemplazar este punto del orden del día de este periodo parcial de sesiones con el punto sobre Transdniéster, donde el 7 de septiembre se va a celebrar un referendo, con la posibilidad de que la situación allí empeore considerablemente.
Los diputados que argumentan que este no es un problema exclusivamente de derechos humanos pueden tener razón, pero la situación en Transdniéster sí tiene que ver con los derechos humanos de quienes viven allí, y lo hacen en horribles condiciones.
Eso también demostrará que hemos sentado un precedente en nuestra Cámara, en el sentido de que no actuamos a posteriori de los hechos, sino que estamos seguros de nuestra posición y lo demostramos con precaución. &#160;&#160; – Señor Presidente, no niego que Transdniéster sea una cuestión muy importante, pero merece que se debata en esta Asamblea el martes o el miércoles.
Debe ser un debate completo en esta Asamblea, porque se trata de una cuestión clave relacionada con la Política Europea de Vecindad.
Lamentablemente, el jueves por la tarde la mitad de los diputados no estarán aquí para debatir esta importante cuestión.
Vamos a zanjarlo a través de la votación. &#160;&#160; El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política. &#160;&#160; – Señor Presidente, el nuevo juicio quincenal en Libia contra las cinco enfermeras búlgaras y el médico palestino –que lleva celebrándose desde el 13 de junio– se reanuda mañana.
En concreto, me gustaría dar las gracias al Presidente por la gestión que realizó a este respecto ante las autoridades libias a principios de julio.
Me ha dejado consternado el hecho de que la fiscalía libia solicitara una vez más la pena de muerte en la última audiencia, celebrada el 29 de agosto.
Ya han transcurrido tres meses, y esto lleva así desde 1999.
Quiero instar a la Comisión y al Consejo y una vez más a usted, señor Presidente a que vuelvan a duplicar los esfuerzos diplomáticos ante las autoridades libias a fin de concluir esta cuestión de manera rápida y justa, con la liberación inmediata de las enfermeras búlgaras y del médico palestino. &#160;&#160; Así lo haremos de nuevo.
Ya he invitado al Parlamento Europeo, y lo vuelvo a hacer ahora, a que promuevan más activamente el proceso democrático en los países postsoviéticos y a que exprese claramente su opinión sobre la propaganda antioccidental que se produce en los países del Este limítrofes con la UE. &#160;&#160; Señor Presidente, con todas las centrales nucleares que tenemos en Europa, todos estamos expuestos a un peligro mayor de lo que creemos, también en Dinamarca, que se ha negado a adoptar la energía nuclear.
Analicemos por ejemplo la central nuclear sueca, Forsmark.
Afirma que esta situación fue la más peligrosa desde Chernóbil.
En general, los detalles de la seguridad de las centrales nucleares y de los requisitos que les imponen las autoridades no están a disposición del público.
Debemos asegurarnos de detener esta evolución en cuanto sea posible. &#160;&#160; – Señor Presidente, el 12 de septiembre se cumplirá el octavo aniversario de la injusta detención en los Estados Unidos de América de Antonio Guerrero, Fernando González, Gerardo Hernández, Ramón Labañino y René González, patriotas cubanos cuya única motivación era proteger a su país de los atentados terroristas promovidos y llevados a cabo por organizaciones radicadas en Miami.
Es preciso destacar que, en opinión del Grupo de Trabajo de las Naciones Unidas que estudió el caso de estos cinco ciudadanos cubanos detenidos en los Estados Unidos de América, su juicio no se llevó a cabo en condiciones de objetividad e imparcialidad, por lo que el Tribunal de Apelación del Distrito 11 de Atlanta decidió por unanimidad anular el veredicto dictado en Miami.
Señor Presidente, es preciso hacer justicia poniendo fin a esta situación cruel e inhumana.
Estos cinco patriotas cubanos deben ser liberados y sus condenas, anuladas. &#160;&#160; Señor Presidente, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones solicitó una pregunta oral en el debate sobre los campos de trabajos forzados en suelo italiano, entre cuyos internos se incluían ciudadanos polacos.
El Parlamento Europeo debe pedir a los Estados miembros que aborden el problema de los trabajadores extranjeros.
Somos un país de 10 millones de habitantes, 2,5 millones de los cuales son inmigrantes ilegales: uno de cada cuatro habitantes de Grecia es extranjero.
Es una cifra increíble.
Si actuamos ahora, todavía estamos a tiempo. &#160;&#160; Señor Presidente, a mediados de julio, Belarús, el Estado situado en el centro mismo de nuestro continente, pronunció un veredicto sobre Alexander Kozulin, líder del Partido Socialdemócrata que se atrevió a desafiar a Alexander Lukashenko en las elecciones presidenciales.
Fue condenado a cinco años y medio de cárcel.
El país que preside la Unión Europea ha anunciado una declaración, no solo en nombre de los 25 Estados miembros, sino también de otros 12 Estados europeos, en la que se solicita la inmediata liberación de Alexander Kozulin y otros presos políticos.
Creo que el Presidente del Parlamento y los Grupos políticos deben expresar sus opiniones, si es posible.
Ján Slota expresó con total impunidad y cada vez más abiertamente sus opiniones contrarias a los húngaros y a la población romaní durante la campaña electoral de Eslovaquia de esta primavera, algo sobre lo que hemos llamado la atención en varias ocasiones.
Se calcula que unos 800&#160;000 miembros de la etnia romaní viven actualmente en Eslovaquia en condiciones sociales y económicas muy difíciles.
La tarea más importante que tienen el país y su Gobierno es poner fin a su exclusión.
Sin embargo, estas típicas declaraciones de Ján Slota no pueden permitirse en ningún caso en una democracia. &#160;&#160; – Señor Presidente, en las últimas semanas nuestros amigos eslovacos nos han informado de una serie de actos agresivos y provocaciones contra miembros de las minorías húngara y romaní.
Si queremos mantenernos fieles a los principios de la Unión y respetar los derechos humanos individuales y colectivos, debemos actuar inmediatamente antes de que las atrocidades ocasionen una tragedia. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera volver por un momento a la cuestión de los trabajadores temporales en Italia.
Sin embargo, también quiero recalcar que la policía italiana está colaborando con la policía polaca.
Esta colaboración es incondicional, ya que los Gobiernos de ambos países también están trabajando juntos.
Prestemos más atención a la cuestión del trabajo temporal, especialmente el caso de los temporeros, en nuestra Comunidad.
También quisiera pedir, muy brevemente, una respuesta positiva a la idea de dar ayudas públicas al sector de la construcción naval en Polonia, que ha sufrido reformas radicales.
También nos enfrentamos a una catástrofe humanitaria enorme, puesto que la junta sudanesa de línea dura se niega en redondo a aceptar las tropas de las Naciones Unidas, tal y como el Consejo de Seguridad acordó la semana pasada en Nueva York.
Una de esas personas es Tomo Križnar, un ciudadano de la República de Eslovenia y de la Unión Europea, que viajó a Chad y posteriormente a Sudán como Enviado Especial del Presidente de la República de Eslovenia.
Su intención era ayudar al pueblo sudanés y aliviar la crisis humanitaria en Darfur.
Durante su visita a Sudán, Tomo Križnar realizó un seguimiento de los refugiados en Darfur e informó al mundo de la situación de Sudán.
El 19 de julio de este año, las autoridades sudanesas detuvieron a Tomo Križnar acusándole de espionaje y entrada ilegal en el país.
Quiero dar las gracias a la Unión Europea en particular por su ayuda para conseguir su liberación.
A pesar de que Tomo Križnar ha sido indultado, ruego a los políticos europeos que continúen prestando atención a Darfur, sobre todo en lo tocante a las violaciones de los derechos humanos y la grave crisis humanitaria de la región. &#160;&#160; – Señor Presidente, durante los últimos años hemos presenciado un constante incremento del ritmo de destrucción de los bosques a causa de los incendios, sobre todo en el sur de Europa.
En Grecia hemos tenido varios incendios graves: en Halkidiki, que quizá sea el centro turístico más importante y bello de Grecia, se quemaron unas 60&#160;000 decáreas.
Tenemos la obligación de proteger el medio ambiente y al ser humano. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Barroso, el Presidente de la Comisión habla a menudo de una Europa de resultados, pero parece referirse exclusivamente a las políticas económicas.
Me vienen a la cabeza una serie de incidentes en particular que tuvieron lugar este verano, cuando hubo homosexuales que quisieron salir a la calle y manifestarse a favor de sus derechos.
Ha habido otros casos de homofobia, por ejemplo el que implica al Ministro de Educación de Polonia.
Quisiera pedir a la Comisión que haga uso del artículo 7 del Tratado de la Unión Europea, que permite abrir una investigación sobre este tipo de incidentes –ni siquiera estoy hablando de sanciones–, pero quisiera que se realizara una investigación para ver si estos Ministros pueden ser acusados de vulnerar derechos fundamentales. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, como representante de la República Eslovaca, quiero aprovechar esta oportunidad para condenar los ataques cometidos recientemente contra personas pertenecientes a minorías nacionales y disculparme por ellos.
Si tenemos miedo de decir que ni Irán ni otros Estados que se niegan a reconocer a Israel deben estar en esas fuerzas, nuestro comportamiento es inmaduro.
El Parlamento Europeo debe adoptar una resolución conceptual. &#160;&#160; – Señor Presidente, según algunos artículos publicados en la prensa griega, los seis mayores bancos griegos, que representan más del 80&#160;% del mercado bancario griego, han registrado unos beneficios netos de 1&#160;600 millones de euros durante los primeros seis meses de 2006.
Dado que la Unión Europea ha identificado, con toda razón, este sector como un objetivo para su política de unificación, me gustaría destacar – y esta observación la dirijo al Banco Central Europeo – que es preciso tomar medidas concretas y eficaces para lograr una mayor convergencia de los tipos de interés para préstamos al consumo de la zona euro. &#160;&#160; Varios Grupos del Parlamento Europeo, así como los Grupos del partido socialista, expresaron su preocupación por la coalición formada en Eslovaquia este verano, que incluía a un líder de un partido que lleva años utilizando un discurso de odio contra las minorías.
Es poco probable que Martin Schulz, Poul Nyrup Rasmussen, Hans-Gert Poettering o Elmar Brok hablaran la semana pasada con el fin de fomentar la coalición húngara.
El Primer Ministro Robert Fico tardó en responder y no se distanció adecuadamente del comportamiento xenófobo y los ataques contra húngaros.
Las instituciones comunitarias deben prestar mayor atención a los acontecimientos que se producen en nuestros Estados miembros y, si es necesario, reaccionar y actuar inmediatamente para cortar de raíz cualquier desorden e ilegalidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero condenar la detención de tres periodistas de tres canales distintos en Chipre por las fuerzas de ocupación que ocupan el 40&#160;% de la República de Chipre.
Debemos actuar con decisión para poner fin a la arbitrariedad de las fuerzas de ocupación y del régimen de ocupación y para proteger de forma eficaz la misión, el trabajo y los derechos de los periodistas.
Las implicaciones de esta situación son muy traumáticas, porque los ingresos disminuirán a pesar de la compensación que se está ofreciendo.
Finlandia fue el primer país del mundo en el que las mujeres tuvieron tanto derecho a votar como a ser elegidas.
En Estonia, por ejemplo, donde se concedió a las mujeres el derecho completo en 1918, todavía solo una quinta parte de los diputados son mujeres, y estas ocupan únicamente uno de cada siete puestos ministeriales, es decir, el 14&#160;%.
Ello significa que en este momento la Unión Europea no está aplicando los medios necesarios y, por tanto, creemos que debería redoblar sus esfuerzos para conseguir que, en efecto, termine este fenómeno de la inmigración ilegal, por sus consecuencias, tanto para la propia Unión Europea como para el destino de los africanos afectados. &#160;&#160; – Señor Presidente, últimamente el ejército turco que ocupa la parte norte de Chipre ha incrementado sus ataques contra la libertad de prensa.
Le solicito que como Presidente de esta Asamblea exprese al Gobierno turno su profunda preocupación y enérgica condena de estos arrestos, que constituyen un intento flagrante de cercenar gravemente la libertad de expresión en un Estado miembro de la Unión Europea. &#160;&#160; – Como usted ha dicho con toda razón al comienzo, el flujo de inmigrantes hacia las costas europeas ha continuado durante este verano y cientos de ellos han perdido la vida en el camino.
Las nuevas tecnologías y el aprendizaje a distancia son una ayuda y el indicador europeo de competencia lingüística no debe limitarse a cinco idiomas; debe incluir todas las lenguas europeas oficiales. &#160;&#160; Señor Presidente, este mes de agosto nos ha dejado François Lamoureux a los 59 años, demasiado pronto.
Una vez aprobada, tendrá una repercusión directa sobre unos 15 millones de automóviles de turismo nuevos que se matriculen en la Unión Europea cada año y, hasta cierto punto, sobre más de 200 millones de turismos usados que ya circulan por carreteras comunitarias.
La propuesta está concebida para beneficiar al mercado interior, a los ciudadanos, a la industria automovilística y al medio ambiente.
Las medidas comunitarias propuestas también están encaminadas a evitar el pago por duplicado de impuestos relacionados con los turismos, cuando un coche matriculado en un Estado miembro se exporta o se traslada permanentemente para su matriculación en otro Estado miembro.
La propuesta también promueve la sostenibilidad mediante la aplicación de medidas fiscales para reducir las emisiones de dióxido de carbono procedentes de turismos, puesto que establece una relación más directa entre niveles impositivos y emisiones de dióxido de carbono.
Es importante mencionar que la aplicación de la medida propuesta es neutra con respecto al presupuesto: la eliminación gradual del impuesto de matriculación y su sustitución por un impuesto anual de circulación no conlleva pérdidas de ingresos para los presupuestos nacionales ni aumenta la carga impositiva total para los ciudadanos.
No introduce nuevos impuestos para los vehículos, sino que prevé la eliminación gradual del impuesto de matriculación en los 16 Estados miembros que actualmente aplican dicho impuesto, así como su sustitución gradual por un impuesto anual de circulación.
Hasta ahora, la propuesta ha sido debatida una sola vez en el Consejo, y las reacciones de los Estados miembros han sido diversas.
El apoyo firme del Parlamento Europeo puede mantener el impulso y ayudar al Consejo a llegar a una decisión unánime.
Además, la innovación tecnológica es muy importante para conseguir alcanzar nuestros objetivos en materia climática.
En vista de todo ello, acogemos con agrado la propuesta de la Comisión de establecer distintos impuestos anuales de circulación dependiendo de la emisión de CO2, de acuerdo con la cual una parte del impuesto anual de circulación se calcularía en función de la cantidad de CO2 emitida por el automóvil por kilómetro.
Le deseo suerte. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, tenía intención de dar las gracias a la ponente, pero dado que todavía no ha llegado, tendremos que dejarlo para más tarde.
Se trata de un proyecto de por sí bastante difícil, que exige notables esfuerzos por parte de algunos Estados miembros, en especial de los recién incorporados, donde los automóviles que circulan son más antiguos que la media de la Unión Europea.
Teniendo esto en cuenta, respaldamos el informe y le apoyamos en su ardua tarea como Comisario responsable de los impuestos. &#160;&#160; Señora Presidenta, para empezar haré hincapié en que la propuesta de la Comisión sobre los impuestos aplicables a los automóviles de turismo afecta a un sector que no entra dentro de su competencia exclusiva, dado que sus propuestas versan sobre todo acerca de la creación de un nuevo sistema de impuestos sobre la compra y el mantenimiento de automóviles.
Por principio hay que reconocer –al menos por parte del Grupo Socialista del Parlamento Europeo– que es preciso combinar gradualmente la fiscalidad con la protección y la mejora del medio ambiente, como señala el Protocolo de Kyoto.
La Comisión propone un período de supresión gradual de cinco años; el Parlamento Europeo sugiere que sea de diez.
En segundo lugar, conviene aprobar la propuesta de implantar un sistema de reembolso del impuesto de matriculación y del impuesto anual de circulación para los vehículos exportados y trasladados definitivamente a otro Estado miembro.
Quiero felicitar a la ponente, en su ausencia, por un informe excelente que creo que supone una contribución muy significativa al debate.
No obstante, la dinámica de esta propuesta mejoraría el funcionamiento del mercado único y nos ayudaría enormemente en nuestro objetivo de reducir las emisiones de dióxido de carbono sin comprometer la capacidad de cualquier país de imponer sus propios impuestos.
Irlanda tiene una de las mayores tasas del impuesto de matriculación en Europa, y casi un 10&#160;% de la recaudación fiscal total procede de los automovilistas.
De hecho, los consumidores de nueve Estados miembros, incluida Irlanda, han sido penalizados por una medida que ha reducido sus opciones de compra.
Además, creo que es una idea excelente que se anime a los Estados miembros a que apliquen incentivos fiscales para automóviles de pasajeros, con el fin de estimular la comercialización de coches y vehículos que reúnan los requisitos de ahorro energético y eficiencia energética.
Solo en el período comprendido entre 2003 y 2004, el incremento de las emisiones en Europa equivale a las que producirían tres millones de personas conduciendo sus vehículos por todo el mundo.
La supresión del impuesto de matriculación en todos los países no mejorará las cosas en lo que al medio ambiente se refiere.
Diversos estudios llevados a cabo en los Países Bajos ponen de manifiesto que el modo más eficaz de lograr que los consumidores elijan vehículos que generen menos emisiones consiste en introducir un impuesto de matriculación diferenciado, basado en las emisiones de dióxido de carbono, tal y como sucede en Dinamarca, por ejemplo.
Varios Estados miembros ya tienen en cuenta el nivel de contaminación que generan los automóviles a la hora de determinar los impuestos aplicables.
De acuerdo con el proyecto de directiva, cuyo objetivo consiste en integrar las emisiones de los automóviles de forma gradual y parcial en los impuestos aplicables a los vehículos de motor, la cuarta parte de los impuestos se basará en las emisiones de CO2 para finales de 2008 y la mitad para 2010.
En su lugar, la Comisión pretende suprimir de forma gradual el impuesto de matriculación sobre los automóviles en la Unión Europea y, de ese modo, reducir el precio de los coches en 16 Estados miembros.
Hasta ahora, los impuestos y las diferencias entre estos han estado sujetos a la autonomía nacional y a criterios nacionales.
Las emisiones de los coches han aumentado un 30&#160;% en los últimos diez años a pesar del Acuerdo de Kyoto y de las mejoras técnicas.
El modo más sencillo de resolver esto pasa por reemplazar el impuesto aplicable a los vehículos de motor por una tasa sobre el combustible en función de las emisiones producidas.
Hasta la fecha, la adopción de medidas restrictivas y la privatización en este sector, respaldada por la Unión Europea, solo han tenido el efecto contrario. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, para empezar felicito en su ausencia a la ponente, cuya posición apoyo.
Sin embargo, me pregunto si los pequeños y medianos Estados miembros de la Unión Europea pueden aplicar realmente su propia política fiscal en lo que concierne a los automóviles de turismo basándose en un objetivo específico de protección ambiental o eficiencia energética.
Por consiguiente, estoy convencido de que es preciso que la reducción de las emisiones de CO2 o cualquier otro propósito ambiental en este sentido se gestione a escala comunitaria, y no en cada Estado miembro.
Por último, diré que, en vista de la gran variedad de opiniones de los Gobiernos de los Estados miembros de la Unión en estas cuestiones, creo que convendría que el Parlamento tomara una medida de carácter verdaderamente imparcial y modificara el texto de este proyecto de directiva de forma que pueda tener una aceptación unánime en el Consejo, y evitar así que sea rechazado por su propia naturaleza. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el automóvil de turismo tiene un uso universal en toda la Unión Europea.
La Directiva del Consejo sobre los impuestos aplicables a los automóviles de turismo es necesaria para el mercado único y urge aprobarla. &#160;&#160; – Señora Presidenta, yo también quiero dar las gracias a la ponente por elaborar este informe.
Existe una gran disparidad entre los Estados miembros que cobran un impuesto de matriculación, no solo en lo que respecta a la cantidad percibida con dicho impuesto, sino también a la base de cálculo.
Cada gramo de CO2 liberado en la atmósfera produce el mismo efecto en el clima y, por tanto, tiene que estar sujeto al mismo nivel impositivo.
Como todo el mundo sabe, al Parlamento Europeo solo se le consulta sobre cuestiones fiscales y la decisión final corresponde al Consejo, que debe pronunciarse por unanimidad.
Nuestra esperanza es que los Gobiernos nacionales apoyen esta propuesta.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha votado a favor de la propuesta por amplia mayoría porque pretende abolir progresivamente el impuesto de matriculación de los automóviles e identificar normas comunes europeas para los impuestos de circulación nacionales, que deberán vincularse con las emisiones contaminantes.
Actualmente, cada Estado miembro tiene su sistema fiscal, en el que a menudo se combinan los dos impuestos, con tipos impositivos muy dispares.
Por último, es un paso adelante por la vía de la sostenibilidad social y ambiental del desarrollo, ya que su objetivo es luchar contra la contaminación y proteger el medio ambiente para garantizar un futuro a las generaciones venideras. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, muchos ciudadanos finlandeses se asombran de que Finlandia consiga mantener un impuesto sobre los vehículos de motor que ha hecho prácticamente imposible la adquisición de coches en el extranjero y que les ha obligado a pagar precios más elevados que otros.
Por consiguiente, el parque automovilístico de Finlandia es uno de los más antiguos de Europa, es decir, con sistemas de seguridad más anticuados y coches menos respetuosos con el medio ambiente.
Un impuesto uniforme favorecerá la existencia de un mercado común y de una competencia más eficientes.
Esperamos recibir una propuesta mejor. &#160;&#160; Señora Presidenta, según un periódico neerlandés de este verano, en los Países Bajos se está evadiendo el impuesto sobre la compra de automóviles a una escala masiva.
La evasión es, al fin y al cabo, muy lucrativa, porque el impuesto es elevado y las posibilidades de que te pillen son mínimas.
Por tanto, la propuesta de la Comisión contraviene los principios de subsidiariedad y proporcionalidad.
Quiero insistir en que esta propuesta no significa que se introduzca una política fiscal europea o que la Unión Europea usurpe la soberanía de los Estados miembros cuando se tengan que tomar decisiones sobre impuestos.
En este caso estamos tomando una decisión sobre la estructura y el sistema de impuestos de cara a facilitar el mercado interior.
Pero es también importante que, con este sistema impositivo aplicado a los turismos, demos a la industria automovilística europea la oportunidad de un desarrollo más rápido en términos de su respuesta a las consideraciones medioambientales.
Para la consecución de los objetivos de la Unión Europea en materia de protección del medio ambiente y el protocolo de Kyoto, se tienen que reducir considerablemente las emisiones de CO2 hasta el objetivo comunitario de 120 gramos de CO2 por kilómetro.
Las iniciativas individuales de los Estados miembros en este ámbito siguen sin estar bien coordinadas y varían considerablemente.
Un sistema fiscal en el que el impuesto de matriculación dependa de las emisiones de CO2 es un paso en la dirección correcta.
Ya hemos celebrado un debate sobre este informe y estamos muy de acuerdo con la propuesta de la Comisión.
Es constructiva porque tiene en cuenta el medio ambiente.
Como bien sabemos, la propuesta consiste en suprimir los impuestos de matriculación sobre los automóviles de turismo e introducir en su lugar un nuevo sistema consistente en un impuesto anual basado en las emisiones de contaminantes de los vehículos.
Por eso, en mi informe recomiendo que el impuesto se base en todos los contaminantes y partículas que son nocivos para la calidad atmosférica.
Es importante enviar una señal a la industria automovilística haciendo que el impuesto sobre los automóviles dependa del nivel de contaminación que causan.
Con esta propuesta esperamos crear un incentivo para que la industria automovilística produzca automóviles que consuman menos gasolina y contaminen menos.
Existe el riesgo de una doble imposición y los propietarios de los automóviles se ven obligados con frecuencia a pagar proporcionalmente mucho más por sus automóviles usados cuando los transportan de un Estado miembro a otro.
Por tanto, quiero pedir al Consejo que vote a favor de esta propuesta, aunque sé que se encuentra en una situación delicada en, por ejemplo, mi propio país y el Reino Unido.
Para el conjunto del mercado, la industria, los propietarios de automóviles y los sistemas en general, es importante que puedan organizarse por sí mismos y, por tanto, considero que hace falta un período de diez años para que los países puedan cambiar sus sistemas sin incurrir en costes innecesarios.
Estoy también de acuerdo, por supuesto, en que tenemos que proteger los coches clásicos, y por eso no tengo nada en contra de que los coches antiguos queden eximidos de la propuesta.
Verán que casi el 70&#160;% de los coches en Europa se sitúan entre 140 y 200 g/km, y tan solo el 25 % se hallan por debajo de los 140 g/km.
Así que tenemos una contradicción en nuestro texto, y si queremos que sirva de algo tenemos que remediarla. &#160;&#160; – Señor Presidente, no abandonan, ¿verdad?
A pesar de la insistencia de la Comisión en que esta propuesta no pretende la armonización fiscal, obligará a los países que aplican impuestos a la matriculación de vehículos a eliminarlos gradualmente y obligará a todos los países a aplicar el mismo nivel del llamado «impuesto anual de circulación» vinculado a las emisiones. ¿Es eso armonización o no lo es?
Además, la competencia en torno a los tipos y bases impositivas entre autoridades nacionales es positiva para las empresas y el crecimiento económico, como demuestra el ejemplo de las reducciones generales del impuesto de sociedades en los últimos años.
No obstante, espero sinceramente que podamos frenar este instrumento legislativo concreto. &#160;&#160; Quiero dar las gracias a la señora&#160;Riis-Jørgensen por su excelente informe, pero en este momento quiero expresar también personalmente mi gratitud a la Comisión y al señor&#160;Kovács por la propuesta que ha presentado.
Al mismo tiempo, apoyo también la idea de que pongamos fin a esta situación de una manera neutral para el presupuesto mediante la introducción de un impuesto sobre el uso de los automóviles.
Creo que el señor Kovács estará familiarizado con la presión fiscal; después de todo, tuvo que votar hace un par de años en Hungría sobre el impuesto de matriculación.
Hay otras dos cuestiones que quiero mencionar.
En muchos casos, el hecho de tener un automóvil de apenas dos años de antigüedad es ya un paso para renovar el parque móvil, sobre todo en los nuevos Estados miembros que tienen vehículos viejos y donde los ciudadanos no pueden cambiar sus automóviles por otros nuevos por motivos sociales o económicos.
La primera es que es razonable, desde el punto de vista de la política medioambiental, que todas las emisiones se incluyan en la base impositiva de cualquier impuesto aplicable a los vehículos de motor privados.
La segunda es que la futura supresión del impuesto de matriculación es una buena noticia, no solo para el consumidor, sino también desde el punto de vista de la política de medio ambiente.
Eso produce un movimiento innecesario de vehículos y unos precios de compra más altos.
No obstante, el nivel de emisiones de los automóviles de turismo depende de la cantidad de combustible utilizado, es decir, de la distancia conducida, la calidad de la gasolina y, sobre todo también del tiempo.
La solución fiscal propuesta tiene dos objetivos: suprimir el impuesto de matriculación actualmente obligatorio y sustituirlo por un nuevo impuesto recaudado en el momento de comprar el vehículo o con carácter anual.
El programa que contaría con nuestro apoyo es el siguiente: debemos establecer gradualmente normas más estrictas sobre emisiones para los nuevos automóviles de turismo, introducir normas más estrictas respecto a la calidad del combustible y eliminar los impuestos sobre la compra de automóviles.
Solo estas soluciones beneficiarán a los consumidores, productores, expertos en medio ambiente y el conjunto de la economía a largo plazo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, yo también quiero agradecer a la señora Riis-Jørgensen su excelente informe, que nos ha presentado aquí a pesar de los problemas que ha tenido para viajar.
La situación actual, en la que el automóvil es uno de los objetos más difíciles de mover dentro de la Unión, es intolerable.
Por ejemplo, en Finlandia, un país en donde las distancias son grandes y la población muy dispersa, un automóvil de turismo no es exactamente un lujo, sino una necesidad para las personas que trabajan y para sus familias.
Si queremos que se rediseñen los automóviles en Europa y si queremos que sean más respetuosos con el medio ambiente cuando circulen por las carreteras, convendría reducir el impuesto sobre la compra de automóviles, eliminar el impuesto de matriculación y compensar eso con aumentos moderados del impuesto de circulación que tengan en cuenta el equilibrio regional y se calculen sobre la base del consumo de combustible y la emisión de contaminantes.
Existe un número sin precedentes de automóviles viejos circulando por las carreteras de Finlandia, que en otros países habrían acabado ya en un desguace.
Los impuestos aplicables a los automóviles deben avanzar también hacia un sistema de incentivos fiscales para los equipos que aumenten la seguridad vial.
Evidentemente, no vale la pena hablar de impuestos aplicables a los automóviles si no se incluyen los impuestos sobre el combustible.
En Europa tendríamos que estar promoviendo incentivos fiscales para los biocombustibles y reduciendo los impuestos sobre el diesel.
Además, las últimas investigaciones demuestran que las emisiones de dióxido de carbono de los motores diesel son menores que las de los motores de gasolina.
Todavía es muy difícil para un ciudadano europeo de un país comprar un automóvil en otro país y volver a casa con él.
La posición del Parlamento Europeo, que espero que aprobemos para que se suprima el impuesto de matriculación, enviará un clara señal a los Gobiernos de los países que se siguen resistiendo a adoptar un acuerdo similar, entre ellos el Gobierno de mi propio país.
Antes de que mi país entrara en la Unión Europea, era relativamente fácil para los emigrantes que regresaban a mi país y se traían con ellos un automóvil, solo tenían que pagar un impuesto de cuantía razonable.
Pero en los últimos dos años, las personas que se encuentran en esta situación se ven obligadas a pagar un impuesto prohibitivo.
Hemos escuchado aquí numerosas propuestas relacionadas con el vínculo entre contaminantes e impuestos.
Ellos ganan 1&#160;000 euros y nosotros ganamos 500; ellos pagan 20&#160;000 euros por un automóvil y nosotros pagamos 40&#160;000.
El país más pobre de Europa, con sus déficit, no puede tener los automóviles más caros solo porque algunas personas no puedan encontrar una relación diferente. &#160;&#160; Señor Presidente, Europa, en realidad, no tiene una buena imagen entre las personas que viven en ella; se ha hecho famoso el dicho de que «todo lo malo viene de Bruselas».
En mi propio país, Austria, celebraremos elecciones parlamentarias nacionales dentro de cuatro semanas.
Nuestro principal partido de la oposición, los socialdemócratas, están cubriendo grandes superficies con carteles en los que anuncian que el Gobierno Federal del Canciller Schüssel quiere imponer un gravamen universal a los vehículos de motor privados.
Permítanme que les diga, pues, que el informe Riis-Jørgensen es un paso hacia una forma racional de fiscalidad de los vehículos de motor y de protección del medio ambiente.
La decisión de utilizar el impuesto de circulación para promover coches que ahorren energía, aplicando impuestos mucho mayores a los coches con motores más grandes que consumen más combustible, significará que los conductores tendrán que pagar más por coches mayores y más potentes.
Cualquier familia que tenga más de tres hijos, o las familias con abuelos u otras personas en el hogar, necesitan coches más grandes como monovolúmenes, y por ello estarán obligados a pagar las consecuencias.
Abogo por un sistema dual en el que el impuesto de circulación aumente con el tamaño del motor y, dentro de cada categoría de tamaño del motor, en función de la eficiencia energética.
Debemos garantizar que las medidas favorezcan tanto al medio ambiente como a la familia. &#160;&#160; – Señor Presidente, como probablemente haya deducido por el número de oradores irlandeses, se trata de una cuestión muy controvertida en mi propio país.
En Irlanda consideramos que el impuesto de matriculación es un impuesto nacional y que la panoplia de impuestos, el tipo impositivo, es una cuestión de competencia nacional.
Dicho eso, ahora nos situamos en la perspectiva de eliminar el impuesto de matriculación, indicando quizás algo deshonestamente a los consumidores irlandeses que por fin pueden conseguir un coche mucho más barato, prácticamente al mismo precio que en otros Estados miembros.
Si necesitamos ese dinero para administrar nuestro país –y esa es una cuestión que debe plantearse nuestro Gobierno nacional–, hay que seguir recaudándolo del público automovilista.
Dicho eso, estoy totalmente a favor de equilibrar la estructura impositiva de los automóviles con el fin de reducir las emisiones de carbono, partículas, NOx y todas las demás, pero el modo en que se lleva a cabo en cada Estado miembro tiene que decidirlo cada Estado miembro, y debemos llevar mucho cuidado al respecto.
Me encantaría que este debate se abordara junto con el debate de mañana sobre planes de asignación nacional en relación con nuestros objetivos de Kyoto.
En ese contexto debemos hablar de impuestos sobre automóviles de turismo y, de hecho, sobre todos los vehículos.
Esta falta de enfoque conjunto entre dos sectores distintos o dos partes distintas de la DG en la Comisión me molesta, porque realmente también forma parte del debate de mañana, y quiero dejar eso muy claro.
Los fabricantes de coches han vendido coches a países como Irlanda, donde hay un tipo elevado del impuesto de matriculación, a un precio mucho más barato que el aplicado a otros países que no tienen impuesto de matriculación o cuyo tipo es muy bajo.
El informe que tenemos ante nosotros aborda claramente la cuestión de los impuestos.
Que un informe trate de estructuras impositivas –como en este caso– o de tipos impositivos, no es competencia de la Unión Europea y, en mi opinión, estos debates no deberían tener lugar aquí.
En otras palabras, comprar un automóvil en mi país es mucho más caro que en la mayoría de los países de la Europa comunitaria y eso no tiene sentido.
En mi país, por ejemplo, como los vehículos nuevos, que son más respetuosos con el medio ambiente, son más caros, los ciudadanos compran vehículos de segunda mano menos seguros y más contaminantes procedentes de otros países.
Para terminar, Señorías, quiero decir que aumentando el coste de los automóviles no se reducirá el número de vehículos que circulan por las carreteras.
Un impuesto de circulación justo y equilibrado es siempre mejor que un impuesto de matriculación excesivo, tanto para el medio ambiente, como para la economía y para los ciudadanos.
Los impuestos de matriculación obligatorios en algunos Estados miembros, como ya hemos oído bastante a menudo, tienen el efecto inevitable de que los ciudadanos deben superar obstáculos financieros y administrativos considerables si quieren trasladar su vehículo de un Estado miembro a otro.
Al fin y al cabo, las medidas fiscales son uno de los tres pilares de la estrategia comunitaria para la reducción de las emisiones de CO2 procedentes de vehículos de motor.
El objetivo de reducir los costes de compra es que los consumidores se deshagan de sus antiguos coches tan pronto como sea posible y los reemplacen por nuevos modelos que ahorren combustible y contaminen menos el medio ambiente.
El último punto aplica las medidas del tercer pilar según prevé la estrategia comunitaria de reducción de las emisiones de CO2 generadas por los automóviles de turismo, aprobada por el Consejo en 1996.
La Comisión podría aceptar, en principio, 15 enmiendas, a saber, las enmiendas 3, 5, 6, 9, 10, 11, 12, 14, 19, 23, 24, 28, 29, 31 y 32, que refuerzan y clarifican la propuesta.
Sin embargo, en esta etapa del procedimiento legislativo, la Comisión no revisará formalmente su propuesta.
Paso a comentar ahora el grupo de enmiendas que sugieren que la diferenciación de los impuestos aplicables a los automóviles tiene que basarse no solo en las emisiones de dióxido de carbono, sino también en otras emisiones contaminantes, en particular las enmiendas 1, 2, 7, 8, 15, 16, 17, 18, 21, 25, 26, 27, 30 y 36.
No obstante, mezclar los objetivos relativos a las emisiones de dióxido de carbono, según contempla el Protocolo de Kyoto, con los relativos a las emisiones contaminantes que contempla el Sexto Programa de Acción en materia de medio ambiente, daría lugar a una mayor fragmentación del mercado interior en el ámbito de los automóviles de turismo y pondría en peligro todo el compromiso alcanzado en el Consejo.
En lo que se refiere a la Comisión, no es necesario incluir el consumo y la eficiencia de los combustibles, puesto que las emisiones de CO2 y la eficiencia de los combustibles están directamente relacionadas.
Algunos de ustedes han sugerido que el periodo de transición –que en la propuesta situamos entre cinco y diez años– se fijara en diez años.
La enmienda 4 se refiere a la doble imposición, mientras que las enmiendas 13 y 22 piden una solución centralizada en línea para el cálculo de los impuestos de matriculación de vehículos.
Las enmiendas 34 y 37 piden que el ámbito de aplicación se amplíe para que contemple los vehículos industriales ligeros.
La Comisión, aunque se muestra receptiva, considera que será difícil que se aprueben dichas medidas, principalmente por motivos de subsidiariedad de carácter económico o técnico, o porque se encuentran fuera del ámbito de aplicación de la propuesta de Directiva.
La Comisión no apoya la enmienda 20, que solicita que se lleve a cabo un estudio a finales de 2006.
La Comisión tampoco puede respaldar las enmiendas 33, 35, 38, 39 ni 40.
Quiero expresar mi gratitud al ponente y al Parlamento por su apoyo y los esfuerzos realizados por conciliar posiciones y encontrar una solución equilibrada, teniendo en cuenta la complejidad de la cuestión relativa a la imposición fiscal aplicable a los automóviles de turismo. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La propuesta de reglamento tiene por objeto, pues, establecer los procedimientos relativos a la contribución comunitaria, fijada en 154 millones de euros –la cifra de referencia de 2004– para el período 2007-2013.
Entre esas actividades destacaré en particular la asistencia operativa a los Estados miembros que deseen reforzar los mecanismos nacionales de intervención de la contaminación utilizando buques especializados: de hecho, buques de reserva equipados para la recuperación de sustancias contaminantes en el mar, que la Agencia pondrá a disposición de los Estados miembros.
Este enfoque constructivo entre las dos instituciones debería permitir una rápida aprobación del reglamento para disponer sin demora de un sistema viable de lucha contra la contaminación a escala comunitaria.
En primer lugar, se trata de un Reglamento de carácter financiero, que permite ejecutar las nuevas tareas que se asignan a la Agencia sobre la base de un compromiso plurianual de siete años, que cubre el período 2007-2013, de conformidad con las nuevas perspectivas financieras.
Las nuevas tareas asignadas a la Agencia están destinadas a aumentar la seguridad marítima y prevenir la contaminación por buques en las aguas de los Estados miembros.
Cabe recordar que el propósito para el que se crea la Agencia es el de proporcionar el marco adecuado para desarrollar acciones concretas destinadas a aumentar la seguridad marítima y prevenir la contaminación por buques en las aguas de los Estados miembros, así como proveer a los Estados de medios adicionales cuando los medios de respuesta nacionales sean insuficientes para hacer frente a un siniestro de grandes dimensiones.
En el año 2005 ha tenido lugar la primera contratación de buques de apoyo —un total de siete— para la recuperación de hidrocarburos por medio de una licitación restringida.
Por último, el ponente quiere congratularse del consenso alcanzado por las tres instituciones para obtener una mayor transparencia en la gestión de los recursos con los que se dota a la EMSA.
La suma propuesta por la Comisión por un valor de 154 millones de euros a lo largo del periodo de siete años es muy realista, puesto que se basa en las experiencias adquiridas en 2005 y 2006.
Como el Comisario y el ponente han mencionado, ya cuenta con responsabilidades importantes en el apoyo a los esfuerzos de los Estados miembros en la lucha contra la contaminación y en la facilitación a los Estados miembros de información pertinente en relación con la prevención de la contaminación, la lucha en su contra y la evaluación de sus políticas.
La suma de 154 millones de euros es importante, no solo porque se trata de una cantidad adecuada, sino también porque ofrece seguridad a lo largo de siete años.
Por lo que respecta al apoyo operativo, como ya se ha mencionado, la Agencia ya ha seleccionado la forma en que actuará para luchar contra la contaminación y prevenirla.
Debe hacerse algo al respecto, y espero sinceramente que el sistema de localización vía satélite que la EMSA debe ayudar a establecer nos permita combatir mejor los delitos cometidos en nuestras aguas.
En conclusión, nuestra aprobación de este Reglamento mañana será una importante contribución de esta Cámara y del Consejo a unos mares más limpios y mejor protegidos en Europa.
Entre dichas medidas de apoyo, la Agencia Europea de Seguridad Marítima instaura un sistema de recogida y análisis de información sobre contaminación producida por buques, que incluiría un seguimiento fotográfico vía satélite, una asistencia científico-técnica y una asistencia operacional, mediante buques distribuidos por diversas regiones geográficas marítimas y dispuestos a intervenir en casos de siniestros y catástrofes a demanda de los Estados miembros afectados.
Ahora, casi cuatro años después, parece que el nivel de ambición ha caído considerablemente.
Dicho esto, nos complace que se haya alcanzado este compromiso, y lo apoyamos.
Suponemos que será posible incrementar el contenido e incluir propuestas, tales como la presentada ahora mismo, de forma que sea posible perseguir a la multitud de delincuentes con una actitud indiferente frente a lo que le suceda a nuestro medio ambiente marino y que, por tanto, no tienen ningún reparo en usarlo como un cubo de la basura, y que no están dispuestos a pagar los costes de una eliminación de sus contaminantes como es debido.
Considero que la propuesta no es lo suficientemente buena como para permitirnos prevenir comportamientos como estos, pero espero que sea lo bastante buena para ser mejorada y que, en consecuencia, pueda actuar como un marco necesario.
Según datos de la Organización Marítima Internacional y otros organismos competentes, decenas de miles de toneladas de petróleo se han vertido al mar y se han extendido a lo largo de las costas del Mar Mediterráneo hasta una distancia superior a los 170 kilómetros.
Los ataques asesinos de los israelíes provocaron la muerte de miles de libaneses y palestinos, así como repercusiones incalculables sobre el medio ambiente local en general.
El tan alardeado principio de la Unión Europea de «quien contamina paga» está demostrando ser falso e hipócrita, dado que, en este caso también, la Unión Europea no ha hecho ninguna referencia a los responsables, a Israel, quien ha provocado esta enorme catástrofe ecológica.
La Agencia Europea de Seguridad Marítima no puede ni debe reemplazar a la Organización Marítima Internacional y a sus miembros, quienes cargan con la mayor responsabilidad frente a la protección de la seguridad de la vida marina y el medio ambiente.
La Agencia Europea debe enfocar su actuación sobre la mejora de la seguridad marítima y la lucha contra la contaminación, concentrando su atención en especial en la prevención de la contaminación.
La Agencia debe colaborar con medidas adicionales en lugar de sustituir las infraestructuras y actividades de los Estados miembros; debe complementar su acción en la gestión de catástrofes.
Este es el motivo por el que es necesaria una gran atención para garantizar la ayuda financiera, de forma que la Agencia pueda cumplir sus nuevas obligaciones. &#160;&#160; – Los habitantes de países costeros son plenamente conscientes de que la contaminación marina trasciende las fronteras; además, los buques no suelen elegir donde encallar.
Los espacios económicos pueden y deben continuar siendo exclusivos, pero el mar es un bien común y cuando ocurre una tragedia ambiental, esta nos afecta a todos.
Como el informe del señor de&#160;Grandes&#160;Pascual bien destaca, y aprovecho esta oportunidad para elogiar al ponente, lo que necesitamos es un marco financiero sostenido a largo plazo que garantice a los Estados miembros la prevención y les permita emplear recursos técnicos apropiados actualizados para proteger nuestras costas de los vertidos, tales como los ocurridos en el pasado reciente.
Es de esperar que los 154 millones de euros asignados a la Agencia Europea de Seguridad Marítima para 2007-2013 contribuyan a aplicar el plan de acción para luchar contra la contaminación marítima, establecer un marco de buques de apoyo especializados que actúen en las cuatro zonas prioritarias y crear un centro de servicios de imágenes por satélite para apoyar las actividades de los Estados miembros y la Comisión en la lucha contra los vertidos procedentes de buques, entre otras tareas en la lucha contra la contaminación.
Este es un proyecto que, con las enmiendas propuestas por la Comisión de Transportes y Turismo y otros, cuenta con nuestro pleno respaldo, sobre todo porque refuerza la idea de la responsabilidad compartida entre los Estados miembros en este esfuerzo conjunto.
Al aprobar esta resolución, nosotros en el Parlamento cumplimos nuestra parte de dicha responsabilidad. &#160;&#160; Señor Presidente, como ya ha dicho nuestro coordinador, Willi Piecyk, los socialistas apoyamos este marco de financiación plurianual para la Agencia Europea de Seguridad Marítima y estamos, además, satisfechos de que se haya logrado un acuerdo.
Efectivamente, a pesar de que la Comisión reconocía expresamente que el área más afectada por vertidos de hidrocarburos de gran magnitud a lo largo de los últimos treinta y cinco años había sido la costa gallega, con más de siete vertidos superiores a diez mil toneladas, de los siete buques anticontaminación contratados por la Agencia, ni uno solo se situaba en Galicia: cinco en el Báltico, uno en el Mediterráneo y otro en la zona del Canal de la Mancha-Atlántico Norte.
Felicito tanto al Comisario como a nuestro ponente por su excelente labor en este asunto, pero solo se trata de un primer paso.
El Comisario Dimas ha desplegado una investigación sobre las eventuales consecuencias ambientales de esa propuesta y espero que su investigación pare la aplicación de la misma.
Creo que mi Grupo quiere que lleguemos aún más lejos.
Es muy importante que se amplíen sus atribuciones, de forma que la EMSA pueda adquirir todo nuevo medio eficaz para la lucha contra todas las formas de contaminación, tanto deliberada como accidental.
No obstante, la Agencia también debe abordar otras cuestiones, como la eliminación del petróleo recuperado y la vigilancia aérea, actividades para las que es necesaria financiación adicional.
Pienso en particular, señor Presidente, en lo que está sucediendo actualmente en las costas libanesas y en que desearíamos poder responder más fácilmente a las necesidades de nuestros amigos libaneses.
Dicho esto, he notado también su deseo de velar por que los esfuerzos desplegados por la Agencia en la lucha contra la contaminación no se traduzcan en un desentendimiento de los Estados miembros.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. &#160;&#160; – Europa ha promovido constantemente el desarrollo del Derecho marítimo internacional para proteger el medio ambiente.
Del mismo modo, recientemente experimentamos la crisis en el Líbano y los problemas asociados creados por las hostilidades.
En este caso, la Unión Europea mandó de inmediato a expertos tanto a Chipre como al Líbano.
En primer lugar, movilizamos los mecanismos de protección civil en los países europeos, coordinamos la misión de ayuda y abordamos el problema más específico del transporte de la ayuda humanitaria, dado que algunos países que ofrecían ayuda no contaban con los medios de transporte para ello, lo cual es un problema específico que deberá examinarse en el futuro.
En segundo lugar, como ya he mencionado, los ciudadanos europeos y de terceros países fueron transportados tan rápido como fue posible desde Chipre hasta sus propios países.
La Unión Europea, con el mecanismo de protección civil, coordinó el transporte con aviones programados para llegar de forma que los ciudadanos de los distintos países tuvieran que permanecer en Chipre el menor tiempo posible.
También debo destacar y enfatizar la excepcional eficiencia con que las autoridades chipriotas y una gran cantidad de voluntarios hicieron frente a la crisis, claro está, junto con nuestra participación.
En todo el sur de Europa contamos con mecanismos de extinción muy eficientes, pero los medios son siempre insuficientes: baste decir que en Galicia, Señorías, ha habido este verano más de 7&#160;000 personas y más de 60 aeronaves dedicadas a tareas de extinción, pero ¿cómo luchar, Señorías, contra 300 incendios diarios?
Una tiene que ver con Forest Focus.
Sin embargo, cuando estamos delante de incendios o de inundaciones, en realidad seguimos actuando, en la Unión Europea, como si fueran episodios aislados uno de otro que no merecen o no precisan una verdadera respuesta global y que no acaban de tener, en la perspectiva de algunos, una verdadera dimensión europea.
Y esperamos que la Comisión Europea tome esto en cuenta en el informe que tiene que presentar antes de que acabe el año 2006.
No debe haber más retrasos en la adopción de políticas públicas eficaces dirigidas a reforzar la prevención, la reforestación y el ordenamiento forestal.
Una vez más somos espectadores de incendios forestales catastróficos en el sur.
Los granjeros en Polonia y en otros lugares están pidiendo ayuda a la Unión Europea, la cual es en la actualidad más simbólica que real.
Es fundamental que creemos un sistema europeo que pueda emplearse para proporcionar ayuda a los países y las personas afectadas por catástrofes naturales.
Las personas cuyos hogares han sido destruidos por los incendios catastróficos, cuyos campos y cosechas han sido destruidos por la sequía o las inundaciones, deben poder contar con la solidaridad y la ayuda de la Unión Europea.
Una de las razones por las que se creó la Unión Europea fue que sus comunidades y ciudadanos pudieran ayudarse mutuamente en tiempos difíciles.
Se trata de un problema que afecta a mi país prácticamente cada año.
La razón es que, para muchos de nuestros ciudadanos, la Unión Europea significa proporcionar ayuda real en caso de que dichas catástrofes ocurran. &#160;&#160; – Considero que el debate de hoy no se celebra para que expresemos nuestro pesar por un fenómeno ni reiteremos nuestro apoyo a las víctimas.
Los incendios que experimentamos este verano en mi país, Grecia, son un ejemplo de ello.
Lógicamente, los Estados miembros tienen la iniciativa en este tipo de catástrofes naturales, pero ello no es excusa para que la Unión Europea no demuestre su solidaridad de un modo palpable, no es excusa para que la Unión Europea esté ausente.
La tragedia de los incendios todavía afecta este año a varios Estados miembros, aunque parece que en la actualidad España es el peor de los afectados, con innumerables tragedias humanas, incluida la pérdida de vidas, así como pérdidas económicas y medioambientales que no pueden cuantificarse.
Debe recordarse que, recientemente, el Parlamento dedicó muchísima atención al tema durante varios meses, y que movilizó recursos y voluntades para comprender mejor estos fenómenos, identificar las causas y proponer soluciones a corto, medio y largo plazo para invertir esta situación absolutamente inaceptable.
Varias comisiones entrevistaron a investigadores y expertos, se pusieron en contacto con las autoridades locales y los municipios, y formularon propuestas y recomendaciones a la Comisión y al Consejo que obtuvieron un amplio apoyo político en el Parlamento el mayo pasado.
La repetida tragedia de este verano simplemente nos ha servido para recordarnos la necesidad de actuar con carácter de urgencia para que el año próximo no debamos vernos limitados a expresar palabras de solidaridad mutua frente a una nueva tragedia. &#160;&#160; Señor Presidente, como diputado europeo por la coalición electoral Galeuska, quiero representar hoy al Bloque Nacionalista Galego, que me ha pedido que transmita su preocupación y rechazo político por todos los incendios habidos este verano y, especialmente, por los que han asolado grandes superficies forestales, incluida la Red Natura 2000 en Galicia, y que, además, se han cobrado varias vidas humanas.
Sin lugar a dudas, si hay que aumentar las penas, si hay que modificar la legislación europea, habrá que hacerlo y, sobre todo, debemos estar atentos a esa investigación, porque, efectivamente, hay detrás una mano que hay que sacar a la luz. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es triste comprobar que solo en los últimos años se plantea en esta Cámara la cuestión de la protección civil y siempre se habla de ella en relación con un determinado tipo de catástrofe: anteayer un terremoto, ayer un vertido contaminante marino, hoy incendios e inundaciones, y así sucesivamente.
Rusia debe cumplir los acuerdos internacionales, y el Parlamento debería instar a la Comisión a emprender acciones y negociar con Rusia para asegurar que esta también respeta estos acuerdos, proporciona a sus países vecinos la información suficiente, está dispuesta a aceptar ayuda y también lleva a cabo acciones adecuadas por sí misma.
En 2006, la Comisión Europea presentó sus propuestas de modificación del mecanismo comunitario de protección civil existente.
Por último, la Comisión debe ejercer su influencia sobre los Estados miembros, de forma que, por lo menos, se introduzcan leyes más estrictas relativas a la modificación del uso del suelo y para que la reforestación tras los incendios sea obligatoria. &#160;&#160; Señor Presidente, la aceleración del cambio climático significa que vamos a experimentar un número cada vez mayor de condiciones meteorológicas inusitadas que provocan grandes daños al campo, a la agricultura y a nuestro medio ambiente en el sentido amplio de la palabra.
A menudo olvidamos que la situación económica de aquellos que viven en determinadas regiones se ve afectada no solo por las catástrofes naturales, sino también por el estado de la economía y los sistemas diseñados para fomentar el desarrollo regional.
Casas enteras han quedado destruidas o dañadas, y las granizadas prácticamente han aniquilado por entero la ya de por sí escasa cosecha.
Considero que ha llegado el momento de que la Comisión Europea elabore un medio eficaz para luchar contra los efectos de las catástrofes naturales y proporcionar ayuda a las personas, familias y regiones afectadas por estos desastres. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera expresar mi solidaridad con nuestros amigos españoles, griegos, italianos y de otras nacionalidades que han sufrido estos incendios forestales, y dedicar, por supuesto, un recuerdo a las víctimas, porque los incendios son tragedias ecológicas y tragedias humanas.
Ahora bien, el Parlamento ha votado ya disposiciones que instituyen la coordinación de la protección civil europea.
Nuestros agricultores son los que más sufrirán, particularmente en estos casos.
Sí, Europa debe acompañar las políticas voluntaristas de los Estados miembros y financiar las acciones emprendidas para alcanzar esos objetivos.
El dinero público no está para financiar la burocracia, sino para responder efectivamente a las expectativas de los ciudadanos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, quisiera, en primer lugar, enviar desde el Parlamento Europeo un mensaje de sentimiento por los fallecidos, de condolencia a las familias y de solidaridad con las víctimas y los habitantes de todos los territorios de la Unión en los que se produjeron incendios e inundaciones este verano.
Pido a la Comisión que elabore una propuesta de directiva contra incendios, que ponga en marcha un programa comunitario para el periodo 2007-2013, que active el sistema Galileo y los medios tecnológicos para la detección y el combate de los incendios y que fortalezca la protección civil con la creación de una fuerza europea de protección civil. &#160;&#160; – Señor Presidente, durante más de una década no ha pasado ningún año sin que hayamos experimentado una sequía.
Durante los dos últimos años, el Parlamento Europeo ha llegado a adoptar hasta tres resoluciones sobre las sequías en Portugal y España y sobre los efectos de los desastres naturales en el sector agrícola.
Aunque acojo con satisfacción la iniciativa para una resolución del Parlamento Europeo sobre la lucha contra los incendios forestales, deseo destacar que esta clase de cuestión, que prácticamente afecta a todos los países del sur de Europa cada verano, exige una preparación seria y una actuación responsable de todos los organismos implicados.
La cuestión principal sigue siendo la prevención, y no únicamente la extinción de los incendios y sus consecuencias.
En Portugal se quemaron 420&#160;000 hectáreas en 2003, y 320&#160;000 en 2005.
Se han realizado grandes esfuerzos en Portugal y en otros países, pero es preciso hacer más.
La Comisión debe adoptar las propuestas presentadas por el Parlamento. &#160;&#160; Señor Presidente, este verano nuevamente se han producido numerosos incendios en varios países de la Europa meridional.
Especialmente devastadores han sido en España, en particular en Galicia.
Así debemos progresar en la construcción de un sistema europeo de protección civil capaz de responder de forma ágil y eficaz a las catástrofes que se producen casi todos los veranos y que afectan muy en particular a los bosques de la Europa del sur.
Ni Galicia, ni España, ni Europa, pueden aceptar resignadamente que nuestros bosques sigan desapareciendo, como si se tratara de una fatalidad inexorable. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace tener con nosotros hoy al Comisario Dimas, que es especialmente sensible a la cuestión de las catástrofes naturales, puesto que este año los incendios han arrasado de nuevo, sobre todo en los países del sur de Europa.
Debemos analizar el asunto más allá de la cuestión de los incendios. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hoy, yo mismo me he visto encerrado por las llamas mientras estaba de vacaciones en Halkidiki, y he visto cómo dos mil personas hacían esfuerzos por respirar.
También considero importante la creación de unas fuerzas de protección civiles en Europa, cuya función principal sería resolver los problemas que surgen en situaciones catastróficas de este tipo, y que pudieran intentar controlar la situación con la mayor rapidez y eficacia posibles.
Por esta razón, a principios de este año, la Comisión elaboró una propuesta legislativa para fortalecer el mecanismo, tanto desde el punto de vista político como de gestión.
En abril de 2005, la Comisión también presentó una propuesta de Reglamento del Consejo para la creación de un instrumento de respuesta rápida y de medidas para situaciones de emergencia graves.
Una parte de esta propuesta crea el marco jurídico para la futura financiación de las operaciones de protección civil y dará lugar a un presupuesto de 119 millones de euros durante un periodo de siete años.
También quiero expresar mi especial agradecimiento a la iniciativa del Parlamento de destinar 6,5 millones de euros adicionales al presupuesto de protección civil para 2006.
Esta cooperación y coordinación hará que nuestra lucha contra las catástrofes naturales, como pueden ser las inundaciones en varios países europeos, o los incendios forestales estivales en España, para los que las autoridades españolas solicitaron ayuda el 9 de agosto, sean más eficaces.
Sobre la cuestión específica de los incendios forestales, planteada por una serie de diputados, es necesario señalar, como he hecho antes, que los asuntos forestales son competencia de los Estados miembros.
El principal objetivo de las medidas que adoptamos a escala europea es fortalecer las políticas de los Estados miembros.
Dichas medidas incluyen la posibilidad de ayuda financiera disponible en el marco del Reglamento de Desarrollo Rural, el Reglamento «Forest Focus» y, a partir de 2007, la propuesta de la Comisión relativa a LIFE Plus, que contempla explícitamente la posibilidad de financiar programas de supervisión de los bosques y actividades de prevención contra incendios forestales para continuar la labor del Foro Forestal.
La Comisión está elaborando un estudio para comprobar la efectividad de las medidas comunitarias en la protección de los bosques y las opciones para mejorar la eficacia de estas medidas.
Los resultados de estos análisis se esperan para finales de 2007.
En 2006, el mecanismo de protección civil de la Comisión respondió a inundaciones, terremotos, incendios forestales, contaminación marina y emergencias con una dimensión humanitaria.
Cuatro países europeos solicitaron ayuda con motivo de las inundaciones de primavera, aunque finalmente hubo un mayor número de países afectados.
Con el apoyo de sus Señorías seguiremos preparándonos mejor y mejorando nuestra respuesta en beneficio de los Estados miembros y de aquellas personas que solicitan ayuda. &#160;&#160; Se cierra el debate.
Como recordarán, tras la firma de los acuerdos de alto el fuego de Lusaka en julio de 1999, la Unión Europea y la Comisión Europea trabajaron incansablemente junto al Congo para llevar allí la paz y la estabilidad, pero también para restablecer la paz y la estabilidad en toda la región de los Grandes Lagos.
Pienso que podemos afirmar hoy, con cierto orgullo, que el proceso de pacificación y democratización en la República Democrática del Congo (RDC) es uno de los pocos casos en que la Unión Europea ha sabido aparecer como un auténtico protagonista político, desplegando todos sus instrumentos de política exterior.
Es bueno recordar, a este respecto, la intensificación de la cooperación al desarrollo en el marco del Acuerdo de Cotonú, cooperación que había sido suspendida durante más de un decenio, la Política Exterior y de Seguridad Común, la Política Europea de Seguridad y Defensa, el nombramiento de un enviado especial y las únicas operaciones militares llevadas a cabo fuera de Europa: Artemis en 2003, para pacificar Ituri, y ahora EUFOR, para apoyar directamente una misión de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas, y una misión de observación electoral dirigida por su colega diputado, el General Morillon, y en la que han participado muchos de ustedes.
Esta primera cita con la democracia, después de más de 40 años, se desarrolló en unas condiciones que pueden calificarse de ejemplares, habida cuenta de la situación general del país.
La misión de observación electoral pudo comprobar de primera mano las dificultades objetivas del país y de su población.
Puedo asegurarles que a lo largo de todo este proceso la tarea no ha sido fácil para nadie, sobre todo para los congoleños y sus dirigentes, que heredaron un país dividido, trastornado por años de guerra.
El Congo posee recursos naturales importantes, ocupa una posición estratégica en la encrucijada del África central, posee un potencial humano de calidad; creo firmemente que el Congo está llamado a desempeñar un día un papel capital en la estabilización y el desarrollo de toda África si se respetan plenamente la gobernanza, el Estado de Derecho, los derechos humanos y los elementos esenciales a los que se ha adherido el Congo al ratificar el Acuerdo de Cotonú.
Gracias al trabajo realizado hasta ahora, existe la posibilidad de sentar nuevas bases institucionales y administrativas en el país y de proceder –no exagero en absoluto– a una refundación del Estado.
Los deplorables sucesos de los días 20, 21 y 22 de agosto, que siguieron a la publicación provisional de los resultados, no enturbian en absoluto, en mi opinión, el valor simbólico de este acto importante en la historia del Congo.
En efecto, la nueva Constitución confiere al país la arquitectura institucional de un país moderno, en el que la separación de poderes garantiza el equilibrio de fuerzas y el Gobierno debe rendir cuentas a sus administrados sometiéndose periódicamente a unas elecciones.
A pesar de las dificultades de los últimos días, el objetivo de la acción de la Unión Europea en la RDC solo puede consistir en llevar a buen término un proceso de transición que debe pasar por la instalación de las nuevas autoridades e instituciones sobre la base de los resultados que salgan de las urnas, dentro del respeto de las normas internacionales de transparencia y fiabilidad en materia electoral.
Por ello, llevemos todos cuidado con lo que decimos en nuestras contribuciones a este debate.
Desempeñemos nuestra función en la preparación de las elecciones provinciales; Europa y sus Estados miembros deben desempeñar un papel de apoyo eficaz, no solo en el proceso electoral de principio a fin, sino también en el período posterior de reconstrucción.
MONUC y EUFOR han encontrado su papel y son respetados, y los diputados al Parlamento Europeo observaremos la próxima ronda electoral.
Esta operación, y de hecho la totalidad del proceso de transición en la República Democrática del Congo (RDC) desde 2003, no podría haber llegado tan lejos si no hubiera sido por la Unión Europea.
Por lo tanto, las elecciones deben ser motivo de orgullo no solo para el pueblo congoleño, sino también para Europa, que proporcionó el 80&#160;% de la financiación para las elecciones presidenciales y legislativas, con la contribución de 165 millones de euros por parte de la Comisión Europea.
La implicación de la Unión Europea en la RDC desde la horrible guerra que devastó el país ha sido el mejor ejemplo de la aplicación de la doctrina de seguridad europea sobre el terreno: ayuda humanitaria y al desarrollo, apoyo técnico para la desmovilización y el desarme de las milicias, mantenimiento del proceso político y utilización de los instrumentos de la política europea de seguridad y defensa, con el uso coherente de cualquier recurso adicional para lograr un objetivo único, un Congo democrático, pacífico y próspero que controle sus propios recursos para beneficio del pueblo.
Con respecto a EUFOR, la fuerza militar europea que desde las elecciones del 30 de julio ha desempeñado un papel clave en la reducción de tensiones entre las fuerzas de los dos candidatos presidenciales, el señor Kabila y el señor Bemba, debería considerarse la idea de ampliar sus funciones hasta que el nuevo Gobierno comience su mandato hacia finales de enero, con el fin de garantizar que el proceso electoral concluya de manera satisfactoria.
Azarias Ruberwa y Jean-Pierre Bemba no son los únicos que disponen de ejércitos privados.
Se podría escribir todo un libro sobre la excepcional aventura emprendida por el pueblo congoleño para dotarse de instituciones democráticas con la ayuda de la comunidad internacional y, en particular, de la Unión Europea.
Limitaré mi discurso de esta tarde a algunos comentarios sobre la nueva etapa franqueada en esta vía el domingo 30 de julio, con motivo de la primera vuelta de las elecciones presidenciales, que coincidió con las elecciones legislativas.
Les pedíamos, por último, que desarrollaran el proceso de paz observado e hicieran una contribución duradera en la vía de la reconciliación nacional y la reconstrucción del país.
A nosotros nos corresponde ejercer la vigilancia más extrema y seguir influyendo con todo nuestro peso político y, si es necesario, militar sobre los dos candidatos que quedan en liza hasta la segunda vuelta de las elecciones presidenciales, previstas para el 29 de octubre.
Es a lo que hay que seguir ayudándoles. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, en efecto, la Unión Europea ha contribuido financiera y políticamente, con gran firmeza, al proceso electoral de la República Democrática del Congo, y no podemos sino felicitarnos por ello.
Lo mismo cabe decir de la voluntad expresada por los congoleños de poder elegir por fin ellos mismos a sus dirigentes, así como del apoyo europeo al respecto, siempre que ese apoyo se considere totalmente neutral, lo cual ha planteado problemas en los últimos tiempos.
Dicho esto, la situación sigue siendo muy tensa, y si está claro que estas elecciones se presentan como una necesidad o una urgencia, después de tantos años de guerras, caos y víctimas, no bastarán para enderezar un país que sigue padeciendo graves problemas, empezando por una extrema pobreza y una gran violencia, que minan periódicamente los esfuerzos de instauración del Estado de Derecho.
Por último, la riqueza minera y forestal de la RDC es objeto hoy de una explotación descarada, donde la corrupción se mezcla muy a menudo con un impacto social y medioambiental desastroso.
La situación habría sido mucho peor de lo que es ahora.
Muchas personas con cargos de responsabilidad en el seno de la Unión Europea – y ninguna de ellas más que el Comisario Michel – han manifestado una preferencia por Joseph Kabila.
También sabemos, señor Comisario, que aquí está en juego toda una gama de intereses económicos.
No obstante, según las estadísticas de la ONU, aproximadamente cuatro millones de personas han muerto durante casi diez años de conflictos internos en la República Democrática del Congo.
Desde el punto de vista económico, la República Democrática del Congo es un país muy importante para la economía mundial.
Por último, quiero decir que no estoy de acuerdo con la propuesta realizada por el orador anterior, el señor Pflüger, en relación con la dimisión del Comisario Michel.
Es mucho más entretenido tener al Comisario Michel en esta Cámara. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, lo que ocurrió en Kinshasa el 21 y el 22 de agosto mostró claramente que la Unión Europea estaba en lo cierto al tomar la decisión de enviar tropas para ayudar a asegurar las elecciones en el Congo, aunque había habido muchas personas, en varios de sus Estados miembros, que habían expresado dudas sobre lo acertado de este enfoque y sobre si la Unión Europea y sus fuerzas podría realizar una contribución eficaz.
Ahora que estas elecciones han finalizado, estoy seguro de que el Comisario seguirá desarrollando los planes necesarios para que este país del corazón de África, que es importante especialmente en cuanto a la seguridad de Europa, se estabilice todavía más. &#160;&#160; – Señor Presidente, en este Parlamento es poco habitual que se debata sobre un proceso electoral mientras tienen lugar esas elecciones.
En primer lugar, tal como han dicho algunos colegas, están los tres millones de muertos que ha habido en cinco años; en el Congo siguen muriendo mil personas al día debido a las consecuencias indirectas de esa guerra.
En tercer lugar, se trata de un proceso electoral en que la UE desempeña un papel principal, como ya ha explicado el Comisario Michel: la Unión Europea sufraga el 80&#160;% del coste de las elecciones y la mayor misión de observación electoral de la UE que nunca haya habido en África, todo ello respaldado por una misión militar de la UE que ayuda a nuestros socios de las Naciones Unidas a prestar la protección necesaria para que las elecciones puedan celebrarse en paz y con estabilidad.
La misión de observación electoral, hábilmente dirigida por nuestro colega, el General Morillon –cuya labor merece un aplauso–, solo ha presentado un informe preliminar y conviene guardar de modo similar cualquier evaluación política que haga este Parlamento antes de que en esta Cámara saquemos nuestras propias conclusiones.
He participado en procesos electorales desde 1979.
Por último, mi colega, el señor Schröder, ya ha dejado muy claro que era necesario permitir que el Comisario Michel respondiera públicamente la semana pasada a las preguntas que se le formularon, y este proceso ha concluido.
Esta noche solo quiero repetir mi última intervención de la semana pasada en la Comisión y decir que conviene redoblar los esfuerzos por recalcar la neutralidad de la Unión Europea en este proceso y que es necesario encomendar específicamente a la misión de observación europea la supervisión de las acusaciones de parcialidad formuladas en la República Democrática del Congo.
Invito al Comisario a que se una a su colega, la Comisaria Ferrero-Waldner, para garantizar que los resultados de esta supervisión se evalúen en toda su extensión, tanto en la segunda ronda de las elecciones en el Congo como en beneficio de las futuras misiones electorales europeas. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, como todos los observadores, me impresionó mucho la afluencia a las urnas, la disciplina y la excelente organización, una verdadera proeza en un país como el Congo, donde escasean tanto las infraestructuras como la comunicación.
Por último, queda la dolorosa conclusión de que el proceso de democratización del Congo sigue siendo muy frágil.
Es importante que en las semanas que preceden a la segunda ronda se haga todo lo posible por superar las deficiencias del procedimiento, para que no haya motivos técnicos de conflicto en lo que será un momento muy sensible.
Por ejemplo, puedo decirle que el Presidente Kabila nos reprocha no haber reaccionado con suficiente energía cuando hubo candidatos que emplearon, durante la campaña electoral, argumentos como el carácter étnico o la «identidad congoleña» he hicieron declaraciones xenófobas.
Menciono todo esto para decir que rechazo pura y simplemente las acusaciones de parcialidad que algunos han formulado contra mí.
Por otra parte, es bastante legítimo que cualquier país, cualquier empresa, consideren que tienen derecho a buscar socios económicos o comerciales en cualquier otro país, a condición de que garanticen el respeto de los recursos naturales, velen por que no se practique el pillaje de esos recursos –como han hecho fuerzas extranjeras durante mucho tiempo y hacen aún hoy fuerzas interiores– y respeten una ética económica básica, condición que, por suerte o por desgracia, hay que tener en cuenta en el mundo abierto que conocemos.
Hoy, los intereses económicos que encuentro en el Congo son chinos, indios, israelíes, norteamericanos.
La verdad tiene sus derechos y debo decirle que desearía que las empresas europeas invirtieran en un país como el Congo.
El señor Forrest crea 630 puestos de trabajo a través de su empresa; crea hospitales, crea escuelas: es todo un sistema social el que se desarrolla allí.
Por esa razón, con respecto al asesinato político del señor Lumumba, por ejemplo, presenté excusas en nombre de mi país a la familia de Lumumba.
Quizás haya ido usted al Congo o quizás no, no lo sé, pero en todo caso se ha formado una imagen algo deformada por los excesos de determinadas partes, que utilizan cualquier argumento en la campaña.
Por lo que respecta al ejército, he seguido con gran interés lo que se ha dicho y evidentemente estoy de acuerdo con la mayor parte de las diversas intervenciones que se han hecho.
Es fácil de decir, pero es difícil de hacer y hace falta cierto tiempo para llevar ese proceso a buen término.
Pienso que la segunda vuelta puede llegar a buen puerto si la comunidad internacional dice sin equívocos a los dos candidatos que no tienen derecho a hacer fracasar la segunda vuelta, porque sería insultar el fervor de los congoleños por la democracia.
La verdadera respuesta tiene que ver con lo que hemos debatido ya en esta Cámara.
Creo que, más que nunca, debemos proponer y alentar proyectos de gobernanza en el Congo.
Todos sabemos, en efecto, que el Congo es un país muy rico.
En primer lugar, hay un pueblo y unos recursos humanos extremadamente importantes.
Creía que era importante puntualizar una serie de cosas y precisar las esperanzas que albergo con respecto a la segunda vuelta de estas elecciones. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
