Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 27 de octubre de 2000.
También pienso en las numerosas personas heridas en el atentado de Madrid, el 30 de octubre pasado.
Se iban, alegres, a esquiar en las pistas austriacas: 155 de ellos han muerto en condiciones espeluznantes en la tragedia del funicular de Kaprun.
Quisiera darle las gracias - y no sé si alguien más desea intervenir sobre esto - en nombre de muchos diputados de esta Asamblea, en cualquier caso, en nombre de mi Grupo y de mi delegación.
En esta situación traumática y luctuosa por las 150 víctimas mortales nos encontramos unidos y compartimos el dolor con sus allegados.
Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión del viernes 27 de octubre ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Señora Presidenta, quisiera decir también en nombre de mi Grupo que, en realidad, en este informe la manera correcta de proceder de este Parlamento sería devolverlo, a tenor del artículo 144 del Reglamento, a la comisión competente, pues acabo de preparar un informe y, a continuación, me he enterado de que el Consejo tiene en este ámbito algunos planes.
Nosotros hemos realizado nuestro trabajo y pienso que nuestro trabajo debe concluir, independientemente de la posición del Consejo.
En lo relativo al miércoles:En lo que se refiere a la declaración de la Comisión sobre la EEB y la prohibición de las harinas animales en la alimentación de todos los animales, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos pide que el Consejo haga también una declaración al respecto.
Señora Napoletano, desde luego podemos proceder de esa manera.
Señora Presidenta, estimados colegas, nuestro Grupo considera tan importante este suceso que creemos que no recibiría un tratamiento adecuado bajo la forma de una cuestión de urgencia.
Nuestra opinión es que deberíamos tratar esta eventualidad en el marco de una pregunta oral al Consejo y a la Comisión y nos gustaría formularla en toda regla para que el Consejo y la Comisión se manifiesten al respecto.
Señora Presidenta, mi Grupo ha escuchado atentamente esta propuesta.
Por lo tanto, es una cuestión que, en función de los Tratados y en función del Tratado Euratom, es competencia de la Comisión; afecta, o puede afectar, a muchos ciudadanos que no son exclusivamente españoles porque en esa zona y dentro de su área, sin que haya ningún plan de emergencia, hay cientos de miles de ciudadanos europeos provenientes de los quince países de la Unión, aparte de muchos que vienen de fuera, porque es la Costa del Sol.
Por lo tanto, yo pediría que hubiera un compromiso formal del PPE en el sentido de votar a favor, conjuntamente, de que ese tema se incluya como una pregunta a la Comisión y al Consejo en el próximo Pleno.
Señor Barón Crespo, quisiera estar segura de haberle entendido bien.
Tengo la impresión de que usted se adhiere a esos motivos, Señor Barón Crespo, si bien entendí. ¿Está usted a favor de la supresión de ese punto?
Presidenta, mi Grupo estaría a favor de aceptar la inclusión de esa pregunta como punto del orden del día para diciembre.
Señor Monsieur Poettering, ¿se trata de eso?
Se quedó para votar hasta el jueves por la mañana y después se le escayoló y durante 60 días no podrá participar en nuestros trabajos.
Señora Presidenta, deseo informar al Parlamento de una grave iniciativa adoptada la semana pasada en Italia por el gobierno regional de Lacio.
A eso se deben las enmiendas núms. 4, 5, 6, 7 y 8.
La República de Portugal presentó un proyecto de Protocolo de modificación del artículo 2 del Convenio por el que se crea una Oficina Europea de Policía, Europol.
Esta iniciativa portuguesa está dirigida a ampliar las competencias de Europol con el objeto de crear un marco general de competencia para Europol en lo relativo al lavado de dinero.
En lo relativo a la cuestión del control democrático, debo señalar que en la actualidad el artículo 39 del Convenio Europol exige que el Parlamento sea simplemente consultado en un informe anual.
Esto es sin duda alguna inaceptable; últimamente, en diversas ocasiones, el Parlamento ha reclamado, en particular en los informes Nassauer y Cederschiöld, la introducción de modificaciones en el Convenio Europol para garantizar un auténtico control democrático de esta agencia.
Estas demandas están recogidas en las enmiendas 2 y 4 del informe de la Sra.
Desde el punto de vista más específico de la lucha contra el blanqueo, podemos citar la Directiva del Consejo del 10 de junio de 1991, recientemente modificada, cuyo ponente era nuestro colega, el Sr.
Gracias al artículo 2 del proyecto de Convenio, los Estados miembros ya no pueden negarse a los registros o a los embargos de objetos invocando las reservas que figuran en el artículo 5 del Convenio de 1959.
En cuanto al artículo 6, permite extender las solicitudes complementarias de asistencia judicial, y gracias al artículo 7 las excepciones fiscales ya no son admisibles para denegar una asistencia judicial.
La inoponibilidad del secreto bancario y comercial a las peticiones de asistencia judicial está contemplada en el artículo 3.
Por otra parte, el artículo 8 del proyecto de Convenio limita únicamente a intereses esenciales los motivos de denegación de asistencia que podría invocar el Estado requerido.
El artículo 9 prevé que los Estados miembros crearán, en el plano nacional, equipos integrados, interdisciplinarios, para aumentar la eficacia de las investigaciones y favorecer el intercambio de informaciones.
Estas propuestas no tienen otra razón de ser que avanzar hacia una asistencia judicial que sea lo más eficaz posible y esté a la altura de los desafíos de la delincuencia organizada, en particular en materia de blanqueo de dinero.
Señora Presidenta, distinguidas señoras y señores, esto me resulta relativamente fácil: a la hora de emitir mi opinión en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos acerca de la propuesta de la Presidencia portuguesa relativa a la inclusión de Europol en la lucha del blanqueo de dinero, no puedo menos que decir que es una buena propuesta.
En resumen, desde este punto de vista apoyo las propuestas que están hoy sobre la mesa, pero, al mismo tiempo, quiero anunciar en esta ocasión un duro enfrentamiento con el Consejo acerca de la posición común sobre la segunda directiva relativa a la lucha contra el blanqueo de dinero.
A nivel político avanza; pero dice que desgraciadamente hay aún 15 fronteras interiores en todo lo concerniente a los magistrados, los fiscales, los procedimientos, las sentencias judiciales.
La iniciativa de Portugal con relación al Convenio Europol tiende a incitar al Parlamento Europeo a escoger el buen camino de la seguridad que pasaría por el registro discrecional de los ciudadanos en todas los ámbitos de la vida privada.
Señor Presidente, para empezar quisiera dar mi enhorabuena a nuestro ponente, Sr.
Acojo con satisfacción este debate y esta discusión.
Sin embargo, como han señalado muchos oradores, el control democrático es insuficiente.
Queremos ver que el Parlamento participa en el nombramiento del director, y además en votación mayoritaria, porque cuando la Unión se haya ampliado hasta los 28 Estados miembros, será muy difícil llegar a un acuerdo sobre la persona del director.
Debe tratarse de una elección por mayoría -proponemos que sea de dos tercios- y también queremos que el Parlamento participe en la separación del director, si llega a ser necesaria tal medida, por mayoría igualmente de dos tercios.
Aún hoy existen más de 120 cuerpos diferentes de policía en la Unión Europea, y muchos de ellos, debo reconocer, en el Estado miembro del que procedo, dado que en el Reino Unido cada condado cuenta con su policía y su ámbito de competencia sólo se extiende hasta los límites de su respectivo territorio.
Un ejemplo es el de una persona acusada de blanqueo de dinero, detenida durante 364 días en Portugal sin que se presentasen imputaciones en su contra.
Pues bien, aquí tenemos otro buen ejemplo: por luchar contra el blanqueo de dinero, podemos poner en cuestión una cosa que, lejos de ser un privilegio de los abogados, es un elemento esencial de ese derecho de defensa que es a su vez un elemento esencial de toda nuestra construcción, cultura e identidad europeas.
En este informe figura un visto sobre el llamamiento de Ginebra y el Grupo del PPE va a votar en contra de él, y no porque estemos en contra del llamamiento de Ginebra sino sencillamente porque como Parlamento debemos garantizar una legislación de calidad.
Pero constituye también una necesidad a fin de fortalecer la zona económica de la Unión Europea, y es también un deseo de los ciudadanos, a los cuales hemos de corresponder, pues los ciudadanos de la Unión tienen un derecho a la seguridad.
La segunda medida, el segundo instrumento, es la armonización .
La Unión Europea , nosotros, el Parlamento Europeo, acometen una nueva posibilidad en la lucha contra esta delincuencia organizada, que nos ocupa tanto.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la evolución de la economía y el fenómeno de la mundialización han ido acompañados en los últimos años de un aumento de la delincuencia internacional.
Hoy debatimos tres informes que reconocen que el blanqueo de capitales está en el centro de la delincuencia organizada, por lo que se debe erradicar dondequiera que ocurra.
Convengo con lo esencial del informe, pero tengo dudas sobre la propuesta del ponente al pretender que se aplique esta Decisión-marco también a pequeños delitos.
El informe Karamanou pretende hacer extensivas las competencias de EUROPOL al delito de blanqueo de capitales, reforzando la cooperación policial y dotando a EUROPOL de instrumentos más eficaces.
Y, por último, el informe Roure pretende suprimir un elevado número de obstáculos jurídicos a la ayuda judicial mutua, al tiempo que prevé la adopción de medidas prácticas destinadas a reforzarlo.
En cuanto a este informe, me gustaría que se mantuviera la orientación ya votada por este Pleno, con ocasión de la aprobación del informe Lehne sobre el blanqueo de capitales, respecto del secreto profesional de los abogados.
Como aquí reconocemos, el secreto profesional es un elemento indispensable en la administración de justicia, pues cualquier violación de ese derecho podría entrañar la violación de las libertades civiles de los ciudadanos.
Ahora bien, en cuanto a la situación de transacción a ese respecto, una de dos: o el artículo de que se trata se refiere a las personas que se dedican a determinadas actividades y no debe hablar de abogados ni de otras categorías profesionales o el hecho de que ese artículo se refiera a "los abogados" configura una situación que, por sí sola, entraña una amenaza para el secreto profesional, por mucho que especifique o delimite las actividades a que se refiere.
Por todas estas razones votaré, señor Presidente, en contra de la enmienda del artículo 3, incluso en la redacción de transacción que figura en la propuesta legislativa.
Y ése fue el objeto de la reunión conjunta del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior y del Consejo ECOFIN del pasado día 17 de octubre.
Estamos convencidos de que esta Decisión-marco constituirá un avance importante al permitir establecer sanciones comunes para todos los países de la Unión Europea.
Eso significa que, con esta Decisión-marco, pasaremos a tener dos instrumentos jurídicos que establecen, para dos tipos de infracciones, no sólo incriminaciones comunes, sino también sanciones de carácter común.
Creo que, en particular cuando Su Señoría sugiere que debería haber infracciones comunes para los casos que están menos severamente castigados o para otros actos ilícitos establecidos en el artículo 6 del Convenio del Consejo de Europa sobre el blanqueo de capitales, deberíamos reflexionar sobre esa perspectiva no de inmediato, sino a partir de la evaluación de los resultados concretos obtenidos en la aplicación de la acción común que se decidió en diciembre de 1998 y que en este momento aún no ha surtido todos sus efectos.
Del mismo modo, quisiera decir que soy consciente de la delicadeza de la cuestión planteada por varios de Sus Señorías sobre las condiciones en que la confidencialidad de las profesiones jurídicas puede constituir un rechazo fundamentado a la cooperación en materia judicial en la lucha contra el blanqueo de capitales.
Por último, la Comisión toma también nota con satisfacción del apoyo que el Parlamento da a la ampliación de las competencias de EUROPOL a todas las formas de blanqueo de capitales.
El informe Karamanou, por el que también yo quisiera felicitar a la ponente, propone diversas enmiendas en lo relativo al fortalecimiento del control democrático y judicial de EUROPOL.
Nos parece que la ampliación de las competencias de EUROPOL se debería hacer al mismo tiempo en todos los Estados miembros y no de forma diferida en el tiempo, lo que podría acarrear una mayor confusión.
El debate queda cerrado.
La Unión Europea está realizando avances en la lucha contra la delincuencia grave.
Por esta razón he propuesto como ampliación del fundamento jurídico el artículo 29 del Tratado de la Unión Europea.
En conjunto, la tarea es tan grande y tan importante que no puede ser desempeñada únicamente por el Consejo.
Permitan que sigamos trabajando conjuntamente sobre esta base.
Así lo hace, por ejemplo, su enmienda nueve, que tiende a que en el futuro se tenga en cuenta esta iniciativa para las decisiones finales que se tomen sobre la unidad Eurojust.
No puede haber reconocimiento mutuo si no hay esa confianza mutua de Estados fundadora.
La repartición clara de los ámbitos de intervención entre la cooperación judicial y la cooperación policial es no sólo necesaria para evitar cualquier conflicto de competencia, sino también fundamental para garantizar el ejercicio de las reglas democráticas que sustentan el Estado de Derecho.
El Parlamento Europeo es la instancia supranacional comunitaria capacitada para establecer esa relación, y con esta intervención les propongo por lo tanto que respalden ese derecho apoyando a nuestra ponente Señor Presidente, deseo unirme a mis otros colegas para felicitar a la ponente por trabajo, si bien no puedo coincidir plenamente ni prestar mi apoyo a todas las propuestas.
Sin embargo, han surgido dificultades en todo el ámbito de asuntos policiales y judiciales, en particular como consecuencia del miedo o la falta de confianza con respecto a la eficacia o a la capacidad de las diversas fuerzas policiales o de las distintas organizaciones jurisdiccionales para hacer frente a la gran cantidad de delitos que ahora estamos poniendo de relieve a nivel transfronterizo.
Señor Presidente, durante este período parcial de sesiones estamos llamados a pronunciarnos sobre numerosas propuestas que se refieren a la creación de un espacio de justicia y de seguridad.
Esto es algo provechoso y resulta satisfactorio comprobar que tiene tanto apoyo en este Parlamento.
La creación de EUROJUST se enmarca en el dispositivo europeo de lucha contra la delincuencia organizada que pretende fortalecer y garantizar el desarrollo equilibrado de la cooperación policial y judicial en la Unión Europea.
Podría ser el caso, por ejemplo, de un criminal que comete un crimen en un Estado miembro y huye a otro Estado miembro, si se trata de un crimen grave.
Por lo cual lo considero también como un instrumento importante para garantizar el control jurisdiccional de Europol.
Por eso hará falta definir claramente las relaciones mutuales entre Eurojust, Europol, la OLAF, como organismo especializado en la lucha contra el fraude, y la red judicial europea que ya existe.
La Comisión acoge con satisfacción su informe, Señora Gebhardt.
Espero que el Parlamento lo apruebe.
Nosotros tendremos la oportunidad, a partir del 1 de enero de 2001, de adentrarnos en esa unidad provisional, pero la Comisión quiere celebrar un debate sobre lo que debe ser la unidad definitiva de Eurojust.
El debate queda cerrado.
El programa FAIR relativo a la investigación en el ámbito de la pesca, de la agricultura y de la agro-industria formaba parte del IV Programa marco de investigación que se extendió desde 1994 a 1998.
Se podría argumentar que el Parlamento no tiene por qué ocuparse más de estos temas obsoletos, pues ahora de todas maneras la nueva Comisión - tal como se dice - hace las cosas mejor.
Señor Presidente, el informe de la Comisión de Pesca ha sido más bien breve, en cualquier caso.
Podemos esperar un enfoque más constructivo de la investigación cuando éste es definido por quienes están interesados en la investigación y no por quienes gestionan las políticas, como en el caso de la agricultura.
El informe del Tribunal de Cuentas sobre el programa FAIR, en el que se basa el informe de la ponente, no se publicó hasta marzo de este año, aunque las cartas de sector se enviaron a la Comisión en diciembre de 1998 y febrero de 1999.
El informe del Tribunal de Cuentas constató diversos problemas de importancia en la gestión del programa FAIR desde 1994 a 1998, incluida la falta de objetivos cuantitativos, lo cual hace difícil medir los resultados, la insuficiente transparencia en los procedimientos de selección y evaluación y la gestión por tres Direcciones Generales de las acciones llevadas a cabo en el marco del programa.
Un problema por resolver son los 3,4 millones de euros pendientes de recuperación, de los que un 92% han sido objeto de tres informes estudiados por los servicios jurídicos de la Comisión desde julio de 1996 y agosto de 1997 y cuyo plazo ya ha vencido.
Quisiera destacar solamente unos pocos puntos que, en mi opinión, son muy decisivos para el futuro trabajo de control en relación con las tareas de investigación en general.
Esto se muestra con relativa claridad en el punto 59 del informe del Tribunal de Cuentas.
Señor Comisario, en el futuro inmediato - y por tanto a la luz de la nueva Comisión - nos habremos de ocupar de otros informes del Tribunal de Cuentas o de informes de auditoría, como el relativo al Centro Común de Investigación, que ha parecido muy crítico, y también con el informe muy especial de auditoría relativo a un contrato muy especial con una empresa de consultoría.
Ustedes subrayaron, y se lo agradezco, el espíritu dentro del cual se elaboró ese informe, gracias al dialogo con el Tribunal de Cuentas y los servicios de la Comisión y al interés que ustedes le pusieron.
Como lo han subrayado, el programa FAIR ha sido financiado por un monto de 739 millones de euros.
Originó más de 3 300 propuestas, de las cuales más de 600 han recibido un apoyo financiero.
En primer lugar, haría falta saber que la gestión de la investigación agronómica fue transferida de la DG "Agricultura" a la DG "Investigación" , a raíz de la reestructuración de los servicios de la Comisión, lo que da cierta uniformidad a los procedimientos de investigación de la DG "Agricultura" .
Este no ha sido el caso para la investigación en materia de pesca, pero lo ha sido para la agricultura.
En tercer lugar, la Comisión adoptó un procedimiento de evaluación de las propuestas de investigación comunes a todos los programas específicos, disponible públicamente mediante el manual común de evaluación.
Se estableció una base de datos comunes de investigación.
Hay un monto de 3,4 millones de euros, que se puede considerar como un importe elevado, pero que de hecho no representa sino un 0,3% del programa.
Aún quedan aplicaciones por establecer, y aprovecho esta oportunidad para decirles cuáles son las orientaciones de la investigación comunitaria que queremos desarrollar en el próximo programa marco y que por lo demás la Comisión ITRE ya examinó, puesto que he presentado un documento de orientación a la comisión del Parlamento el 4 de octubre y que se elaborará un informe.
El debate queda cerrado.
