Mi país, Rumanía, puede solicitar más de 20 000 millones de euros para desarrollo regional hasta 2013.
Lo que resulta aún más preocupante es que cada año más de 400 000 niños europeos se convierten en obesos.
Señor Presidente, con respecto al referéndum que se celebrará próximamente en Irlanda sobre el Tratado de Reforma, quiero situar en su contexto la importancia que tiene desde el punto de vista económico, porque el Tratado de Reforma intenta, por lo menos, conseguir que la Unión Europea sea más eficiente en su capacidad de decisión, lo que ya de por sí generará un mayor éxito económico y un mayor crecimiento.
Los salarios medios en Irlanda se sitúan en 44 000 euros al año y el Estado recauda más de 3 000 millones de euros a través del impuesto de sociedades.
Por eso todos queremos que gane el "sí" en el referéndum de Irlanda. (PT) En un momento en el que la tasa de desempleo en Portugal ha aumentado hasta alcanzar uno de sus niveles más altos de los últimos 20 años y que afecta a mujeres y jóvenes especialmente, hay una nueva multinacional que está presionando a los trabajadores para rescindir sus contratos de empleo.
La empresa en cuestión es Yasaki Saltano que tiene intención de abandonar la fabricación de cables en Serzedo (Gaia).
Esta multinacional dio empleo a más de 6 000 trabajadores en sus fábricas de Ovar y Serzedo, por lo cual recibió millones de euros en concepto de ayudas comunitarias.
Este proyecto plantea un reto doble con respecto a la seguridad de la energía de la Unión Europea.
Los días 21 y 22 de enero, diversos grupos de ciudadanos ucranianos bloquearon el acceso de vehículos al puesto fronterizo de Siret-Porubnoe, entre Rumanía y Ucrania, por su descontento con la exigencia de pagar un visado para entrar en territorio rumano mientras que los ciudadanos rumanos ya no necesitan un visado para ir a Ucrania desde el 1 de enero de 2008.
Sin embargo, esto es lo que cabría esperar de alguien que se manifestó a favor de la invasión soviética de Hungría. (PT) Me gustaría aprovechar esta oportunidad de intervenir en el Pleno para denunciar la inadmisible situación de Kader Şahin, una joven activista del Partido comunista turco que está detenida por decisión de las autoridades turcas desde enero de 2007, sin argumentos para su detención ni para mantenerla detenida con prisión preventiva a la espera de juicio.
Kader Şahin fue detenida cuando en diciembre de 2002 la policía turca interrumpió violentamente una conferencia de prensa en la que se denunciaba la represión de los presos políticos turcos.
Teniendo en cuenta que está prevista otra audiencia sobre su caso para el 5 de febrero, manifestamos nuestra consternación con respecto a esta situación y pedimos a las autoridades turcas que la liberen inmediatamente y retiren los cargos infundados que se mantienen contra ella.
Señor Presidente, Alexander Litvinenko testificó ante la Comisión Mitrojin en Italia y acusó delante de mí, personalmente, a Romano Prodi de ser una especie de agente de la KGB.
Poco después, el señor Litvinenko fue asesinado.
Lleva 13 meses encarcelado con unos cargos inventados, sin haber sido juzgado y negándosele el acceso al mundo exterior.
Mario Scaramella es un prisionero político.
Nos pondremos en contacto con Leonard Orban, el Comisario rumano responsable del multilingüismo en la Comisión Europea, para discutir estas cuestiones muy pronto, porque estamos convencidos de que Rumanía debe cumplir con la práctica democrática del Parlamento Europeo respecto de las leyes en materia lingüística.
Señor Presidente, quiero plantear una cuestión referente al Convenio sobre la adopción infantil.
Dicho Convenio fue aprobado por el Consejo de Europa en 1967.
El texto del nuevo Convenio fue aprobado en 2007 por los expertos en asuntos jurídicos.
Rusia pretende reformar la Unión Europea mediante la paralización de nuestra política exterior y la estrangulación energética entre los oleoductos North Stream y South Stream.
El Parlamento Europeo debe condenar el acoso que sufre el British Council. (RO) La libre circulación de bienes es una de las piedras angulares de la Unión Europea.
Me gustaría llamar la atención del Parlamento sobre la situación de este principio fundamental en Rumanía.
Señor Presidente, señoras y señores, los conceptos de ciudadanía europea e igualdad de derechos de todos los ciudadanos europeos sólo se materializarán plenamente cuando todos los Estados miembros transpongan y cumplan los derechos que se definen en el Tratado.
Desgraciadamente, es triste constatar que pocos Estados miembros han invertido el 3 % de su PIB en investigación.
Solicito a la Comisión Europea que prepare una estrategia y un plan de acción que permita que todos los ciudadanos europeos se beneficien de los resultados de la investigación.
Me gustaría dar las gracias a los funcionarios de la Comisión Europea, así como a los expertos checos, por su enfoque responsable de esta cuestión.
Señor Presidente, quiero plantear la cuestión de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC), una enfermedad que en 2020 será la tercera principal causa de mortalidad en todo el mundo.
La EPOC causó la muerte de 2,7 millones de personas en 2000.
Pido a sus Señorías que firmen la Declaración por escrito 0102/2007. (HU) Señor Presidente, estoy hablando en mi lengua materna, el húngaro.
Señor Presidente, le pido que ayude a asegurar la liberación de Antonio Ramón Díaz Sánchez, de 45 años, a quien se sentenció a una pena de 27 años en prisión en 2003.
Antonio, a cuya familia hemos estado apoyando y a quien he adoptado simbólicamente, junto con mis colegas diputados Peter Šťastný y Milan Gaľa, está muy enfermo y necesita ayuda urgente, sin la cual sucumbirá a su enfermedad en la cárcel. (HU) Muchas gracias, señor Presidente.
