Lo hacen, por supuesto, de acuerdo con el principio de subsidiariedad, que en este Parlamento también nos tomamos muy en serio; a fin de cuentas, muchos diputados a esta Cámara tienen estrechos vínculos con las autoridades locales, al haber trabajado en la política municipal antes de venir aquí.
Los organismos públicos eligen cada vez más socios privados para las empresas de servicios públicos establecidas conjuntamente con el sector público.
Para legislar sobre las colaboraciones público-privado mixtas, habría que revisar el compromiso de 2004, renegociar un nuevo texto con 27 Estados miembros -y ya no 15- y, en caso de que se alcanzase un nuevo compromiso, obligar una vez más a los Estados miembros a modificar su legislación nacional, así como sus prácticas en materia de contratos públicos, cuando ni siquiera están bien implantadas las normas actuales.
Por este motivo, deseo plantear únicamente dos puntos.
La Unión debería invertir por lo menos en una página web que se pueda consultar en las 20 lenguas oficiales de la Comunidad y a la que pueda acceder el público en general.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (SV) Señor Presidente, señor Comisario, estamos debatiendo ahora la respuesta al Libro Verde de la Comisión sobre las colaboraciones público-privadas con el fin de examinar los puntos que siguen confusos, en particular las llamadas operaciones internas.
Sin embargo, no debemos mostrarnos rígidos en este punto y, como ha dicho el señor Langen, apoyamos la enmienda 21 de la señora Weiler.
No queremos reducir el alcance de la contratación pública.
Por último, deseo agradecer sinceramente a la señora Weiler la espléndida labor que ha llevado a cabo, así como a tantas otras personas que han participado en ella.
Es falso decir que son formas recientes: las empresas de economía mixta existen desde 1955 en Francia y las Stadtwerke desde hace mucho tiempo en Alemania.
Si bien las autoridades públicas no están obligadas a remitir a terceros el desempeño de funciones para las que existe un mercado, en el caso de que decidan confiar a terceros la prestación de un servicio, sí deberán hacerlo mediante un proceso de licitación pública, como prevé de hecho el artículo 295 del Tratado de las Comunidades Europeas, proceso que requiere neutralidad en la aplicación de las normas del mercado interior a las empresas públicas y privadas.
Por la misma razón, esto facilita en principio la cooperación entre ayuntamientos, aunque esté sujeta a las limitaciones que tan bien describe ahora el apartado 45 del informe Weiler, a saber, en el caso de que la cooperación entre ayuntamientos se haga con fines de reestructuración administrativa o cuando exista un verdadero control interno.
Quisiera felicitar asimismo a la ponente, la señora Weiler, por su informe equilibrado que pone de relieve la necesidad de seguridad jurídica en ese ámbito.
De nuevo, este es el principal mensaje que deseo transmitir a la Comisión con respecto a este informe. (IT) Señor Presidente, Señorías, el tema de las colaboraciones público-privadas forma parte desde hace tiempo de las nuevas fronteras de los sistemas de Estado de bienestar en la Unión Europea.
Por tanto, sería inaceptable una exclusión general de todas las formas de colaboración público-pública del ámbito de aplicación de las normas comunitarias sobre los contratos públicos y de las normas sobre las concesiones.
Después, responderé a la señora Rühle y la señora Gebhardt sobre la problemática de las colaboraciones público-privadas y el concepto "in-house" o de operaciones internas.
El concepto "in-house" excluye la aplicación de las normas que rigen los contratos públicos cuando un organismo público adjudica un contrato o una concesión a una entidad tercera sobre la que ejerce cierto control.
Por estas razones, y también para no revisar las nuevas normas sobre los contratos públicos, que aún están en curso de transposición en los Estados miembros, nos parece conveniente no legislar sobre las empresas mixtas público-privadas y el concepto "in-house".
Lo explicamos en el Libro Verde de 2004 sobre las CPP y pensamos explicar nuestra posición en los textos que presentaremos en 2007.
En un primer momento, la Comisión debe examinar más detenidamente los costes y las ventajas de una iniciativa vinculante en materia de adjudicación de concesiones, así como otras medidas adecuadas para tratar estos problemas.
El debate queda cerrado.
