También están presentes en la tribuna oficial los miembros de la Delegación del Parlamento de México, compuesta por un grupo de senadores y diputados, así como la señora Aminetu Haidar, Premio Juan María Bandrés… …por la defensa del derecho de asilo y la solidaridad con las personas refugiadas del pueblo saharaui. &#160;&#160; Antes de dar la palabra al señor Presidente del Gobierno de Bélgica no puedo por menos que recordar a las víctimas del terrible terremoto que ha ocurrido en Indonesia, con casi 6&#160;000 muertos, 20&#160;000 heridos y entre 100&#160;000 y 200&#160;000 personas afectadas.
He hecho llegar al Gobierno indonesio nuestra solidaridad y me alegro de que la ayuda internacional —y en particular la ayuda europea— se esté movilizando rápidamente en favor de los afectados por esta nueva tragedia. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría intervenir sobre la base del artículo 34 del Reglamento, que hace referencia al examen del respeto de los derechos fundamentales.
Me gustaría aprovechar la presencia del Primer Ministro Verhofstadt, que es uno de los Jefes de Gobierno más tolerantes de la Unión y que defiende sistemáticamente los derechos civiles de los ciudadanos, para hacerle un llamamiento a usted en su calidad de Presidente de la Cámara: pensemos cómo podemos, desde el Parlamento Europeo, contrarrestar el hecho de que, cada día, la derecha en Europa dé un paso más para ver hasta dónde puede llegar en su provocación a la sociedad civil.
Discutamos cómo hacer patente nuestra oposición a esto. &#160;&#160; – Señor Presidente, del mismo modo que el señor Schulz se ha referido al artículo 34 del Reglamento, creo que yo, sobre la base de este mismo artículo, estoy igualmente autorizado, ya que todos los diputados en esta institución tenemos los mismos derechos, a decir, considero un absoluto escándalo que, a todos los efectos, se esté cometiendo un abuso –encima con su permiso, ya que no interviene usted– manteniendo un debate que, en sentido estricto, no se encuentra en el orden del día, en el que el partido más grande de Bélgica o, por lo menos, de Flandes, es insultado, difamado y asociado con un asesinato.
Queda cerrado el asunto. &#160;&#160; El siguiente punto es el debate sobre el futuro de Europa.
En primer lugar, me gustaría darles las gracias por promover esta iniciativa, ya he podido percibir desde la introducción que su Cámara sigue estando tan animada como la recuerdo en 2001, cuando en mi función de Presidente en ejercicio del Consejo vine a defender las decisiones de nuestra Presidencia.
Aunque me siento muy halagado, señor Presidente, por esta invitación, esta iniciativa es asimismo una prueba de los esfuerzos realizados por esta Cámara y de la perseverancia que ha mostrado.
Permítanme recordarles antes que nada que su Parlamento ha desempeñado un importante, por no decir decisivo, papel en la Convención.
No desearía comenzar mi intervención sobre el futuro de la Unión Europea sin antes mencionar una fecha del pasado reciente: el 1 de mayo de 2004, hace algo más de dos años.
Un hito en la historia de Europa, una fecha clave para la Unión Europea: sesenta años después de la Conferencia de Yalta, 48 años después del levantamiento húngaro, 43 años después de la construcción del vergonzoso Muro de Berlín y 35 años después de la Primavera de Praga, este día supuso, como lo expresó Bronislaw Geremek, «el verdadero fin de la Segunda Guerra Mundial y el verdadero principio de una Unión Europea unificada».
La razón por la que menciono brevemente esta fecha es que muchos hoy en día parecen tener lo que yo llamaría una memoria particularmente corta cuando hablan de la ampliación de Europa y de la Unión Europea.
La historia y la dirección en que apunta la historia son inequívocas.
La Unión debe seguir creciendo.
Esta es la única garantía de paz duradera y estabilidad en Europa.
La única garantía de que Bosnia o Kosovo, o por qué no todos los Balcanes, no vuelvan a inflamarse mañana.
Al mismo tiempo, hay que seguir profundizando en la Unión y la integración europea debe continuar sin tregua.
Después de todo, la falta de progreso en la integración europea no comenzó con los referendos de Francia y los Países Bajos, como muchos querrían hacernos creer.
Los ciudadanos llevan notando una crisis en Europa desde hace más tiempo: la división en torno a Iraq, el incumplimiento del Pacto de Estabilidad o el debate sobre las perspectivas financieras que al final hemos conseguido resolver.
Ambas cosas son necesarias.
Estamos de hecho evolucionando muy rápidamente, de un mundo unipolar dominado por los Estados Unidos de América a un mundo multipolar en el que países como China o la India exigen con razón un papel destacado.
Si Europa quiere seguir desempeñando un papel económico, político o militar destacado en este nuevo orden mundial, entonces la unión política es la única alternativa.
Como dijo mi ilustre predecesor, Paul Henri Spaak, con cierto sarcasmo hace tantas décadas: («Europa todavía se compone únicamente de países pequeños.
Es cierto que el 29 de mayo y el 1 de junio de 2005, los referendos de Francia y de los Países Bajos asestaron un golpe a la aparición de una unión política europea.
El proceso de ratificación continúa y hasta ahora lo han aprobado quince países, pero seamos sinceros con nosotros mismos.
Algunos Estados miembros quizás se sintieron aliviados cuando Francia y los Países Bajos votaron «no».
En todo caso, han pospuesto sus propios referendos de forma indefinida.
Sea como fuere, el resultado de estos dos referendos ha dejado a Europa en estado de confusión.
Algunas ideas nuevas han salido a la superficie en las últimas semanas, es cierto, pero me uno a ustedes en la duda de si darán mucho de sí.
O la idea de hacer que todo el mundo renueve sus votos a favor de Europa.
Todo va bien, sin un proyecto, sin una constitución.
Y desearía reiterar cuáles son las razones: el crecimiento económico de Europa se está quedando rezagado, nuestra influencia política en el mundo está decayendo y nuestra fuerza militar está por debajo de lo deseable.
En mi opinión existen dos respuestas o explicaciones principales.
La primera, que es también una forma de autocrítica, es que muchos líderes políticos nacionales han pintado un panorama negativo de Europa durante mucho tiempo en sus propios países.
Aunque no puedo negar que a veces los fondos se gasten indebidamente, lo que supone también la razón de ser del Tribunal del Cuentas, lo cierto es que el presupuesto de la Unión Europea es 20 veces inferior al de los Estados Unidos y 40 veces inferior al de todos los otros Gobiernos (nacionales, regionales y locales) combinados.
Creo que en esta época de globalización desbocada, ven que el motor europeo petardea y que la economía europea se queda sin aliento.
El desempleo sigue siendo alto.
Todo el mundo sabe que esta herramienta es absolutamente necesaria si queremos compensar nuestro atraso en investigación y desarrollo, pero a pesar de todas las declaraciones de intenciones del Consejo, es un asunto que podría arrastrarse durante años.
O dicho de otro modo: una confederación, basada en el método intergubernamental y el principio de unanimidad, no puede sino paralizar a nuestra Unión.
Esto es precisamente lo que también hacen otros también en sus informes: me refiero al Centro Mundial de Competitividad (IMD) y al Foro Económico Mundial (WEF).
La única diferencia entre los informes elaborados al amparo de la Estrategia de Lisboa y los de estos institutos económicos es que estos últimos muestran que casi todos los países de Europa están en declive.
Sin embargo, se debe principalmente a la falta de reformas comunes en la Unión Europea.
Hay que sacar una conclusión, cosa que he tratado de defender no solo en el Consejo, sino también con anterioridad en el Parlamento Europeo, por ejemplo cuando fui invitado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Dicha conclusión es tan clara como la luz del día: el método intergubernamental, sin compromisos, que subyace a la Estrategia de Lisboa, no funciona como es debido.
Estas reformas son absolutamente imperativas si queremos hacer frente a la creciente competencia en nuevas zonas de crecimiento y al mismo tiempo proteger el modelo social del que, en Europa, nos sentimos tan justamente orgullosos.
A diferencia de la armonización, que se basa en valores absolutos y que niega las diferencias en Europa, la convergencia consiste en fijar niveles mínimos y máximos, una gama de valores; consiste en crear un marco en el que los distintos Estados miembros de la Unión deban operar y modernizar sus economías.
Los niveles máximos son necesarios para inspirar a los Estados miembros a que implanten reformas.
Los niveles mínimos son necesarios para evitar el dúmping social.
En cuanto al euro, nunca habría visto la luz sin los criterios de Maastricht o los criterios establecidos en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que es también una fuerza motriz de la Comunidad.
Si alguien alberga alguna duda sobre la necesidad por lo menos de una forma de gobernanza económica en una unión monetaria, solo tiene que imaginarse a los Estados Unidos con una moneda, el dólar, y un banco central, la Reserva Federal, pero con una política socioeconómica distinta en cada uno de sus 50 Estados.
No con la intención de excluir a nadie, ya que, repito, si los 25 Estados miembros fueran capaces de esforzarse por desarrollar juntos una nueva estrategia comunitaria, yo le daría sin duda prioridad a ese enfoque conjunto.
Además, cuando hablo del Eurogrupo, me refiero no solo a los miembros actuales de la zona del euro, sino también a todos los países que, al abrigo de una cláusula contractual, están destinados a unirse a la zona del euro.
En concreto, pienso en la preparación conjunta de la cumbre de primavera de la UE, en la elaboración frecuente de informes y recomendaciones para la zona del euro dentro de las instituciones europeas, en la definición de puntos de partida macroeconómicos comunes al elaborar los presupuestos nacionales, a redactar criterios de convergencia sobre asuntos sociales, fiscales y económicos, una labor muy importante, y a celebrar encuentros que reúnan dentro del Eurogrupo ampliado no solo a Ministros de Hacienda, sino también a Ministros de Empleo, Ministros de Asuntos Sociales y Ministros de Política Científica; mi Ministro de Hacienda está de acuerdo.
Finalmente, me refiero también a la necesidad de asegurar una representación autónoma en las instituciones financieras internacionales, lo que resulta un paso obvio cuando se tiene una unión monetaria y una moneda única.
Una de estas vertientes es la de justicia y seguridad, donde deberíamos ser más eficaces en la lucha contra la inmigración ilegal, el crimen organizado y el terrorismo.
Lo mismo cabe decir de una política exterior común.
En relación con este último punto, debemos reconocer el hecho de que solo una defensa europea puede acercarnos a una política exterior común de este tipo.
En resumen, solo cuando desarrollemos instrumentos comunes, como un ejército europeo o una diplomacia europea, estaremos obligados a poner nuestras cartas sobre la mesa –y a hacerlo a su debido tiempo– si se produjera una crisis internacional.
Sé que la idea de desarrollar un ejército europeo o una defensa europea corre el riesgo de ser percibida por algunos atlantistas como un sacrilegio o una negación de nuestras obligaciones transatlánticas.
En el siglo XXI, la OTAN va a cambiar; es posible que pase de ser una alianza de defensa regional a ser una red de seguridad internacional, formada por aliados y socios.
La desventaja de este tipo de coaliciones es que se desintegran fácilmente tras cada cambio de Gobierno.
Aun así creo que si encontramos una posición intermedia entre estos dos argumentos, será posible a largo plazo superar esta resistencia.
No podemos desempeñar el papel de conciencia moral del mundo sin tener el poder militar para respaldarlo.
Ni podemos acudir constantemente a los Estados Unidos para que vengan a rescatarnos cuando nos enfrentamos a una guerra civil en nuestro propio continente, como fue el caso en Bosnia o Kosovo.
Podemos optar por el , considerar que la Constitución es una causa perdida y continuar trabajando sobre la base de los Tratados firmados en Niza y otras partes.
En mi opinión, ese no es el camino que debemos seguir, pues mantendríamos la regla de la unanimidad, lo que implica un derecho de veto y, tal vez, la parálisis.
En última instancia, lo más probable es que al final de este viaje terminemos más o menos con la misma Constitución.
Es muy dudoso que la ratificación tenga más probabilidades de éxito dentro de dos o tres años que ahora.
Europa ha traído consigo una paz duradera, la protección social y una prosperidad sin precedentes.
Cada país y cada ciudadano de la Unión tiene derecho a expresar su opinión sobre esta Constitución, pero recordemos que a pesar de que se han producido dos respuestas negativas –en los Países Bajos y Francia–, ha habido 15 respuestas positivas en otros tantos Estados miembros de la UE.
Esta declaración de la Constitución carecería entonces de sentido.
Esta segunda vía no necesitaría que se modificasen los Tratados.
Esta estrategia de dos vías es, a mi juicio, la única manera de dejar atrás este periodo de incertidumbre, que podría continuar durante años, de un modo significativo y, sobre todo, la única manera de no perder tiempo.
Eso fue hace 52 años.
Después de todo, la situación actual no se distingue en nada de la situación existente hace 52 años.
Ahora la mayoría de los ciudadanos franceses y neerlandeses han votado en contra de la Constitución, y ahora no debemos perder la calma.
Pronto habrá casi 500&#160;millones de habitantes en 25, después 27 y más adelante quizá todavía más Estados miembros.
Tengo que señalar que cada vez que salgo de Europa y regreso a ella, siempre siento un profundo sentimiento de gratitud por estar de regreso en Europa, pues ningún otro continente tiene tanta diversidad –incluida la diversidad cultural– como Europa y la Unión Europea.
Espero y preveo que al final de este proceso de fortalecimiento de la sustancia y de los principios de la Unión Europea, los tres países del Benelux –no solo Bélgica y Luxemburgo, sino también los Países Bajos– se hallarán en la primera línea del desarrollo europeo.
Me gustaría igualmente decir a nuestros amigos y socios polacos que tienen un buen argumento en la cuestión de la energía.
La solidaridad se aplica a todos los Estados miembros de la Unión Europea, pero también Polonia debe dar muestras de solidaridad cuando se trata de nuestro futuro, de la base de un Tratado, de una Constitución, que nos ofrece perspectivas para el futuro.
Es cierto que la crisis europea es, en parte, una crisis de los Jefes de Estado y de Gobierno de Europa.
Me gustaría hablar de dos elementos a los que usted ha hecho referencia directa, señor&#160;Verhofstadt.
Esta mañana, señor&#160;Poettering, yo también he hablado con el Ministro de Asuntos Exteriores neerlandés, el señor Atzo Nicolaï.
Así que el mandato de los ciudadanos para Europa es que ponga en marcha las reformas necesarias para afrontar retos como la seguridad energética, la migración, el cambio climático y la delincuencia organizada, que con el modelo actual los Estados miembros intentan afrontar por su cuenta.
Pero esta «Europa de los proyectos» no podrá despegar nunca hasta que los Gobiernos de los Estados miembros no expliquen a sus ciudadanos lo que hacen juntos en Bruselas y por qué lo hacen, y hasta que no dotemos a la Unión de los recursos económicos y las competencias legales necesarias para poner en marcha iniciativas como la política común de la energía, que se enfrenta a una dura batalla contra las fuerzas que la bloquean en el Consejo, como ocurre también con muchas otras iniciativas en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, por ejemplo, donde la ausencia de votación por mayoría cualificada provoca con tanta frecuencia ese bloqueo.
Debemos hacer de nuestro período de reflexión un período de análisis, presentando propuestas sobre la manera de proceder.
No me parece, ni mucho menos, que ese Tratado esté acabado y gracias al valor político de dirigentes como Guy Verhofstadt, Angela Merkel y Romano Prodi –dirigentes comprometidos con Europa–, el futuro de Europa será seguramente más brillante.
Esperamos asimismo que sus generosos esfuerzos nos ayuden, junto con los demás Estados miembros e instituciones de la Unión Europea, a arrojar un poco de luz sobre esta prolongada crisis.
Incluso podemos estar de acuerdo en que las ratificaciones deben continuar, pero también creemos que no será posible hacer que Francia y los Países Bajos acepten el texto actual y, además, su estrategia de dos vías no se sostiene, en nuestra opinión, debido a la debilidad de las soluciones políticas.
La mayoría de nuestros ciudadanos no está de acuerdo con la idea de una unión federal, democrática y pacífica basada en ejemplos tan inquietantes como los Estados Unidos, China o la India.
Señor&#160;Verhofstadt, consideramos que la Constitución europea es necesaria y que tenemos que encontrar la manera de lograr el apoyo de los ciudadanos a una Constitución, pero sin duda no lo conseguiremos con más mercado, más liberalización y más potencia de fuego.
Me parece que es imposible responder seriamente en tres o cuatro minutos a un discurso de 45 minutos de duración y también de gran profundidad.
Por ejemplo, respecto a la idea de reducir la crisis de la Unión a una simple cuestión de método, que a mi juicio no es suficientemente federal, optando por pasar por alto el contenido de las decisiones económicas y sociales adoptadas.
Considero que se trata de un análisis insuficiente que mi Grupo no apoya.
Asimismo tengo mucho que decir sobre el llamamiento del señor&#160;Verhofstadt a favor de una Europa militar y a la plena integración de esa Europa militar en la OTAN, llamamiento al que no nos asociamos.
Se refiere a lo que, en mi opinión, es nuestro principal problema en esta ocasión: estoy hablando de los motivos que han llevado al distanciamiento entre los europeos y la Unión.
He aquí otro resultado: ¿qué piensan los encuestados del papel desempeñado por la Unión Europea en unos quince ámbitos que van desde la protección del medio ambiente hasta la lucha contra el terrorismo, pasando por la política social y la protección de los derechos sociales, que tan solo figura al final de la lista?
Estos ámbitos han merecido una nota de 4,7 sobre 10.
Esto no tiene nada que ver con que si la Unión es más o menos federal.
La respuesta más frecuente fue: lograr un nivel de vida similar en toda la Unión.
Esto es lo que opinan el 51&#160;% de los encuestados de los 25 Estados miembros y el 74&#160;% de los encuestados de los nuevos Estados miembros.
En resumen, la globalización se percibe como una amenaza para el modelo social, y el mercado único no se considera una respuesta a este problema fundamental.
Tengo que decir que me parece un poco osado que el Primer Ministro de Bélgica se presente aquí para decir a otros 24 Estados nacionales lo que deben hacer.
Lo que está haciendo usted es una amenaza para el fundamento mismo de la autodeterminación nacional y la democracia.
Algunas de las cuestiones fundamentales mencionadas por el Primer Ministro en su intervención merecen un análisis y un comentario más profundos.
Pero, si me lo permiten, quiero referirme solo a dos o tres de esas cuestiones.
Con respecto a la situación de si los ciudadanos quieren Europa o Europa, yo nunca me atrevería a hablar en nombre de todos los ciudadanos de Europa.
Creen que son cuestiones que pueden resolver mejor en sus respectivos países.
El tipo de modelo que ha tenido éxito en Europa ha sido el que hemos creado nosotros mismos.
En algún momento habrá que tomar decisiones a corto plazo, no a largo plazo, y esas decisiones tendrán que ser después debidamente aplicadas.
Los Ministros de Asuntos Exteriores tenían razón la semana pasada en Viena cuando dijeron que este documento no debía llamarse Constitución, porque no es una verdadera Constitución en el sentido estricto del término.
En realidad, hace solo unos minutos hemos podido ver otro ejemplo vivo de ello.
El señor Verhofstadt pide ahora a sus colegas europeos que ignoren los aplastantes resultados de los referendos en Francia y los Países Bajos y sigan actuando como si todo estuviera en orden.
Europa no se ha encallado debido a la desconfianza expresa, adecuada y justificada de los votantes de los Países Bajos y de Francia, sino más bien debido a las razones subyacentes.
Europa está atascada porque eminentes estadistas europeos se niegan a delimitar el territorio de la Unión Europea, rechazan restringir la posible adhesión de nuevos países candidatos a países que pertenecen a Europa desde el punto de vista cultural, geográfico e histórico, que, por supuesto, no incluye a Turquía.
De hecho, el propio Primer Ministro Verhofstadt es uno de los campeones directos de la adhesión de Turquía y rechaza que se celebre un referendo o que se haga ninguna contribución democrática sobre ese tema.
Solo cuando los ciudadanos europeos estén seguros de que Europa tiene fronteras, solo cuando sepan que su Europa está restringida a países que tienen una base común, algo que es esencial para ellos, solo cuando los ciudadanos europeos descubran que sus estadistas vuelven a estar dispuestos a escuchar sus voces y dispuestos a respetar los resultados de los referendos democráticos, solo entonces, y no antes, se podrá producir la recuperación europea.
Naturalmente, los países afectados tienen que cumplir todas las condiciones.
Sin embargo, quienes reivindican hoy, , que esos países y poblaciones no pueden adherirse, que existen fronteras, les están diciendo realmente que no quieren que disfruten de lo que hemos venido gozando nosotros desde hace ahora 50 años en la Unión Europea: paz, estabilidad y bienestar.
Esto es a lo que, en la práctica, se reducen las últimas intervenciones, incluida la del señor Farage, quien ha dicho todo tipo de cosas hace un momento.
Eso es absolutamente necesario, porque no se puede decir una cosa en el Consejo Europeo y luego lo contrario en Londres o en otra ciudad europea.
Intento transmitir exactamente el mismo mensaje tanto en el Consejo como en el Parlamento.
Esta podría ser, como espero, la conclusión del Consejo del 15 y 16 de junio.
Lo que sigue siendo válido ahora es que hay que reconocer que necesitamos una doble estrategia.
Europa no es la fuente de la globalización; no, es la respuesta adecuada a la globalización y ese es el mensaje que aún no hemos desarrollado suficientemente ni comunicado a las naciones de Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, me decía el otro día en mi país un gran europeísta —Fernando Álvarez de Miranda— que el problema de los europeos es que han perdido la ilusión por Europa.
Y ahora estamos en este período de reflexión, intentando demostrar que Europa funciona.
Porque, por ejemplo, decimos que Europa tiene que legitimarse creando puestos de trabajo; pero ¿tiene Europa —la Unión Europea— los instrumentos para crear empleo, o esos son unos instrumentos nacionales?
Si nos ponemos unos objetivos que no dependen de la Unión, sino de los Estados miembros, y no los conseguimos, las consecuencias las pagará la Unión.
Por lo tanto, señor Verhofstadt, le voy a proponer —y usted puede hacerlo, porque es el Primer Ministro de su país— que haga un día la siguiente prueba, para mostrar cómo sería la vida de los ciudadanos si no existiera Europa: usted podría, por ejemplo, el 29 de mayo, o el 1 de junio, instalar puestos fronterizos entre su país y Francia y entre su país y los Países Bajos, y poner en esos puestos fronterizos a agentes de aduana, y que estos pidieran a los ciudadanos franceses o neerlandeses el pasaporte, y les dijeran que el seguro de automóvil francés no valía en Bélgica, y que tenían que sacarse la carta verde.
Así verán, señor Presidente, lo que es la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace mucho que volvamos a tener un estadista que tiene una visión de Europa, ya que parte de nuestro problema es todo ese darle vueltas y más vueltas a las cosas, esa duda, esa falta de entusiasmo, ese miedo total y absoluto a adoptar nuevas medidas que nos acerquen a la unidad europea.
Si incluso los dirigentes políticos no se comprometen con Europa, los ciudadanos se desorientan y se vuelven desconfiados.
La Comunidad Económica Europea solo ha sido un rodeo que había que tomar, puesto que la Comunidad Europea de Defensa no se hizo realidad.
Puede que no se llame así, pero el fundamento puede ser el mismo: un compromiso renovado con los objetivos y los grandes proyectos de la UE durante los próximos años y décadas.
También necesitamos proyectos que sean atractivos para los ciudadanos.
Lo necesitamos todo: el carbón, el petróleo, el gas, eso es lo de siempre, pero esta nueva base para una revolución energética será algo que muchas personas podrían aprobar, y les aconsejaría que adoptaran algo por el estilo en la cumbre de junio. &#160;&#160; – Señor Presidente, personalmente creo que es muy positivo y muy alentador ver al menos a un Jefe de Gobierno europeo defendiendo, comprometiéndose e incluso batallando, en un libro excelente que les recomiendo, a favor de reavivar la integración europea.
Europa está experimentando una crisis de vocaciones, una crisis de inspiración y, frente a esta situación, el Consejo Europeo no puede simplemente ampliar por un año el período de reflexión.
En primer lugar, necesitamos con urgencia, tal como lleva repitiendo continuamente, gobernanza económica para Europa.
Este texto deberá establecer quiénes somos y cuáles son los valores y el proyecto político que defendemos.
Le agradezco su intervención y el lenguaje claro y valiente con que ha roto el silencio ensordecedor –o, como dirían algunas personas, la cacofonía –de los Gobiernos y, en esta Cámara y en medio de la crisis, ha dejado de lado todas las consideraciones políticas nacionales y comentarios por lo bajo sobre la renacionalización para hablar en nombre de Europa.
Si pudiéramos aceptar incorporar esta medida que propone en una cláusula adicional de la Constitución, que contemplara muchos ámbitos, incluida la democracia, los poderes sociales y la responsabilidad individual para la seguridad, no sería necesario destruir el proceso constitucional.
Por el contrario, podemos mostrar a los ciudadanos un camino claro adelante y un medio para un mayor progreso hacia una meta más elevada.
Además, es necesario que no dejemos que los votos del «no» hagan fracasar a Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Verhofstadt, es realmente encomiable que con su último documento y su intervención de hoy en esta Cámara, nos haya ayudado a poner fin a este fatal periodo de reflexión, ya que –como muchos de mis colegas han dicho, y con razón – es hora de que, por fin, prosiga el debate sobre la forma en que Europa ha de avanzar.
Las ideas sobre el grado de integración europea en el momento actual son extremadamente diferentes, no solo entre los Estados miembros, sino también entre las fuerzas políticas, en realidad, incluso dentro de los Grupos políticos, hasta en el mío.
A la vista de todo esto, no esperaba en ningún momento, cuando empezó la Convención Constitucional, los grandes avances que es posible realizar en la profundización de la integración y cuánto más sería posible lograr en lo relativo a la democracia, los derechos de los ciudadanos y el fortalecimiento de una política basada en el bienestar social.
La Constitución constituye un progreso enorme para Europa y, al mismo tiempo, refleja el consenso político que se ha logrado.
Un miembro de mi propio partido se refirió a ella hace muy poco con desprecio calificándola de obsoleta, de basura difícil de aceptar, pero en realidad no es nada de todo esto.
Este es el motivo, señor Verhofstadt, por el que no comparto su concepto sobre los Estados de la zona del euro, ni tampoco el concepto alternativo del señor Sarkozy de lo que viene en llamar grupo pionero.
En mi opinión, ambos modelos ya son poco realistas, puesto que, durante este año, es evidente que dos Estados fundadores han perdido su título de «pionero de Europa».
Al recibir el Premio Internacional Carlomagno de la ciudad de Aquisgrán, galardón por el que deseo felicitarle, el señor Juncker señaló con razón que Europa se iría a pique si en los próximos años no logra convertirse en una Europa social, por ejemplo con un mínimo elemental de derechos de los trabajadores, válidos en toda Europa.
Por desgracia, dicha declaración se pasó por alto en la Convención Constitucional, y a él le faltó valor cuando Bélgica tenía que ratificar la Constitución.
Prometa que nunca más dará el respaldo de Bélgica a una ley que no haya alcanzado una mayoría ni en el Parlamento belga ni en el Parlamento Europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, hoy la Unión Europea se enfrenta a una decisión fundamental: la de aceptar o no una serie de nuevas tareas, expandir su autoridad y, en definitiva, derrumbarse bajo el peso de tanto trabajo.
En mi opinión, el proyecto del Tratado Constitucional rechazado ofrece esta posibilidad.
La Unión Europea carecía de todo poder, no por falta de una constitución, sino por falta de voluntad política.
Sin embargo, existe una alternativa: centrémonos en los asuntos concretos que ya se encuentran sobre la mesa, como la mejora del funcionamiento del mercado común y la zona del euro y la mejora de la cooperación entre países en materia de seguridad y asuntos interiores y, a fin de cuentas, de política de cohesión.
Iniciemos debates sobre lo que realmente nos obliga, suscribamos estos objetivos y pongámoslos en práctica.
Esto nos dará una buena base para un tratado modificado.
Encontremos primero la base y el fundamento para una política común, o dicho de otro modo lo que realmente nos une, ya que no hay procedimientos sobre la tierra capaces de crear una posición común allí donde no existe un fundamento. &#160;&#160; – Una actuación memorable, señor Verhofstadt.
Se preguntaba e incluso ha formulado usted una pregunta sobre los motivos por los que los ciudadanos de Europa no confían en la Unión Europea.
Le puedo dar el ejemplo de Eslovaquia y de los nuevos Estados miembros: hemos tenido que cumplir criterios muy estrictos para la plena adhesión.
Ahora hace ya dos años que somos miembros de pleno derecho, y puede ver si los ideales de la Unión Europea se han cumplido.
Es demasiado tarde para hablar de lo que hubiéramos tenido que hacer.
Al menos diga en su intervención final lo que es necesario que se haga ahora, qué hay que hacer mañana, y qué es necesario hacer en el plazo de un mes. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero, a mi vez, expresar mi satisfacción por este debate, que espero sea el primero de otros muchos más, ya que creo que en los debates con los Jefes de Gobierno, el Parlamento también puede aportar su granito de arena para que las cosas funcionen.
Creo que lo que hemos de intentar incluso con mayor ahínco es explicar a nuestros ciudadanos que la respuesta correcta a lo que les atemoriza actualmente, en concreto los cambios y la globalización, no es la de encerrarse en una especie de patriotismo o nacionalismo económico, sino que solo una respuesta europea es una respuesta real a la globalización; y que esto también supone que Europa tiene que amoldarse al nuevo concepto de globalización y de sociedad de la información, y solo lo conseguiremos si unimos nuestras fuerzas dentro de Europa.
En realidad, solo en forma de una Europa unida podemos ser un protagonista mundial real que defienda nuestros intereses y valores en este mundo globalizado de mañana.
Podemos desempeñar un papel muy fuerte en la globalización, siempre que Europa sea fuerte. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Verhofstadt, quiero, mientras agradezco al señor Verhofstadt su excelente y decidida intervención, que examine de nuevo dos aspectos.
El señor Verhofstadt ha destacado el problema del proceso de Lisboa.
Asimismo, quiero decir que los Jefes de Estado o de Gobierno tienen una gran responsabilidad en lo relativo a las perspectivas financieras, por ejemplo con el programa de investigación que dispone de menos dinero, en términos reales, en 2007, 2008 y 2009 que en 2006.
Es cierto, y usted se ha referido a este tema con razón, que el aspecto social estaba allí hace 50 años: había esperanzas de mejora social después de la guerra.
Por lo tanto, una de las prioridades sería, de la mima manera que la Europa de la unidad monetaria se creó a partir de la serpiente de la moneda europea, crear una serpiente social europea que haga posible obtener logros concretos también en este ámbito. &#160;&#160; –Señor Presidente, el Primer Ministro ha dicho que debemos intentar que cuatro quintos de los Estados miembros representados en el Consejo Europeo puedan, o deberían, debatir sobre la crisis.
En junio, la cumbre debe comprometerse a tomar una decisión clara para finales de 2007, a fin de poner en marcha una nueva conferencia intergubernamental encargada de modificar y mejorar el Tratado.
Por último, debe ultimar la revisión del sistema financiero de la UE, para elaborar un presupuesto equitativo, transparente y boyante que nos permita disponer de recursos financieros suficientes para lograr nuestros objetivos políticos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Verhofstadt, creo que he de aplaudir su determinación.
Por lo tanto, no llegará usted muy lejos con el proceso del Eurogrupo si las decisiones no se adoptan por mayoría cualificada en asuntos fiscales, al menos en lo que atañe a determinadas cuestiones.
Por lo tanto, señor Verhofstadt, tenemos que estar dispuestos a renegociar el Tratado Constitucional sobre dos o tres puntos específicos.
Quiero llamar su atención sobre el hecho de que las disposiciones actuales del Tratado, en lo relativo a la cláusula de flexibilidad y la cooperación mejorada, son insuficientes y que, en consecuencia, desde este punto de vista, en especial si queremos continuar con la ampliación, hay que dejar que los países que quieran seguir adelante así lo hagan.
Lo dice usted en su libro y, en mi opinión, no lo ha resaltado lo suficiente en su intervención, pero estoy seguro de que lo piensa y, por lo tanto, le doy mi apoyo en este aspecto. &#160;&#160; – Señor Presidente, este debate me recuerda un poco a un famoso de los humoristas de la televisión británica, Monty Python.
Se puede comparar el loro con la Constitución de la UE, y al vendedor con la elite política de la UE.
Solo entonces el debate sobre el futuro de Europa volverá a tener sentido.
En realidad, los electores de Francia y de los Países Bajos nos han enviado un mensaje claro y contundente.
Quieren más democracia y menos control desde el centro.
Quieren menos fuerzas de libre mercado y más responsabilidad social.
La democracia como sistema político exige un un pueblo cuyos ciudadanos reconozcan un fuerte sentido de comunidad entre ellos y que, por lo tanto, estén dispuestos a asumir un amplio grado de responsabilidad recíproca.
Un tiene tradiciones culturales comunes y una historia común.
Un tiene un escenario político común en el que el debate puede tener lugar y donde los conflictos se pueden analizar y resolverse con medios democráticos.
El señor Verhodfstadt es un típico representante de la elite europeísta que cree que es posible sustituir las identidades nacionales por una identidad europea ensamblada a toda prisa en la que una bandera, un himno nacional y una fiesta nacional pueden implantarse rápidamente, casi como la nueva moneda.
Quiero recordarle que si con la ayuda de una constitución conseguimos imponer a los Estados miembros una política que siempre va a carecer del apoyo de los ciudadanos, la Unión Europea estará abocada al fracaso. &#160;&#160; – Señor Presidente, no hace falta recordar a nadie la importancia que reviste la adhesión prevista de Bulgaria y Rumanía para el desarrollo de la Unión Europea.
La expansión de la Comunidad en esa dirección ha de ser, por lo tanto, prudente y responsable.
Es la única manera de poder interpretar las acusaciones poco meditadas en contra de estos países en lo relativo a la corrupción generalizada.
La Unión Europea ha nacido gracias a la integración de naciones.
Sin embargo, esto solo es posible mediante el entendimiento mutuo de sus legados y problemas, ya que es la única manera en que se puede desarrollar una asociación. &#160;&#160; – Señor Presidente, si alguna vez he dudado de la validez de mi euroescepticismo, hoy he descubierto que 45 largos minutos de eurofanatismo por parte del Primer Ministro de Bélgica son el antídoto perfecto.
Francia y los Países Bajos rechazaron claramente la Constitución, así que decidimos poner una mordaza a los países que se temía que pudieran decir también «no».
La última encuesta del Eurobarómetro indica que el proyecto europeo nunca ha tenido menos apoyo que ahora.
Reconózcanlo: ¡el objetivo de una unión política agobiante y más estrecha es simplemente imposible! &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Primer Ministro, lamento tener que declinar la generosa petición de solidaridad con la Constitución, pero me alegro de que podamos celebrar ahora un debate serio sobre el futuro de Europa.
Nadie cree en serio que pueda volverse a presentar una Constitución creíble a los ciudadanos de Francia y los Países Bajos, quienes ya han hablado.
Eso serviría solo para aumentar en nuestros ciudadanos la sensación de que la UE sigue ajena a sus preocupaciones y prioridades.
El motivo de la declaración de Laeken en 2001 fue que la UE necesitaba encontrar formas de acercarse a sus ciudadanos y hacer más transparentes y responsables a sus instituciones.
Quiero que la UE adopte un nuevo programa: un programa de reformas que combata eficazmente la sensación de alienación entre las instituciones de Bruselas; un programa de trabajo que emprenda una reforma económica fundamental basada en la liberalización y en mercados más abiertos, y que haga del crecimiento una de sus prioridades.
Quiero también que haya una cooperación intergubernamental más estrecha y eficaz para afrontar los desafíos ambientales y combatir la amenaza del terrorismo.
Yo creo que sí pueden afrontarse. &#160;&#160; – Señorías, quiero respaldar incondicionalmente la contribución positiva del señor Verhofstadt, quien, al considerar el futuro de la Unión, tanto a largo como a corto plazo, nada contra la corriente.
Aunque lo de los Estados Unidos de Europa es una visión a largo plazo, el consenso socioeconómico popular exige que se den hoy respuestas rápidas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Verhofstadt, quiero dar las gracias al Presidente por haber organizado este debate y felicitar al señor Verhofstadt por los puntos de vista que ha expresado.
También agradezco que este debate se haya celebrado, ya que me parece que tanto la intervención del Primer Ministro como las intervenciones de unos cuantos de nuestros colegas, incluidos los presidentes de los Grupos, han logrado dejar al descubierto los principales ámbitos de preocupación a que nos enfrentamos.
Ante todo quiero mencionar la esquizofrenia entre los Jefes de Estado o de Gobierno y los Ministros que se han reunido para adoptar decisiones conjuntas una vez al mes en promedio, en el caso de los Ministros, y cuatro veces al año en el caso de los Jefes de Estado o de Gobierno, sin cuya autorización nada se puede hacer en Europa.
Así pues, muchos Jefes de Estado o de Gobierno, o diputados a esta Cámara, son muy locuaces al subrayar las deficiencias de la UE, pero nunca mencionan lo que está bien.
Gracias por su atención. &#160;&#160; – Señor&#160;Verhofstadt, le doy las gracias por adoptar una postura tan activa.
Señor Primer Ministro, ahí es donde el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo han errado.
Nos hemos comportado como pequeños burgueses y todos pagaremos el precio alguna vez. &#160;&#160; – Señor Presidente, si realmente queremos debatir el futuro de Europa, tenemos que preguntarnos quién queremos que participe en este debate.
La Unión Europea también debe aceptar que la doctrina neoliberal no beneficia a los ciudadanos y que una política exterior vinculada a la OTAN más que a los principios de la ONU no es una política justa.
Por último, tenemos que dejar de insistir en contar con una Constitución europea en 2009, como también ha dicho el Ministro de Asuntos Exteriores austriaco.
Ninguna estrategia puede enmascarar algo que sigue siendo lo mismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor&#160;Verhofstadt, Europa es un gran ideal: es nuestra historia y nuestro futuro.
Europa es nuestra cultura, nuestros valores y nuestra civilización occidental, que cree en la libertad, la tolerancia, la importancia del individuo, la paz y que, por tanto, no puede renunciar a sus raíces cristianas.
A fin de superar la crisis actual, la Unión necesita un Tratado que acerque Europa a sus ciudadanos.
Europa necesita hacerse más fuerte dentro de un contexto de relaciones transatlánticas vitales.
Solo lograremos superar estos retos si conseguimos transformar la Europa actual, que está demasiado atada a la burocracia, en una Europa de ciudadanos, políticas y valores. &#160;&#160; – Señor Presidente, el señor De&#160;Gaulle dijo que una persona debería, y cito, «ir al complejo Oriente con ideas simples».
Propongo que apliquen ustedes esta fórmula a la Constitución.
De este modo, si llegado el momento, por ejemplo, 22 de 27 países dicen «sí» y 5 dicen «no», los 5 que hayan dicho «no» o bien aceptan lo que diga la mayoría o bien se bajan del tren.
Ocurra lo que ocurra, no será el mismo texto y necesitaremos otro proceso de ratificación, ya que de lo contrario apuesto a que nos encontraremos en la misma situación año tras año. &#160;&#160; – Me gustaría comenzar dándole las gracias, señor Primer Ministro, por su intervención, que ha transmitido una rara nota de visión y realismo.
La Estrategia de Lisboa es una serie de buenas intenciones, aunque comete el pecado capital de no ser una estrategia comunitaria, como ha señalado usted correctamente.
Al criticar la deficiente política económica y social, ha destacado, entre otras cosas, el Proceso de Lisboa y este método abierto de coordinación.
Sabemos que nuestras carencias en términos de política económica y social no se solucionarán, lamentablemente, con un Tratado Constitucional.
Mientras tanto, organismos expertos han presentado al menos una docena de soluciones diferentes a la crisis constitucional.
Primero, ¿realmente queremos una Unión Europea de mayor alcance o, en otras palabras, queremos más Europa?
Sí, queremos una constitución, porque la constitución nos ofrece la oportunidad de una UE más sólida, más eficaz y más democrática.
Tenemos que aceptar la realidad política y ser tan flexibles como sea posible y solo poner en marcha soluciones que sean viables en una situación concreta. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor&#160;Verhofstadt, está claro que estamos construyendo el futuro de Europa para sus ciudadanos y que ellos tienen que responder a la pregunta de qué tipo de Europa quieren y dentro de qué fronteras.
Europa ha caído en el letargo y, por ese motivo, me gustaría pedirle, señor&#160;Verhofstadt, que en la sesión de junio del Consejo pregunte a los líderes de los países que han aplazado el proceso de ratificación qué tienen pensado hacer ahora y cuáles son sus planes.
La ratificación de un tratado internacional es una obligación para los países que lo han firmado.
Por último, me gustaría señalar que en mi país, Polonia, donde se ha aplazado el proceso de ratificación, las últimas encuestas de opinión pública muestran que casi el 80&#160;% de la población polaca apoya a Europa y que los ciudadanos quieren una Europa más grande, una Europa construida sobre los principios de igualdad y una Europa que no solo sea próspera, sino que sea justa y democrática y que demuestre su solidaridad. &#160;&#160; – Señor Presidente, en este debate se ha producido el choque de dos pesimismos.
Porque en su libro faltaba el «qué hacer» después del análisis de lo que nos hace falta, y hoy lo ha dicho usted muy claramente: continuar el proceso de ratificación de la Constitución Europea.
Mi primera observación es que el Primer Ministro es uno de los mejores defensores de Europa.
Mi segunda observación se refiere a la controversia que existe en torno al nombre de la Constitución.
Tengo que reconocer que estoy ahora mucho más convencido que cuando era miembro de la Convención Europea de la necesidad de una estrecha cooperación entre los miembros de la Unión Europea.
Por tanto, tenemos que dejar de contar medias verdades; tenemos que dejar de decir una cosa en el Consejo Europeo y otra distinta en nuestros respectivos países; tenemos que dejar de pensar en términos prácticos de cara a las próximas elecciones.
Comenzaré con la pregunta sobre la Declaración nº 30, porque esta Declaración tiene una historia bastante extraña.
El principio de los cuatro quintos de Estados miembros ya estaba presente en las propuestas originales que presentó la Comisión Prodi.
Los estadounidenses lo hicieron en 1787 con motivo de la Convención de Filadelfia.
En el fondo, estoy de acuerdo: lo ideal sería tener un sistema en el que la unanimidad desapareciera para ser sustituida por otra cosa, un referendo europeo o una mayoría de cuatro quintos, por ejemplo.
Todo es posible: continuar con la ratificación, está bien, es lo que pido; recurrir al principio de los cuatro quintos, está bien; ampliar el periodo de reflexión, está bien; organizar una Conferencia Intergubernamental como pide el señor Duff, está bien, pero todo esto significa años y años de trabajo.
Este trabajo, entre ustedes y yo, será muy interesante, pero realmente sería un grave error no hacer directamente otra cosa.
Ahora bien, todo de lo que he hablado en mi introducción, todas las propuestas que he hecho no requieren la modificación del Tratado.
El segundo aspecto que quiero destacar con respecto a la cooperación dentro de la zona del euro es que se trata de una cooperación abierta, no de un club privado, es una realidad que existe y que crecerá con la entrada de Eslovenia, a mar tardar el 1 de enero de 2007.
No sé si el Consejo Ecofin ha ultimado su examen de los demás países sobre la base de los dictámenes de la Comisión y del Banco Central Europeo, pero estos países se unirán a pesar de todo, si no en 2007, seguro que sí el 1 de enero de 2008.
Porque si los ciudadanos dijeron «no» en el momento del referendo en Francia, es porque no hay ninguna convergencia socioeconómica y porque no hay forma de responder a sus expectativas sociales.
Sin embargo, para que sea posible hacer las dos cosas al mismo tiempo, debemos tener el coraje, de nuevo este año, o, como máximo, el año que viene, de iniciar la gobernanza socioeconómica en la Unión Europea.
Le agradecemos mucho que nos haya dedicado todo su tiempo y su aportación intelectual al debate sobre el futuro de Europa. &#160;&#160; – Las fuerzas dominantes en el Parlamento prosiguen con su cruzada de los necios, promoviendo sin descanso la mal llamada Constitución europea, que consolidaría el federalismo, el neoliberalismo y el militarismo en la UE.
Es decir, que no se trata de un problema de orientación política de la UE, sino de un problema de comunicación y percepción.
En una muestra de desprecio por la voluntad expresada por los franceses y neerlandeses, así como por otros ciudadanos a los que no se les ha permitido expresar la misma opinión, las fuerzas dominantes en el Parlamento han impuesto un acuerdo constitucional y su propio apoyo a la Constitución europea, rechazando enmiendas y presionando para que continúen las ratificaciones en los países que han rechazado el Tratado –utilizando fondos comunitarios– con motivo de las próximas elecciones al Parlamento en junio de 2009.
Sin una legislación de alta calidad, un mecanismo de toma de decisiones más eficaz y un papel más fuerte del Parlamento, la Unión Europea no solo pederá su eficiencia, sino también su capacidad de funcionamiento.
El hecho de que la Unión Europea se haya estancado en su actual marco jurídico refuerza la misma razón por la que los ciudadanos de dos países votaron en contra de la Constitución.
La Unión Europea no solo es un proyecto económico, sino un sistema institucional supranacional que también sirve a la solidaridad y a la protección de valores sociales.
En el Consejo, nuestro planteamiento común es que Guantánamo sigue siendo motivo de grave preocupación.
El terrorismo constituye una amenaza a nuestro sistema de valores, basado en el Estado de Derecho.
Sin embargo, debemos tener la seguridad de que, en la lucha contra el terrorismo, no perjudiquemos ni cuestionemos nuestros procedimientos e instituciones basados en el Estado de Derecho.
Este diálogo con los Estados Unidos sigue su curso.
Los asesores jurídicos del Departamento de Estado estadounidense y los servicios equivalentes de la UE discuten ahora sobre mejores métodos de proteger los derechos humanos en la lucha contra el terrorismo, pues la búsqueda común de medios para mejorar la protección de los derechos humanos es importante.
Para un país como los Estados Unidos, que declara su apoyo a la libertad, el Estado de Derecho y los debidos procedimientos judiciales adecuados, Guantánamo constituye una anomalía.
Desde nuestro punto de vista, el Gobierno estadounidense debería adoptar medidas para cerrar la prisión lo antes que sea posible.
Lamentablemente, los representantes de la ONU no pudieron visitar Guantánamo en las condiciones normales para procedimientos especiales.
Los Estados Unidos adoptaron esta misma línea cuando varios diputados al Parlamento Europeo visitaron Guantánamo el 22 de mayo.
Esta comunidad de valores también debe demostrar su valía, especialmente de cara al reto que plantea el terrorismo internacional.
Por este motivo, tanto la Presidencia austriaca como el Consejo se preocuparon por lanzar el diálogo entre expertos en derecho internacional con vistas a presentar el debate de forma objetiva y para defender posiciones comunes que se correspondieran con nuestro sistema de valores.
La lucha mundial contra el terrorismo a una escala sin precedentes plantea nuevos retos para la protección de los derechos humanos.
La Comisión Europea insiste constantemente en que los Estados tienen que garantizar el pleno respeto de los derechos humanos en la lucha contra el terrorismo, y eso está en juego aquí.
Algunos Estados miembros han manifestado su preocupación al Gobierno de los Estados Unidos por la Bahía de Guantánamo.
No obstante, seguimos muy de cerca los acontecimientos y hemos tomado nota de la reciente declaración del Presidente Bush de que quiere poner fin a Guantánamo.
La Comisión insiste en que todas las medidas antiterroristas tienen que ser compatibles con el Derecho internacional en materia de derechos humanos y trato humanitario.
Además, en nuestra opinión, todas las personas detenidas deben disfrutar de un estatuto reconocido en el Derecho internacional y tienen derecho a no ser detenidas arbitrariamente.
La Comisión insiste asimismo en que ningún preso debe ser incomunicado y que se debe permitir siempre el acceso del Comité Internacional de la Cruz Roja a las personas detenidas, estén donde estén.
Por último, hemos manifestado claramente en repetidas ocasiones a los Estados Unidos nuestra oposición a la aplicación de la pena de muerte en todos los casos.
La Unión Europea ha dejado también claro su apoyo a la petición de varios Relatores Especiales de las Naciones Unidas de visitar la Bahía de Guantánamo y de poder entrevistarse con los presos en privado.
He propuesto y firmado una resolución común de urgencia, aprobada por todos los Grupos en febrero de 2005, exigiendo el cierre del centro de detención de la Bahía de Guantánamo.
En relación con nuestra propuesta de resolución común, creo que los diputados que acaban de regresar de Guantánamo deben tener la oportunidad de contribuir a esta resolución y de mejorar su precisión, efectividad y credibilidad.
Por ese motivo, espero que otros Grupos apoyen mañana la propuesta que he presentado en nombre del Grupo del PPE-DE para aplazar la votación de una resolución hasta el próximo período parcial de sesiones que se celebrará en Estrasburgo en junio.
Y, por último, volvemos a pedir al Gobierno Bush que cierre el centro de detención de Guantánamo y que los detenidos sean sometidos a un juicio justo o sean liberados inmediatamente, asegurándose de que no sean trasladados a un país en el que puedan ser sometidos a tortura, como parece que sí ha sucedido.
La reunión de la Cumbre transatlántica que se celebrará en Viena es la oportunidad para hacer presión sobre las autoridades norteamericanas.
Nosotros también, como bien ha dicho usted, necesitamos respuestas sobre si se han encarcelado allí a docenas de niños, como se ha dicho recientemente.
Puede que la Comisión tenga principios firmes, que yo suscribo, pero realmente piensa que podemos creer la palabra del Presidente Bush cuando dice que los Estados Unidos tienen intención de cerrar la bahía Guantánamo.
Aunque la Unión Europea no es, por supuesto, responsable de Guantánamo, podría ofrecer a estas personas una solución, por compasión humana.
Allí se violan los derechos humanos, la tortura es corriente e incluso hemos descubierto hace poco que en Guantánamo han estado detenidos ilegalmente 60 niños.
Guantánamo es un lugar fuera de la ley, donde se detiene a terroristas o sospechosos de terrorismo y después se les mantiene fuera del alcance de todo proceso judicial normal.
En lugar de ello se ha decidido luchar en terreno enemigo y competir en la denegación de los derechos humanos, el uso del poder militar para controlar a la población civil, la negación de los principios fundamentales de la democracia y en priorizar la seguridad por encima de todo.
Las imágenes de Guantánamo y de la prisión de Abu Ghraib son un símbolo de la victoria y cultura del terrorismo sobre el Estado de Derecho; son una señal clara de la derrota de aquellos que a menudo declaran que quieren luchar contra el terrorismo, especialmente porque esas imágenes, mostradas por televisión en todo el mundo, son el alimento diario del fundamentalismo extremista, al igual que las prisiones secretas o los secuestros realizados por agentes secretos de la CIA en suelo europeo.
Esos terroristas eran financiados en gran parte por ciudadanos de los Estados Unidos.
El Gobierno de los Estados Unidos fue decisivo a la hora de obligar al Gobierno británico a capitular ante esa campaña terrorista.
Algunos de esos sospechosos son ciudadanos británicos.
Si son verdaderos terroristas, dejemos que se enfrenten a la justicia en lugar de languidecer en un campo de detención que los estadounidenses ni siquiera se atreven a tener en su propio país. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Plassnik, señora Ferrero-Waldner, en primer lugar debemos decir que el terrorismo supone el desprecio de los seres humanos y que los Estados Unidos han sido tremendamente golpeados por el terrorismo.
Debemos tener en cuenta que es un terrorismo dirigido contra nuestros valores y nuestro sistema legal y que causa inquietud por el peligro en que nos coloca.
Después de mi visita, estoy convencido de que la situación y las imágenes a las que nos tenían acostumbrados en 2001 y 2002 ya no existen.
Además, es evidente que se están realizando grandes esfuerzos dentro de los Estados Unidos, junto a un debate destinado a acabar con la tortura y otras prácticas semejantes, como muestran, por ejemplo, las iniciativas del senador McCain.
Lo que está pasando, por tanto, no es el típico comportamiento hacia los Estados Unidos por parte de Europa, sino un debate que tiene lugar en todas nuestras sociedades.
Por otra parte, y en este aspecto estoy completamente de acuerdo con la señora Comisaria y la señora Plassnik, deben respetarse los derechos humanos y el derecho humanitario internacional.
Aunque nuestro sistema de valores de hecho incluye el riesgo de que un prisionero vuelva a cometer un delito después de ponerlo en libertad, estaríamos renunciando a nuestra libertad si abandonásemos este sistema de valores.
Es cierto: en la situación en que nos encontramos actualmente, reducimos el riesgo si mantenemos en prisión a los prisioneros que, de otro modo, podrían nutrir las filas, cada vez más numerosas, de los nuevos terroristas suicidas, que, de ese modo, promueven una mayor movilización.
Aunque esto no es una guerra en el sentido clásico de la palabra, debemos intentar, por medio de la Corte Internacional de Justicia y otros acuerdos internacionales solucionar este problema.
La mejor forma de que los Estados miembros de la UE puedan iniciar con los Estados Unidos el diálogo orientado a objetivos constructivos que la señora Plassnik ha pedido y que yo considero también necesario, consiste en ayudar a este Parlamento a conocer la verdad sobre el programa de entregas extraordinarias y la complicidad europea en él.
El objetivo que debemos buscar conjuntamente con los estadounidenses es el restablecimiento del pleno respeto del Derecho internacional, no su dilución. &#160;&#160; Señora Presidenta, cuando hace unos meses discutimos y aprobamos la resolución de urgencia sobre Guantánamo establecimos un punto de inflexión en el debate y denunciamos una práctica que hasta entonces había sido completamente negada o ignorada sin más por las altas instancias europeas.
La lucha contra el terrorismo —se ha dicho, lo comparto y creo que somos mayoría quienes pensamos así— no puede ser la excusa en la que se amparen la tortura, el secuestro ni, mucho menos, el asesinato, como está ocurriendo no solamente en Guantánamo, sino en muchas otras partes del mundo.
Es preciso, por tanto, seguir presionando a los Estados Unidos en los ámbitos en que podemos, para que, por un lado, cierren Guantánamo, pero, por otro, garanticen también que las casi 500 personas que siguen detenidas tengan las garantías judiciales que precisan.
Por eso, creo que es necesario recordar al Consejo que estas medidas deben ser tomadas en serio y que ha de adoptar una actitud proactiva para garantizar que esas personas —insisto— no solamente tengan un juicio justo, sino también las garantías humanas y judiciales que merecen. &#160;&#160; – La misión principal de Europa es promover y cumplir el derecho internacional y los principios humanitarios subyacentes.
Esta es además otra razón por la que el proyecto europeo debe tener éxito.
La lucha contra el terrorismo no debe socavar el sistema de garantías personales que constituyen los cimientos morales de la democracia y el Estado de Derecho.
El mayor peligro para la democracia es la pérdida de su autoridad moral y esta es otra capitulación grave frente al terrorismo.
Por ello, las garantías de seguridad deben respetar los valores fundamentales de los derechos humanos y deben incluirse en el debate sobre estos valores.
Por consiguiente, Europa es el mejor socio de los Estados Unidos si queremos lograr un orden que asegure el debido respeto de los principios del derecho internacional y los valores centrales de la civilización.
Con un telón de fondo como este, lo que se necesita es un compromiso inquebrantable a favor del diálogo.
Los Estados miembros de la UE también deben participar en el proceso de reflexión del Consejo de Europa destinado a enmendar las Convenciones de Ginebra.
Citando a Simone de Beauvoir: «no debemos permitir que nuestros verdugos nos contagien sus malas costumbres». &#160;&#160; – Señora&#160;Presidenta, señora Plassnik, señora&#160;Ferrero-Waldner, Guantánamo se ha convertido en un símbolo de la supresión de los derechos humanos y de los procedimientos conformes al Estado de Derecho.
Más bien debemos preguntarnos dónde reside nuestra responsabilidad y de qué forma podemos ayudar a lograr una solución.
El destino de los prisioneros de Guantánamo nos afecta a todos y no debería dejarnos indiferentes.
Finalmente, y en esto debemos hacer hincapié hoy, los Gobiernos europeos también han estado implicados en la extradición, y en parte incluso en el interrogatorio de los detenidos en la Bahía de Guantánamo.
Esto sucedió, por ejemplo, en el caso de Murat Kurnaz.
La razón de ello es que este tema está interrelacionado con varias prioridades políticas de la Unión Europea: por una parte, el tema de la vigencia universal de los derechos humanos y del Derecho humanitario internacional, así como de la lucha contra el azote del terrorismo sobre la base de los principios del Estado de Derecho; por otra, sin embargo, están las buenas relaciones transatlánticas, que también se ven afectadas por este tema.
Sin duda continuaremos con la política que hemos seguido durante la Presidencia austriaca y también antes de esta.
En mi introducción he mencionado algunos de los puntos clave.
En líneas generales estoy de acuerdo con todos los principales elementos mencionados aquí en el debate.
Por un lado, los actos de terrorismo constituyen una clara violación de los derechos fundamentales básicos; por otro lado, todas las medidas antiterroristas deben ajustarse a las normas legales internacionales del derecho humanitario y la legislación sobre derechos humanos.
La Unión Europea tiene una posición común: la semana pasada, los 25 Estados miembros expresaron claramente su opinión y ya hemos tratado el asunto de Guantánamo con el Gobierno de los Estados Unidos en numerosas ocasiones.
Como ha dicho la señora Plassnik, el diálogo se mantendrá sobre la base de esta posición común.
La cuestión será sin duda tratada con nuestros colegas estadounidenses en la próxima Cumbre de la Unión Europea y los Estados Unidos, así como la cuestión más general de la necesidad de respetar nuestros valores comunes en la lucha contra el terrorismo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 11.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de: – el informe [2005/2056(INI)] (A6-0173/2006) del señor Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre la mejora de las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos en el marco de un Acuerdo de Asociación Transatlántico y – el informe [2005/2082(INI)] (A6-0131/2006) de la señora Mann, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre las relaciones económicas transatlánticas UE-Estados Unidos &#160;&#160; . – Señora Presidenta, señora Plassnik, señores Comisarios, creo, en parte por las razones que hemos comentado antes, que la relación transatlántica es sumamente importante.
En las grandes cuestiones relativas a los negocios y el comercio hay conflictos, pero también acuerdos.
Esta comunidad transatlántica es también una comunidad de valores a pesar de todos los debates que mantenemos sobre asuntos concretos.
La Unión Europea tiene acuerdos con casi todo el mundo, al igual que los Estados Unidos de América.
Por esta razón debemos encontrar soluciones contractuales que nos permitan convertir la Declaración Transatlántica en un Acuerdo de Asociación Transatlántica.
Tal acuerdo nos proporcionaría un marco, y nuestra colega diputada, la señora Mann, presentará más tarde esta cuestión con mucho mayor detalle desde el punto de vista de la política económica, que permitiría lograr acuerdos más rápidamente incluso en caso de tensiones y conflictos de intereses.
El objetivo es que de aquí a 2015 debería ser posible crear un mercado transatlántico que pueda afrontar también todos los problemas asociados que tienen que ver con la política social y la necesidad de asegurar la dimensión multilateral.
No me malinterpreten: una relación bilateral no debe destruir el enfoque multilateral de la OMC, por ejemplo.
El Diálogo Transatlántico de Legisladores, actualmente todavía muy endeble, podría convertirse en una Asamblea Transatlántica.
Es necesario facilitar la comunicación entre los ponentes del Parlamento Europeo y sus homólogos del Congreso de los Estados Unidos para avanzar en estos asuntos.
En muchas cuestiones, incluida la del Tribunal Internacional de Justicia, el cambio climático e Iraq, los Estados Unidos han adoptado actitudes por las que tenemos que criticar al actual Gobierno de los Estados Unidos.
Por esta razón, el Consejo, la Comisión y el Gobierno de los Estados Unidos deben encontrar finalmente la manera de superar el enfoque chapucero y establecer una base más amplia y profunda para esta alianza. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, saludos a todos mis colegas diputados y, por supuesto, a la Comisión y al Consejo.
Como de costumbre, tengo el gran placer de elaborar el informe complementario en nombre de la Comisión de Comercio Internacional y en el mismo me centro más en temas económicos y de comercio exterior.
Si examinamos las relaciones comerciales y empresariales, mi informe contiene esencialmente una idea clave.
El número de puestos de trabajo que dependen de este comercio es realmente muy elevado.
He aquí un ejemplo que suelo citar a menudo: el de nuestro famoso buque insignia, Airbus, por el lado europeo, y Boeing por el lado estadounidense.
De ese modo seguimos fieles a nuestras normas y nuestro principio de cautela y mantenemos en pie las reglas del mercado interior.
De ahí mi propuesta para mañana sobre la votación por partes.
En el caso del bioetanol quiero introducir un añadido oral.
Gracias. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, la Unión Europea no tiene probablemente otro socio en el mundo con el que mantenga unas relaciones tan estrechas e intensas como con los Estados Unidos de América.
Hemos logrado un progreso considerable en una serie de asuntos y estamos comprometidos, como sucede a menudo antes de fijar las políticas, a dialogar para lograr una convergencia de opiniones.
Piensen, por ejemplo, en el ámbito de la promoción de la democracia, donde podemos lograr credenciales positivas por nuestras estrecha cooperación durante las elecciones presidenciales en Belarús.
Otro ejemplo de cooperación en curso muy estrecha y furctífera son los Balcanes Occidentales.
En el Grupo de Contacto buscamos activamente una posición común de cara a las conversaciones sobre el estatuto definitivo sobre Kosovo.
Otro ejemplo es el Proceso de Paz de Oriente Próximo, donde seguimos colaborando muy estrechamente para coordinar nuestra posición en el marco del «Cuarteto» y sobre la base de la «Hoja de Ruta,» que ahora es un tema de especial importancia debido a las elecciones y a los nuevos Gobiernos de Israel y también en Palestina.
Al mismo tiempo, debe haber la certeza absoluta de que Irán no use o, mejor dicho, no desarrolle la energía nuclear para otros fines.
Este es el punto en que el diálogo directo entre Washington y Teherán adquiere un significado crucial.
En el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, durante la Presidencia austriaca ha sido posible implicar a los Estados Unidos en la aplicación de una estrategia de política exterior.
Aparece una serie de desafíos importantes que se superponen a las cuestiones políticas en sus diversos aspectos y merecen particular atención, como por ejemplo el Derecho humanitario internacional, la lucha contra el terrorismo y la cooperación en la gestión de crisis.
Sin embargo, es importante en este contexto señalar que el diálogo de expertos en Derecho internacional, iniciado bajo nuestra Presidencia, tiene por objeto unificar posturas acordes con nuestros valores fundamentales comunes.
Compartimos la misma opinión en muchas cuestiones multilaterales y trabajamos codo con codo, pero la Corte Penal Internacional es uno de los puntos sobre los que existen diferencias de opinión.
Sin embargo, permítanme citar un aspecto positivo en este contexto, a saber, que los Estados Unidos han permitido la persecución de crímenes de guerra en Sudán.
Además, estamos elaborando una estrategia común para la protección de los derechos de propiedad intelectual.
Acogemos con satisfacción las sugerencias y recomendaciones del Parlamento, expresadas en los informes de sus colegas, el señor Brok y la señora Mann.
Los informes nos muestran muy claramente hasta qué punto todos estamos colaborando en un esfuerzo común, y también que la mejora de las relaciones transatlánticas es tan importante para ustedes como lo es para el Consejo y la Comisión.
Pasando a la cuestión específica del Acuerdo de Asociación Transatlántico, analizado en el informe, nos parece que todavía no es el momento propicio y la Presidencia recomienda, en primera instancia, continuar desarrollando la cooperación práctica actual.
Nuestra meta para la Cumbre es mantener la dinámica reciente de las relaciones transatlánticas.
También queremos lanzar nuevas iniciativas para aumentar la cooperación hasta la Cumbre siguiente, y un asunto que nos preocupa especialmente es comunicar mejor la intensidad, la importancia y utilidad de la asociación transatlántica también para los europeos.
Estas son, entre otras, una cooperación reforzada en la promoción global de la paz, la democracia y los derechos humanos, un nuevo diálogo sobre seguridad energética, la conclusión de un acuerdo sobre tráfico aéreo y la concentración en la aplicación de los derechos de propiedad intelectual en terceros países.
Europa y los Estados Unidos están unidos por lazos indisolubles, no solo históricamente, sino también por valores comunes.
Nuestros numerosos intereses económicos y políticos comunes, así como nuestros intereses de seguridad, superan las diferencias que pueden y deben existir entre socios.
Concluimos la Cumbre de 2005 con ocho declaraciones y una amplia gama de asuntos que guiaron nuestra colaboración.
La declaración sobre el fomento de la democracia muestra lo lejos que ha llegado nuestra cooperación en materia de política exterior.
Nuestra actividad de difusión de los principios democráticos, del respeto de los derechos humanos y del Estado de Derecho –que el señor Brok destaca en su propuesta de resolución– solo puede llegar hasta este punto.
He participado personalmente muy de cerca en la coordinación de nuestra posición respecto de los Estados Unidos.
La propuesta de resolución menciona la necesidad de coordinar mejor la ayuda.
El primero es la energía.
La clave está en aumentar la previsibilidad creando las condiciones de mercado y los marcos jurídicos adecuados tanto en los países productores como de tránsito.
El segundo asunto son los visados.
En julio de 2006 publicaremos un segundo informe sobre reciprocidad de los visados, que podría contemplar la posibilidad de tomar medidas específicas en respuesta a la falta de avances.
Como señala el señor Brok de forma muy acertada en su resolución, tenemos que coordinar efectivamente nuestro planteamiento con respecto a países terceros, y en particular China.
Este ha demostrado ser un foro muy útil para discutir las relaciones con China.
Como ya ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, la cuestión es si un acuerdo formal realmente supondría un gran valor añadido para nuestras relaciones actuales.
Permítanme terminar con una afirmación sobre el importante papel del Parlamento en las relaciones transatlánticas.
Como ya saben, siempre he apoyado con entusiasmo los intercambios interparlamentarios.
La respuesta al ascenso de China y la India, las presiones de la globalización, los actuales desafíos en el sector de la energía, el funcionamiento de las instituciones multilaterales, el cambio climático: todos estos asuntos dependen de la capacidad de Europa y de los Estados Unidos de cooperar de forma eficaz.
Permítanme ahora decir algunas palabras sobre el informe de la señora Mann propiamente dicho.
Se aprobará la estrategia de acción UE-Estados Unidos sobre el respeto de los derechos de propiedad intelectual en países terceros.
Contendrá una serie de medidas de cooperación concretas, especialmente entre nuestros servicios de aduanas y las embajadas de determinados países terceros seleccionados.
En lo que respecta al foro de alto nivel sobre cooperación en materia de regulación, me complace también que, después de celebrar dos reuniones en Bruselas y Washington en un espacio de tiempo muy corto, hayamos establecido claramente que el foro es el lugar idóneo para que los reguladores de la UE y los Estados Unidos intercambien las mejores prácticas.
En mi opinión, la iniciativa económica UE-Estados Unidos ha demostrado que lo estamos logrando, que estamos avanzando en esa dirección paso a paso.
El enfoque adecuado probablemente consista en avanzar con firmeza en asuntos de interés mutuo y presentar –por ejemplo, en el terreno de los derechos de propiedad intelectual y de la cooperación en materia de regulación– resultados palpables a nuestros ciudadanos.
Al menos ahora hemos establecido un grupo de contacto para tratar problemas tanto antiguos como nuevos y hemos propuesto al Gobierno de los Estados Unidos que incluya un apartado sobre inversión en la declaración de la cumbre, que haga referencia a la importancia de un clima abierto en las inversiones transatlánticas.
Les doy las gracias por su informe, que una vez más ha puesto de manifiesto esta necesidad de forma muy oportuna. &#160;&#160; . – Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la señora Mann por el excelente trabajo que ha hecho en relación con este informe.
El informe contiene una meta que me gustaría destacar particularmente, a saber, la creación de un mercado de capitales común transatlántico de aquí a 2010, pues esta meta, a su vez, muestra el camino a seguir en otros terrenos.
Ya podemos ver hoy que la economía transatlántica está marcada por las inversiones directas y la colaboración en curso entre la industria y la investigación en apoyo del comercio, y funciona gracias a las mismas.
La intensidad de estas inversiones y la cantidad de las adquisiciones en ambas direcciones son las que forman la base para un comercio amplio a través del Atlántico, pero también es importante lograr un alto nivel de investigación e innovación.
Esta debe ser la mejor forma de afrontar y contribuir a la globalización y ayudar a lograr una economía mundial fuerte, no solo para nosotros mismos, sino también para el resto del mundo.
El informe incluye también otros temas, como la importancia de facilitar a las empresas de ambos lados del Atlántico su cotización en los diversos mercados de valores, de facilitar y abrir las puertas a inversiones empresariales de cuantía equivalente en ambos sentidos, de asegurar que las compañías de reaseguro tengan las mismas oportunidades y de garantizar que logremos un mercado de capitales común transatlántico en el auténtico sentido de la expresión.
En segundo lugar, en lo que respecta a la investigación, que es sumamente importante, nuestra comisión está trabajando en la actualidad sobre el Séptimo Programa Marco.
Igualmente importante es la cooperación con las instituciones de los Estados Unidos, así como con el sector.
Desearíamos contar con algo parecido en el futuro.
La «llave cultural» puede contribuir realmente al fortalecimiento de nuestra relación y la promoción del mutuo entendimiento entre los europeos y los estadounidenses.
Con respecto a la educación, este diálogo debe centrarse en el fortalecimiento del reconocimiento mutuo de las cualificaciones profesionales, pero también en los intercambios de investigadores y de profesores y estudiantes universitarios.
También debemos apuntar, por tanto, que la próxima renovación del programa de cooperación entre nuestros dos continentes en los campos de la educación superior y la formación profesional también será muy beneficiosa.
En este aspecto, y concluyendo, lamentamos, sin embargo, que los Estados Unidos no hayan optado por seguir a la Unión y votar a favor de la Convención de la Unesco.
El Presidente de la Comisión, el señor Barroso, tenía razón al exigir a los Estados Unidos la eliminación de la exigencia de visado para los ciudadanos de los diez nuevos Estados miembros.
En las próximas semanas, la comisión temporal de investigación sobre los supuestos centros de la CIA debatirá el proyecto de informe provisional.
Me atrevería incluso a decir en voz baja que el comercio entre nosotros ha experimentado una revolución.
La forma más profunda de integración económica transfronteriza son las inversiones extranjeras directas recíprocas.
El mercado actual, por ejemplo, ha creado casi siete millones de puestos de trabajo en Europa.
Si nuestra relación muestra signos de debilidad, esto repercute en todo el mundo.
El comercio recíproco, por tanto, no es una alternativa al comercio con los países más pobres.
Debemos continuar nuestro trabajo e integrar nuestras economías.
Por ello espero que, junto con los Estados Unidos, podamos hacer realidad la idea de crear un mercado transatlántico sin barreras de aquí a 2015.
Me invitaban a mí y a los demás diputados al Parlamento Europeo a votar en contra de este informe.
Su argumento era que si este informe era aprobado por la mayoría del Parlamento, abriría el camino a un proceso acelerado de incremento del libre comercio entre los Estados Unidos y Europa.
Lo esencial, desde nuestro punto de vista, es el hecho de que los Estados Unidos y la Unión Europea comparten muchos intereses, especialmente en el terreno económico, y no podemos insistir demasiado en la importancia de estos intereses económicos.
Incluyen también los riesgos que comportan, teniendo en cuenta las diferencias entre la política financiera de los países de la UE y la de los Estados Unidos.
Sin duda, en este terreno debemos tratar de fortalecer la cooperación con ellos, y el informe de la señora Mann contiene muchas iniciativas en este sentido que son, en mi opinión, muy valiosas.
Del mismo modo, no hay que negar el hecho de que vemos las cosas de modo diferente en ciertos aspectos.
También apoyo la idea de crear una asociación y relación contractual que abra la posibilidad, en caso de problemas, de poder debatirlos abierta y sinceramente, especialmente a nivel parlamentario.
Solo que dudo que los Estados Unidos estén dispuestos a reconocer a la Unión Europea hasta el punto de prestarse a participar en una relación contractual de ese tipo.
En los próximos años debemos tratar de desarrollar nuevas políticas en una serie de ámbitos, incluida la política energética, a la vista de los problemas energéticos que experimentamos y en la que los Estados Unidos y los europeos compartimos una serie de intereses comunes.
Estoy a favor de una relación más profunda y de que nuestra cooperación se formalice en el plano federal.
Lo más importante es que la base sea sólida y que a pesar de todas las diferencias de opinión y toda la frustración que sientan los amigos de los Estados Unidos por algunas de las políticas de la Administración actual, la base sea sólida.
Como dice la Presidenta en ejercicio del Consejo, el intercambio económico es fuerte; los contactos entre personas funcionan y, también en el plano político, han surgido numerosas de redes de contactos intensos de diferentes formatos de diálogo y cooperación .
Pero la cooperación mutua todavía puede mejorar: la Nueva Agenda Transatlántica estaban bien concebida, pero no se ha convertido en un fundamento auténtico y debe revitalizarse.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, por tanto, apoya la propuesta formulada por el señor Brok en su informe a favor de un Acuerdo de Asociación Transatlántica, así como la visión de la señora Mann de un mercado transatlántico.
Deseo añadir que me complace mantener este debate en Bruselas y no en Estrasburgo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señora Vicepresidenta de la Comisión, me centraré en el informe del señor Brok.
En el contexto de la Asociación Transatlántica, que deberá entrar en vigor en 2007, es importante tener en cuenta que la actual Administración estadounidense ya es una especie de órgano cesante, y por ello debemos preguntarnos si tiene sentido concluir con ella este tipo de acuerdo.
Sin embargo, en su informe, la señora Mann pide, citando sus propias palabras, «un mercado transatlántico sin barreras», y esto es una zona de libre comercio.
El comercio no debe ser un fin en sí mismo con el fin de lograr mayores beneficios, sino uno de los instrumentos para garantizar que la población reciba bienes y servicios, para crear puestos de trabajo y promover el desarrollo social y la prosperidad.
En segundo lugar, mientras los servicios públicos y los sistemas universales de seguridad social son elementos básicos de la cultura política en la Unión Europea, en los Estados Unidos esto se ve de modo muy distinto.
En conclusión: esta Cámara aprobó recientemente el informe Agnoletto, que señala claramente que la Unión Europea debe incluir una cláusula sobre los derechos humanos en todos los tratados con terceros países.
Los Estados Unidos hacen la guerra en Iraq contrariamente al Derecho internacional; no reconocen la Corte Penal Internacional; mantienen prisioneros de guerra en condiciones inhumanas en prisiones como la de la Bahía de Guantánamo.
Como esto se produce a escala mundial, después de todo provoca quebraderos de cabeza por igual en Europa y los Estados Unidos, quebraderos que no se limitan a los conflictos comerciales o al respeto de los derechos humanos en China.
Por ello considero que los apartados 8, 9 y 21 del informe del señor Brok que estamos examinando son de gran ayuda, pues todos ellos promueven un enfoque transatlántico de la relación con China.
Pienso que, combinando las fuerzas transatlánticas, podemos persuadir a China de ser un partícipe efectivo del sistema internacional. &#160;&#160; . – Señor Presidente, los informes Brok y Mann han esbozado de forma sumamente equilibrada el plan de fortalecimiento de la deseada cooperación con los Estados Unidos.
El libre comercio, el diálogo legislativo y una cooperación más estrecha en materia de seguridad y defensa son naturalmente los principales ámbitos de acción.
Me preocupa que Europa tenga solo el 25&#160;% del potencial de defensa móvil de los Estados Unidos y que tengamos una estructura anticuada en las bases de la OTAN en Europa, que además podría reducirse todavía más en favor de vagos proyectos europeos.
Europa no será un protagonista mundial si perdemos nuestra capacidad para crear una asociación política estratégica con los Estados Unidos.
Europa necesita a los Estados Unidos y los Estados Unidos necesitan a Europa.
Digo esto sobre el trasfondo del rápido crecimiento del papel de Asia, así como de un aumento del peso demográfico y político de Latinoamérica y África.
Las relaciones UE-Estados Unidos deben adoptar en el futuro próximo la forma de una asociación real y una alianza estratégica, pero esto sucederá solamente si no sucumbimos al estereotipo de una «Europa maestro» por una parte y otra «Europa cliente de los Estados Unidos» por otra. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero expresar mi cordial felicitación tanto al señor Brok como a la señora Mann por sus creativas aportaciones al diálogo que nos han presentado hoy.
Todas las crisis que se producen de tiempo en tiempo son, en mi opinión, factores de la cuestión hoy por hoy irresuelta de la gestión de esta interdependencia.
La respuesta a estos desafíos globales depende del traslado de las relaciones bilaterales del actual nivel de pronunciamientos a un marco institucional cohesivo, transparente y estable y a un entorno regulador bilateral armonizado.
Un mercado transatlántico sin barreras es un objetivo factible; pero debe basarse en una arquitectura reglamentaria nueva y unificada.
Se espera que la ampliación e intensificación de las áreas de cooperación estrecha entre la Unión Europea y los Estados Unidos tengan un efecto indirecto sobre todos los problemas que constituyen los desafíos del plan de trabajo global contemporáneo.
Me referiré, entre otras cosas, a la promoción de principios y valores comunes, como la democracia, el Estado de Derecho, la defensa de los derechos y libertades fundamentales, una visión más amplia del orden comercial mundial, una protección internacional efectiva del medio ambiente, el combate contra el terrorismo y el crimen organizado y la creación de una nueva arquitectura financiera.
En cambio, la ruptura de la cohesión de las relaciones UE-Estados Unidos aumentaría la incertidumbre internacional y tendría repercusiones adversas sobre la cooperación global, la paz, la estabilidad y la seguridad, tanto política como económica.
La conclusión de las negociaciones en la Ronda de Doha constituye, como ha dicho también el Comisario Mandelson, un terreno de pruebas para esta estrecha relación entre la Unión Europea y los Estados Unidos. &#160;&#160; – Señor Presidente, debemos profundizar las relaciones económicas y políticas entre la Unión Europea y los Estados Unidos y diseñar un nuevo acuerdo de asociación transatlántica que entre en vigor a partir de 2007.
Deseo hacer hincapié particularmente en el papel del diálogo político entre el Parlamento Europeo y el Congreso de los Estados Unidos.
El papel hegemónico de los Estados Unidos a comienzos del siglo XXI exige que la UE haga gala de autonomía y forje una auténtica asociación en las relaciones transatlánticas, así como que plantee las cuestiones abiertamente y busque una plataforma política común.
Los asuntos más urgentes son todavía la necesidad de convencer a los Estados Unidos de tomar parte en la reforma de las Naciones Unidas y respetar los derechos humanos y las libertades civiles en la lucha contra el terrorismo.
La Unión Europea no debe tolerar una situación en la que los ciudadanos de algunos Estados miembros necesitan visado para permanecer en los Estados Unidos.
Las instituciones comunitarias pertinentes deben plantear en sus contactos con las autoridades de los Estados Unidos la cuestión de la anulación de los requisitos de visado de los Estados Unidos para todos los ciudadanos de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, ambos informes, especialmente el de la señora Mann, muestran la intensidad de las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos y, al mismo tiempo, subrayan la larga lista de ámbitos en que podría haber dificultades y malentendidos.
Me parece un buen momento para destacar la fuerza de esta relación y hasta qué punto va más allá del Gobierno actual y los problemas con un Gobierno y un liderazgo concretos, que no son del agrado de algunos de nosotros.
En segundo lugar, me preocupa que al tratar asuntos enormemente controvertidos, como la liberalización de la inversión, la contratación pública y los servicios en una proyectada zona de libre comercio trasatlántica, otros países puedan percibirlo como que la UE y los Estados Unidos están preparando el camino para trasladar las negociaciones al nivel global.
Finalmente, en lo que respecta a la regulación y la harmonización, y a pesar de las enmiendas y de cierta retórica simpática en sentido contrario, existe el riesgo de que se igualen a la baja –en vez de nivelarlos al alza– los niveles de salud ambiental y calidad del consumo que han costado mucho obtener. &#160;&#160; – Señor Presidente, en el contexto del nuevo Acuerdo de Asociación Transatlántica, deseo llamar la atención especialmente sobre la actual controversia entre la UE y los Estados Unidos sobre las estrategias y métodos usados para luchar contra el terrorismo mundial.
Se necesitan principios claros, una acción coordinada y confianza mutua para luchar contra el terrorismo y prestar así una protección real a los seres humanos en el mundo moderno. &#160;&#160; – Señor Presidente, aunque el proyecto de resolución señala, y con razón, la necesidad de un marco institucional estable para las relaciones transatlánticas, creo que este debate no debe versar solamente sobre las estructuras.
En lo que se refiere a la lucha contra el terrorismo, en esta Cámara hemos prestado ya mucha atención, más de la necesaria, a la Bahía de Guantánamo y las prácticas supuestamente ilegales de la CIA en Europa.
Es obvio que la lucha contra el terrorismo debe realizarse en un marco estrictamente legal.
Sin embargo, hay que decir que algunos Grupos de esta Cámara no se interesan tanto por los derechos de los terroristas o supuestos terroristas como por dar rienda suelta a un antiamericanismo básico.
Si esos Grupos fuesen igual de activos en la denuncia de las violaciones de los derechos humanos en Cuba, por ejemplo, se habrían logrado hoy por hoy muchos más avances.
Estamos hablando de personas que no solo han sido acusadas de terrorismo, sino que se hallan entre las rejas por sus opiniones políticas. &#160;&#160; Señor Presidente, las relaciones transatlánticas son imprescindibles para que los Estados Unidos y la Unión Europea afrontemos con éxito los retos comunes.
Aprovecho la oportunidad que se me brinda para dar la bienvenida al anuncio de la Secretaría de Estado de los Estados Unidos sobre la incorporación de Washington a las negociaciones multilaterales sobre el programa nuclear iraní.
Debemos reforzar nuestras relaciones, siempre con espíritu crítico, y explorar nuevas posibilidades para una mayor acción conjunta y coordinada a nivel internacional y una mayor integración de nuestros mercados, que redundará en beneficio de nuestros ciudadanos.
La creación de un área atlántica de prosperidad es imprescindible para asegurar que nuestros ciudadanos sigan disfrutando del bienestar económico que Europa y los Estados Unidos les proporcionan. &#160;&#160; – Señor Presidente, la asociación entre los Estados Unidos y Europa es difícil pero necesaria.
Estas son dos áreas en las que espero que podamos hablar con los Estados Unidos como socios auténticamente independientes y seguros de sí mismos. &#160;&#160; – Señor Presidente, es seguro que si el querido señor Brok hubiese oído la última conferencia de Chomsky, el mayor filósofo vivo, habría escrito un informe diferente.
Incluso nuestros mercados de valores siguen el índice Dow Jones.
Dado que todas las futuras armas de campo de batalla se dirigirán por satélite, está claro que Europa ayudará a China a rearmarse.
Con sus compromisos en Japón, Taiwán y el sudeste asiático, ¿cómo no van a desconfiar los Estados Unidos de alguien que ayuda a China a rearmarse? &#160;&#160; – Señor Presidente, es evidente que los Estados Unidos y la Unión Europea deben fortalecer su diálogo y su cooperación en el ámbito económico, comercial, regulador o incluso social mediante la promoción del trabajo digno, tal como desean los sindicatos a ambos lados del Atlántico.
Dudo también de que necesariamente este sea el momento adecuado para proponer una iniciativa bilateral a tal escala cuando nuestro socio estadounidense está amenazando la estabilidad macroeconómica mundial permitiendo que sus déficit comercial y presupuestario sigan subiendo y está cuestionando públicamente los méritos y principios del multilateralismo u oponiéndose a iniciativas como el Protocolo de Kyoto o la Corte Penal Internacional.
Quisiera que se enmendara el excelente informe de la señora Mann a la luz de todo esto. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, me siento fortalecida en mi intención de tratar una serie de temas en la próxima cumbre, temas que afectan a nuestro futuro común, incluida la cooperación para la promoción de la democracia, los derechos humanos, la libertad y la prosperidad, pero también temas relativos a los desafíos globales a que nos enfrentamos: el cambio climático, la lucha contra el terrorismo, la no proliferación de armas de destrucción masiva y también el tema de la seguridad energética, que nos ocupan cada vez más a ambos lados del Atlántico y que han sido objeto de un intenso trabajo del Consejo en este semestre; en mi introducción ya he hecho referencia al acuerdo sobre el tráfico aéreo.
Quiero dar las gracias también a la Comisión por su estrecha cooperación.
Quiero concluir dando las gracias a los ponentes y a todos los que han trabajado en este informe y a todos los que regularmente participan en el debate sobre nuestras relaciones transatlánticas.
En lugar de ello es preciso debatir los choques actuales y todas las cuestiones no resueltas como socios mediante el diálogo.
Permítanme responder brevemente a algunas cuestiones.
Con respecto al turismo –que también se ha mencionado– se facilitarán los intercambios mediante la ampliación del programa de exención de visado a todos nuestros Estados miembros.
En materia de medio ambiente queremos relanzar nuestro diálogo con los Estados Unidos, particularmente reanudando el diálogo de alto nivel sobre medio ambiente, incluida la cuestión del cambio climático.
Nuestra cooperación en el ámbito de la energía también abordará cuestiones relacionadas con el cambio climático desde el punto de vista de la eficiencia energética.
Sin embargo, nuestro diálogo en general ha de ser más amplio que esto.
Por último, esperamos la puesta en marcha efectiva del sistema de navegación por satélite Galileo, en que la cooperación con terceros países es necesaria y útil, y confiamos en que la cooperación con los Estados Unidos suponga un beneficio adicional para nuestras empresas y ciudadanos.
Estamos muy agradecidos a los dos ponentes y por la dedicación y el compromiso demostrados por el Parlamento.
Sin embargo, el hecho es que esta relación de inversión y comercio entre nosotros abarca una suma , en términos de puestos de trabajo para los ciudadanos, su sustento y su futuro.
Esa es la razón por la que aplaudo sinceramente este informe y yo y mis servicios nos dedicaremos a hacer realidad su espíritu. &#160;&#160; El debate conjunto queda cerrado.
Se necesita hoy una acción conjunta en las esferas de interés común y en relación con los valores y amenazas compartidos, para otorgar una dimensión nueva, eficaz y representativa a nuestra política común y nuestras relaciones económicas y combinar fuerzas para hacer frente a la amenaza del terrorismo.
Los problemas globales exigen una acción global y rápida.
Las prioridades de la cumbre de las Naciones Unidas en 2005 y la elaboración de un plan de acción contra el terrorismo deben convertirse en nuestro objetivo y nuestra motivación para la cooperación, y deben acelerar las reformas de las estructuras de la OTAN y las Naciones Unidas, haciendo hincapié en particular en la reforma del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
El declive del «enemigo del mundo occidental» en la Europa Oriental y el desacuerdo entre los Estados miembros sobre la intervención en Iraq, ponen sobre el tapete una cuestión planteada a menudo tanto en los Estados Unidos como en Europa, concretamente si la OTAN tiene todavía una finalidad útil.
La amenaza del terrorismo podría proporcionar una base para la existencia de la alianza, pero este desafío exige la creación de nuevas estructuras políticas y militares y la cooperación con respecto a la política exterior y de seguridad de la UE.
Quiero protestar y me gustaría que usted, señor Vicepresidente, hiciese llegar mis protestas al Presidente del Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, me alegra que la señora Plassnik y la señora Ferrero-Waldner todavía estén presentes.
Creo que es necesario que como Unión Europea denunciemos que no debe permitirse que esto suceda en un país que actualmente ostenta la Presidencia del Comité de Ministros del Consejo de Europa.
Este asunto afecta a un socio importante de la Unión Europea.
Vamos a manifestarnos el viernes por la tarde en Bruselas y en muchos otros lugares de Europa en contra de las violaciones de los derechos humanos cometidas contra manifestantes pacíficos.
La crisis que sufre desde hace tiempo el sector pesquero, debida a aspectos como la comercialización de la pesca, a saber, el sistema de fijación de los precios de primera venta, se ha exacerbado por el dramático aumento del precio del combustible.
Desde 1989, más de 20&#160;000 médicos se han ido de Polonia y 1&#160;500 especialistas han abandonado el país en los cinco meses que siguieron a la adhesión a la UE.
Formamos cada año a 2&#160;000 médicos, lo que significa que durante 12 años hemos estado formando médicos para otros países.
Esta dirigente de la oposición democrática, que también es Premio Nobel de la Paz, ha estado aislada del mundo exterior durante 10 de los últimos 17 años.
Hoy quiero plantear una vez más el problema del respeto de los derechos humanos como un principio básico y fundamental de las Comunidades Europeas.
Existe una gran discrepancia entre los sistemas de protección de las minorías de los diez nuevos y los quince antiguos Estados miembros.
Mientras todos los nuevos Estados miembros han ratificado los dos documentos legalmente vinculantes del Consejo de Europa sobre la protección de las minorías, la Carta de las Lenguas y la Convención Marco para la Protección de las Minorías Nacionales, tres de los antiguos Estados miembros, en concreto Francia, Bélgica y Grecia, no lo han hecho todavía.
Los antiguos Estados miembros deben ponerse a la altura de los nuevos Estados miembros en lo relativo a la protección de las minorías.
Es sintomático que el informe Mavrommatis sobre el multilingüismo, aprobado recientemente por el Parlamento Europeo, haya dejado totalmente al margen las lenguas regionales y minoritarias.
Es sintomático que las lenguas minoritarias estén completamente ausentes del Plan D iniciado por la Comisión Europea para recuperar la confianza de los ciudadanos de la Unión Europea, cuando uno de cada siete ciudadanos europeos habla una lengua minoritaria. &#160;&#160; – Señor Presidente, hoy el líder del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el señor Schulz, ha atacado de forma arrogante e insolente a los miembros del Gobierno polaco y su derecho a tomar decisiones que reflejan la voluntad de la mayoría del pueblo polaco.
La falta de respeto del señor Schulz por la democracia no me sorprende, pues sus campeones políticos han sido Carlos Marx y Rosa Luxemburgo.
Señor Schulz, la forma de totalitarismo más sedienta de sangre no surgió en Polonia sino en su país, donde hoy las organizaciones neofascistas crecen en fuerza y están tomando las calles.
Por ello quiero pedirle que se ocupe de esas manifestaciones, que plantean una amenaza real para Europa, en lugar de condenar al Primer Ministro polaco simplemente por respetar la voluntad de la mayoría de los polacos que apoyan los valores familiares y no apoyan los desfiles pornográficos y hedonistas de activistas homosexuales.
La dominación alemana de Europa, afortunadamente pertenece al pasado, así que por favor, señor Schulz, recuérdelo de una vez y mantenga sus aspiraciones alemanas muy lejos de los asuntos internos de Polonia. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero que en el Parlamento Europeo reconozcamos los efectos reales de la cumbre Rusia-UE en Sochi, en lugar de su impacto mediático.
Creo que eso haremos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero llamar la atención de esta Cámara sobre un problema grave que está surgiendo actualmente en algunos Estados miembros, y que constituye una amenaza para los derechos y libertades fundamentales y las libertades civiles.
En el Parlamento Europeo no podemos permanecer pasivos y ver cómo se imponen restricciones a la democracia, al derecho de los ciudadanos europeos a expresar sus propias opiniones y a la libertad de reunión.
Esta amenaza es todavía más alarmante cuando son precisamente los representantes de los Gobiernos quienes consienten las violaciones de los derechos de los ciudadanos, como lamentablemente sucede ahora en mi propio país, Polonia.
Hace un año, el indicador de combustible de uno de estos dos helicópteros fue enviado a una empresa llamada Vibro-Meter del Reino Unido para su reparación.
Esto se debe a que el comercio, ya sea a nivel regional, nacional o internacional, no es un fin o un valor en sí mismo, sino un medio de asegurar el suministro de bienes a las personas para la satisfacción de sus necesidades.
Cuanto más se aparta la política de organizar el orden económico y lo deja en manos de las fuerzas del mercado liberal para que hagan lo que quieran, más se alejan los objetivos de la cohesión social, especialmente si al mismo tiempo se ignoran los derechos sociales, la participación democrática y la protección ambiental y no se tienen suficientemente en cuenta las particularidades y condiciones regionales y locales.
La política tiene la tarea de crear las condiciones básicas capaces de producir un desarrollo social que sea pacífico, evite la exclusión y fomente la prosperidad.
Hasta ahora, esto ha dado sus frutos en países donde la industrialización había podido realizarse en primer lugar bajo la protección de medidas estatales, donde existía un marco institucional capaz de regular la distribución de la riqueza social y económica, donde existía un sector económico suficientemente robusto que permitía una actividad flexible, y donde el Estado era suficientemente independiente como para apoyar a sectores económicos particulares ante la apertura de los mercados.
Solo puedo hacer referencia a unos pocos aspectos del informe.
La contribución del señor Markov contiene mucha información y normas políticas sobre el modo de abordar la relación crucial entre comercio y pobreza, tanto en nuestros acuerdos bilaterales como en negociaciones multilaterales.
Conviene que se produzca en un marco político interno estable y favorable y en algunos casos exigirá medidas complementarias para ayudar a poner en marcha el proceso de ajuste.
En primer lugar, en las negociaciones comerciales, incluido el Programa de Doha para el Desarrollo (PDD) y los Acuerdos de Asociación Económica (AAE), tal y como recomienda el informe, la UE respeta el derecho de los países en desarrollo a liberalizar progresivamente y a mantener flexibilidades para sus sectores sensibles.
La ayuda relacionada con el comercio que gestiona la Comisión fue de unos 850 millones de euros anuales en el período de 2001-2004 y, sobre la base de la petición que hizo el Presidente Barroso en la última cumbre del G8, esta ayuda aumentará hasta los 1&#160;000 millones de euros en 2007.
La Comisión también es pionera en la realización de evaluaciones de impacto del comercio sobre la sostenibilidad a fin de calibrar el posible impacto de la liberalización del comercio en los tres pilares del desarrollo sostenible.
Desde 1999 hemos venido realizando estas evaluaciones con respecto a todas las principales negociaciones comerciales de la UE, identificando las áreas donde pueden precisarse medidas de acompañamiento.
Con respecto a las recomendaciones del informe en materia de normas laborales y derechos sociales, aunque lamentablemente el trabajo no forma parte del Programa de Doha para el Desarrollo, todos nuestros acuerdos comerciales recientes, bilaterales y regionales, reconocen y promueven los derechos sociales, incluida la igualdad de género, el trabajo infantil, el trabajo forzado y la libertad de asociación.
La Dirección General de Comercio también está financiando un proyecto piloto de la OIT sobre indicadores de trabajo decente para predecir y controlar el impacto del comercio sobre el trabajo en condiciones dignas.
Mantengo el compromiso de informar al Parlamento regularmente y de escuchar sus opiniones sobre las principales cuestiones en materia de comercio y desarrollo, tal y como he hecho hasta la fecha y continuaré haciendo en el futuro. &#160;&#160; – Es un hecho bien conocido que el comercio justo puede ser un medio eficaz para reducir la pobreza.
Sin embargo, en los 10 últimos años ha disminuido la cuota del comercio mundial correspondiente a los países más pobres, que comercian sobre todo con productos de bajo valor añadido, materias primas agrícolas y extracción de recursos naturales.
Para lograrlo, no basta con llevar a la práctica normas comerciales justas, relaciones comerciales bilaterales y multilaterales y mejorar las normas de la OMC, sino que debemos desarrollar también relaciones comerciales entre los países en desarrollo, la dimensión Sur-Sur.
En nuestro Grupo creemos que el comercio libre y justo que busca la UE también está contribuyendo actualmente a reducir la pobreza en muchas regiones del mundo.
En inglés, quiere decir «establezcamos un comercio libre y leal para que la pobreza pase a la historia». &#160;&#160; – Señora Presidenta, yo también quiero felicitar al señor Markov por su importante informe y al Comisario Mandelson por la importante intervención que ha hecho hace un rato.
Nadie puede dudar de que el desarrollo del comercio internacional y la liberalización del mismo han hecho una contribución decisiva a la reducción de la pobreza y la reducción de las desigualdades entre los países desarrollados y en desarrollo.
Tal como ha mostrado el último estudio del Banco Mundial, la liberalización anárquica del comercio internacional ha comportado un aumento de la pobreza y la destrucción del tejido productivo en los países más pobres de África.
También quiero apoyar plenamente el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio hasta 2015 y contribuir a la culminación efectiva de las negociaciones de la Ronda de Doha en el marco de un compromiso equilibrado y mutuamente beneficioso.
La aparición de China y la India en el escenario del comercio mundial contribuyó enormemente a esta hazaña y estos dos países siguen guiando con su ejemplo al mundo en desarrollo.
Sin descartar los acuerdos comerciales bilaterales, son las negociaciones comerciales multilaterales, dentro de un marco multilateral para el sistema comercial internacional, las que, en nuestra opinión, se traducen en una mayor igualdad y equilibrio en el sistema comercial internacional.
Esa es la razón por la que el Programa de Doha para el Desarrollo es tan importante.
Como alguien dijo en una ocasión, hay que organizar la victoria de los ideales y, como dijo anoche uno de los oradores, queremos ser testigos de una liberalización organizada del comercio.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas. &#160;&#160; – El comercio es un instrumento fundamental en el contexto internacional actual.
Los acuerdos comerciales entre los países pueden garantizar la estabilidad política y crear una sólida base para acuerdos diplomáticos más o menos duraderos.
Por tanto, cada vez más son los actores principales en un mundo basado fundamentalmente en principios económicos.
El comercio representa, pues, un importantísimo vehículo y una oportunidad para el desarrollo económico y social, pero también es un arma – principalmente en manos de los países desarrollados – que tiene que utilizarse con cautela en tanto que puede decidir de manera irreversible el futuro de un país o de un área geográfica.
Por eso es absolutamente indispensable que los países occidentales hagan un esfuerzo consciente para garantizar que las prácticas comerciales actuales y los nuevos acuerdos contribuyan a acortar las diferencias entre el Norte y el Sur, en lugar de hacerlas cada vez mayores con procedimientos que no tienen en cuenta las diferencias nacionales.
Estoy también agradecida al Consejo y a la Presidencia austriaca, que han escuchado las opiniones del Parlamento y han dado prioridad al Reglamento sobre medicamentos pediátricos.
Hemos estado todos de acuerdo en el objetivo y nuestros debates nos han permitido alcanzar un acuerdo sobre las modalidades de ejecución de este Reglamento.
Los niños, por tanto, necesitan formas farmacéuticas específicas, no solo para que sean mejor toleradas, sino también para que sean más eficaces y seguras.
Este Reglamento europeo establece todas las condiciones para la creación de medicamentos pediátricos, principalmente mediante el apoyo a la innovación y la investigación y la creación de incentivos para los laboratorios farmacéuticos, exigiéndoles al mismo tiempo que desarrollen una forma pediátrica para cada nuevo medicamento y la pongan a disposición de todos los Estados miembros.
En muchos aspectos, el Consejo había seguido ya las recomendaciones del Parlamento en la primera lectura.
Acogemos con satisfacción la declaración oficial que nos han remitido y ahora, por supuesto, esperamos resultados concretos.
Ya existe una directiva sobre transparencia, que establece los plazos para la fijación del precio y para el reembolso de los medicamentos.
Las diferencias de tiempos entre los Estados miembros son demasiado grandes.
Esta situación tiene consecuencias negativas para los pacientes.
Pedimos, por tanto, que durante cinco años, cualquier solicitud de prolongar el Certificado Complementario de Protección en razón de una nueva indicación pediátrica pueda presentarse como muy tarde seis meses antes de la expiración del certificado.
En la actualidad hay un gran debate en curso para reflexionar sobre la mejor forma de promover Europa a nuestros conciudadanos.
Este Reglamento a favor de los medicamentos pediátricos es una respuesta concreta a esa expectativa.
Gracias a la constructiva cooperación entre las tres instituciones, tenemos ahora la posibilidad de llevar a término este procedimiento legislativo.
En la Unión Europea hoy, más de la mitad de los medicamentos administrados a niños no se han probado nunca para ese uso.
Con el nuevo Reglamento, este problema se resolverá en beneficio de los niños.
Crea incentivos para la investigación de primera línea en este campo y promueve el desarrollo y la autorización de medicamentos eficaces y de alta calidad para los niños.
El Parlamento Europeo ha hecho bien en destacar la importancia de la Directiva sobre la transparencia.
Las decisiones sobre las políticas de fijación de precios y reembolso de costes son responsabilidad de los Estados miembros.
Por consiguiente, hemos intensificado nuestros esfuerzos para someter a un escrutinio más estrecho la correcta transposición de la Directiva en todos los Estados miembros y para asegurar que se aplique de una manera más efectiva.
Trabajando en colaboración con los Estados miembros y los grupos afectados, este marco pretende encontrar soluciones a los problemas urgentes del sector de los medicamentos, entre otras cosas los aspectos relacionados con los precios y el reembolso.
El Parlamento Europeo ha planteado también la importante cuestión de las sustancias que son carcinógenas, mutágenas o tóxicas para la reproducción.
No obstante, creo que las enmiendas – que, junto con este Reglamento, pretenden prohibir el uso de esas sustancias como excipientes en los medicamentos en general – son problemáticas por dos razones.
Segundo, no podemos descartar la posibilidad de que – precisamente para algunos medicamentos importantes – esos excipientes sean indispensables.
La Comisión cree que se necesita un análisis científico más profundo de estas cuestiones antes de decidir las posibles medidas.
En los seis meses siguientes a la emisión del dictamen, la Comisión informará al Parlamento Europeo y al Consejo sobre las medidas que piense adoptar.
La propuesta mejorará la protección de la salud de nuestros niños y promoverá, al mismo tiempo, la innovación y la competitividad en la industria farmacéutica europea.
Quiero dar las gracias al Comisario y a todos los que han trabajado en este proyecto, pero sobre todo a la señora Roth-Behrendt, la ponente alternativa del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, que ha realizado una gran contribución y que lamentablemente no puede estar hoy aquí.
En algunas de esas familias han muerto niños porque no se les administró medicamentos que carecían de autorización o porque, por ejemplo, en el caso de niños con SIDA, recibieron una dosis insuficiente que les hizo resistentes a la medicación.
Celebro en particular el hecho de que el Consejo y la Comisión hayan aceptado la propuesta de imponer el programa MICE a los medicamentos genéricos.
En primera lectura no me quedé totalmente satisfecho con el período de seis meses para todos.
La propuesta de la Comisión tiene una gran importancia para los niños, los padres y la industria.
Tengo que decir que nuestro Grupo ha estado muy dividido respecto a esta propuesta.
Esa compensación podría incluso ser cuantiosa, pero muchos miembros de nuestro Grupo piensan que la ampliación de la patente en otros seis meses es ir demasiado lejos.
La factura de los medicamentos no tiene que hacerse innecesariamente elevada y por eso –y este es también mi último comentario– esperamos con impaciencia la evaluación y revisión de esta Directiva, para saber qué se ha conseguido con los seis meses más de patente, cuáles han sido los costes económicos y si ha perjudicado a la capacidad innovadora de la industria. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Comisario Verheugen, Señorías, yo también quiero felicitar a la ponente, especialmente por sus destrezas negociadoras y por el resultado constructivo que tenemos hoy.
Este Reglamento sobre la seguridad de los medicamentos pediátricos es un gran éxito para los pacientes en Europa.
Por eso el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoya este compromiso positivo, que hace posible un acuerdo con el Consejo en la segunda lectura.
Si los fabricantes de medicamentos que realizan investigación necesitan un incentivo adicional para desarrollar sus productos, deben tener ese incentivo.
Por último, la lógica económica así lo requiere también.
Si este incentivo tuviese el efecto adicional de promover la investigación europea y atraer a empresas farmacéuticas que realizan investigación de nuevo a Europa, sería una buena cosa. &#160;&#160; Señora Presidenta, la finalidad de este Reglamento del Parlamento y del Consejo sobre medicamentos para uso pediátrico es mejorar la salud de los niños en Europa mediante el desarrollo de medicamentos específicamente diseñados para ayudar a combatir las enfermedades en los niños.
La salud y, sobre todo, la salud de los niños, es una prioridad en sí misma.
Esta es una pregunta que debemos hacernos a nosotros mismos y que debe constituir la base para seguir discutiendo esta cuestión.
Pero en lo que respecta al Reglamento, me opongo totalmente a que se reduzca el período durante el cual una empresa puede solicitar la ampliación de una autorización de comercialización en exclusiva para el producto básico de dos años a seis meses.
Esa propuesta ha sido votada en la primera lectura, obteniendo solo un 1&#160;% de votos a favor aquí en el Parlamento Europeo.
Quiero decir que lamento que, por la falta de apoyo en la votación de mayo, no se hayan aprobado las enmiendas para evitar que se abuse del sistema de remuneración e incentivos permitido por las disposiciones del Reglamento que estamos debatiendo.
Por otra parte, creo que es importante que los productores de medicamentos puedan recuperar los costes incurridos en los estudios que realicen sobre el uso de medicamentos en niños.
Esa compensación podría consistir en la posibilidad de patentar nuevas formas de administrar la medicación o nuevas formas de un medicamento, o en la concesión de derechos de comercialización en exclusiva a los medicamentos para uso pediátrico.
Es importante insistir aquí en que los medicamentos utilizados en adultos deben investigarse para su uso en niños únicamente cuando eso sea razonable y necesario.
Por último, quiero expresar todo mi apoyo a la creación de un Comité de Investigación Pediátrica constituido por miembros con los debidos conocimientos especializados y competencia, que sean expertos independientes en sus respectivos campos.
Esa me parece una solución muy buena. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la organización de la asistencia sanitaria en los Estados miembros se basa en la solidaridad a través de las redes hospitalarias, los sistemas de seguridad social y los regímenes de mutualidad.
Por último, en relación con las disposiciones sobre la gestión de riesgos y la farmacovigilancia, debemos tratar de asegurar que se apliquen correctamente y, siempre que sea necesario, estar dispuestos a modificar nuestro texto. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 11.00 horas. &#160;&#160; Acojo con satisfacción esta propuesta, porque estoy convencido de que tendrá como resultado la comercialización de un mayor número de medicamentos desarrollados y probados específicamente para niños.
Eso tiene, por encima de todo, una gran importancia para los pacientes jóvenes que sufren enfermedades graves, como cáncer o trastornos del sistema inmune.
Por tanto, es una buena cosa que la legislación europea promueva la investigación de medicamentos desarrollados específicamente para niños, de manera que podamos acabar con esa incertidumbre. &#160;&#160; – Es positivo que hayamos reconocido la necesidad de evaluar los medicamentos de los niños específicamente para uso pediátrico.
Es preciso estudiar los efectos a largo plazo sobre los niños, no solamente para analizar el efecto acumulativo, como hacemos con los medicamentos para adultos, sino también para comprobar el efecto particular que tiene el medicamento en las diferentes etapas del desarrollo de un niño y sobre su salud cuando llegan a jóvenes adultos.
Las evaluaciones científicas deben ser específicas, en este caso para niños, y deben actualizarse.
La participación extremadamente activa del Parlamento y sus enmiendas han supuesto una contribución fundamental a la constructiva elaboración de la propuesta de la Comisión.
La propuesta de la Comisión, presentada en abril del año pasado, relativa a un Programa marco para la innovación y la competitividad, debe reflejar nuestro deseo de que el análisis vaya seguido de medidas eficaces necesarias para promover el crecimiento y el empleo.
Queremos usar este programa para establecer un vínculo entre medios y fines políticos.
Naturalmente, tenemos que asegurar que la investigación produzca también resultados comercializables, pero la innovación va más allá de eso.
La rapidez con que se ha alcanzado un acuerdo se debe, por encima de todo, al trabajo del ponente, señor Chatzimarkakis, su ponente alternativo, la señora Thomson, el señor Vakalis y el señor Turmes, que han conseguido mucho a través de una cooperación realmente positiva y flexible con la Presidencia.
La Comisión ha seguido este proceso de cerca, y quiero expresar mi pleno apoyo, en nombre de la Comisión, a la propuesta complementaria.
Quiero mencionar en especial a Josef Mandl y Matthias Martinek, que han conseguido disipar las reservas de algunos Estados miembros.
Nuestra primera gran prioridad era poner este programa al servicio de las pequeñas y medianas empresa.
Ellas son las principales partes interesadas; ellas son las que tienen que impulsar la innovación en Europa y nosotros las hemos colocado en un primer plano al eliminar muchos de los obstáculos manifiestamente burocráticos, como por ejemplo a través de un nuevo Vademécum.
En nuestras comisiones estamos actualmente dedicados a negociar el Séptimo Programa marco de investigación, y yo he trabajado en estrecha colaboración con el señor Buzek, el ponente, que está también hoy aquí y que dirá unas breves palabras enseguida, a pesar de no estar realmente en la lista de oradores sobre el CIP.
Este Programa marco de competitividad e innovación crea las condiciones adecuadas para favorecer no solo los inventos, sino también su aplicación concreta en Europa.
Quiero dar también las gracias especialmente a la Comisión, al Comisario Verheugen, cuyo trabajo para este programa ha demostrado su dedicación a la promoción de la innovación y de las pequeñas y medianas empresas.
Por eso los miembros de la comisión han votado a favor de esta propuesta. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, el objetivo del Programa marco para la competitividad y la innovación (CIP) es contribuir a la iniciativa empresarial y a la competitividad de la UE, prestando una especial atención a las pequeñas y medianas empresas, totalmente en línea con los objetivos de la Estrategia de Lisboa en cuanto al crecimiento y al empleo.
En todos los eslabones de la cadena de valor se crea valor añadido, lo que significa que la innovación en la distribución, la comercialización o la gestión es igual de importante que la innovación en la producción.
En relación con el debate actual sobre la dirección que debe tomar Europa en su política energética, es bueno que hayamos podido mantener el enfoque medioambiental que ha sido un elemento fundamental del Programa de energía inteligente para Europa.
Una de las razones es que la eficiencia energética y las formas renovables de energía son algunos de los ámbitos en donde el aumento de la innovación más puede contribuir a la competitividad de la UE.
Me parece esencial asegurar una buena coordinación entre el CIP, el Séptimo Programa marco de investigación, el Programa de formación permanente y, en especial, los Fondos Estructurales.
Espero que la Comisión se ocupe de la dimensión del género en la iniciativa empresarial y me complace en gran medida que el programa ofrezca la oportunidad de conseguir microcréditos, puesto que precisamente esta forma de financiación favorece a las mujeres en especial. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la respuesta a la pregunta de si estoy o no satisfecho con el texto final que votaremos mañana es: sí, lo estoy.
La respuesta a la pregunta de si estoy o no satisfecho con el desarrollo de la competitividad y la innovación en Europa es: no, si la comparamos con nuestros competidores internacionales.
No estoy satisfecho porque es importante que mejoremos, aunque eso no sea suficiente; porque necesitamos más medios, más medidas y más acciones a todos los niveles; porque, por ejemplo, no estamos aplicando una buena política de contratación pública a las pequeñas y medianas empresas; porque –al contrario que los Estados Unidos– pocas de nuestras empresas piensan que la innovación es una inversión que merezca la pena; porque en términos generales carecemos de una cultura de innovación y una cultura de iniciativa empresarial.
Concluyo dando las gracias a la Presidencia austriaca y a la Comisión por su excelente cooperación, gracias a la cual se ha podido aprobar el programa a tiempo.
Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a mi colega, señor Chatzimarkakis; mañana votaremos a favor de la competitividad y la innovación, y otra vez nos acercaremos un poco más al Objetivo de Lisboa.
Un Instituto Europeo de Tecnología podría ayudarnos a convertir la innovación en productos.
El Programa marco insiste en la necesidad de apoyar el trabajo de las pequeñas y medianas empresas.
Apoyo plenamente ese programa, así como el informe del señor Chatzimarkakis.
El programa garantiza la concesión de ayudas a la industria para promover la innovación y servirá para impulsar sobre todo a las pequeñas y medianas empresas.
Al fin y al cabo, serán los propios ciudadanos de la Unión, en el marco de los objetivos de la Estrategia de Lisboa, los verdaderos beneficiarios de la promoción de la competitividad e innovación en toda la Unión Europea. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor&#160;Langen, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la ampliación de la zona del euro [2006/2103(INI)] (A6-0191/2006). &#160;&#160; .
Ahora han adoptado ustedes una posición muy clara y eso es algo que les agradezco muy sinceramente.
Tras los debates celebrados en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y en los Grupos políticos, así como los acuerdos alcanzados entre los Grupos, estoy convencido de que la postura de la Comisión contará con un apoyo mayoritario.
El euro ha tenido un gran éxito, puesto que ha garantizado la estabilidad monetaria tanto dentro de la zona del euro, con unos bajos índices de inflación, como en relación con otras monedas.
Eso solo es posible si cumplimos tanto las disposiciones del Tratado de Maastricht como el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Todos los demás están obligados a aceptar la supervisión de sus políticas presupuestarias y financieras y la evaluación de su nivel de convergencia.
La diferencia, que no resultó evidente para todos aquí en el Parlamento –ni tampoco en los debates celebrados en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios– es que, en virtud de los Reglamentos de 1997, tanto los miembros de la zona del euro como los Estados con régimen de derogación tienen que someterse a la supervisión de sus políticas presupuestarias y financieras y a la coordinación de sus políticas económicas.
Por eso, después de largos debates, hemos aprobado un informe que está claramente inspirado en el Tratado de Maastricht, en cuanto a las condiciones de participación, que son las siguientes: estabilidad de precios; un Estado que pretenda adherirse a la zona del euro debe tener un índice de inflación que no sobrepase en más de un 1,5&#160;% el de los tres mejores Estados miembros de la UE.
A veces tengo la impresión de que el Tratado de Maastricht y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento están siendo mal interpretados.
Estoy convencido de que la introducción prematura del euro es perjudicial para los Estados miembros, puesto que la convergencia real y la estabilidad financiera, económica y monetaria son esenciales para determinar el tipo de cambio último, de manera que un Estado que quiera entrar en la zona del euro, una vez que pertenezca a ella y pierda la capacidad de devaluación o revaloración, no incumpla las condiciones fijadas.
El Banco Central Europeo ha definido un valor cercano al 2&#160;% como estabilidad de los precios para la evaluación de su política monetaria, y estamos dispuestos a participar plenamente en ese diálogo.
Agradezco la constructiva cooperación de mis colegas diputados.
Debo decirles que en las próximas semanas vamos a aprobar un nuevo informe, porque a partir de ahora esos informes serán publicados por la Comisión cada seis meses, y no cada año.
Son preparativos de tipo técnico, muy importantes para informar a la opinión pública y para tratar de evitar que se produzcan abusos en el cambio entre la moneda nacional y la moneda común, como se produjeron en algunos casos en el pasado.
Y, por supuesto, los Estados miembros candidatos a pertenecer a la zona euro deben prepararse para cumplir los criterios establecidos en el Tratado, desde el Tratado de Maastrich.
El debate se ha centrado más en este último aspecto, porque, como saben ustedes, la Comisión y el Banco Central Europeo han aprobado hace pocas semanas informes de convergencia relativos a las demandas de Eslovenia y Lituania.
En esos informes, la Comisión ha dado —al igual que el Banco Central Europeo— su interpretación sobre la aplicación de los criterios establecidos en el Tratado.
Por lo tanto, nuestra obligación —y así lo hemos hecho en esta ocasión y lo haremos en el futuro— es aplicar el Tratado y aplicarlo de forma rigurosa, que es la única manera de garantizar la igualdad de trato a todos y cada uno de los Estados miembros candidatos a entrar en la zona euro.
Eso está claramente establecido en el Tratado.
Esa ha sido siempre y sigue siendo nuestra política.
Además, la política del Grupo del Partido Popular Europeo durante estos últimos años ha sido luchar por un euro fuerte en línea con los criterios de Maastricht y acompañado del estricto cumplimiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Por eso, seguiremos manteniendo esta política en busca de la estabilidad del euro y por eso queremos ofrecer una vez más a la Comisión nuestro apoyo incondicional a la clara postura que ha adoptado con relación a la futura ampliación de la zona del euro.
Tiene el apoyo del Parlamento.
Digo esto porque el Parlamento Europeo preguntará a la Comisión si puede responder por los datos sobre los que basa su recomendación.
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo apoya plenamente esa idea.
Las condiciones para la adhesión a la zona del euro están recogidas en el Tratado de Maastricht en forma de los llamados «criterios de convergencia nominal».
Esos criterios tienen que cumplirse para poder entrar en la zona de la moneda común y su cumplimiento es suficiente para entrar.
Sin embargo, se han tratado de imponer otras condiciones a los nuevos Estados miembros, como la «convergencia real» o la «capacidad de absorción de la zona del euro», que no se han definido con detalle.
No puede haber dobles raseros para los nuevos y los antiguos Estados miembros.
Si estamos totalmente de acuerdo con la necesidad de respetar las disposiciones del Tratado, debemos respetar las reglas a las que nos obliga el Tratado, todo el Tratado y nada más que el Tratado.
Esos problemas se hacen muy evidentes en los recientes informes de convergencia de Lituania y Eslovenia.
La definición de la estabilidad de precios que la Comisión Europea y el Banco Central Europeo utilizaron en sus informes sobre la evaluación del cumplimiento de los criterios de inflación se contradecía con la definición de la estabilidad de precios que el BCE aplica en su política monetaria.
Esta situación nos preocupa, porque las decisiones de la Comisión Europea tienen que ser fiables y no deben dar origen a dudas sobre un posible partidismo o falta de objetividad.
Señor Presidente, los criterios de convergencia formulados hace 15 años, cuando los Estados miembros seguían teniendo monedas nacionales y políticas monetarias distintas, deben adaptarse a la situación actual, en la que los nuevos Estados miembros están entrando en un espacio de moneda común que ya existe.
Para ello hacen falta las enmiendas oportunas en las disposiciones pertinentes del artículo 121 del Tratado y en el Protocolo al Tratado.
Después de todo, hemos revisado la metodología del Pacto de Estabilidad y Crecimiento sin ninguna dificultad.
La voz de los países pequeños tiene que ser también escuchada.
En realidad, los criterios de admisión se utilizaron solo como puntos de referencia, siendo las decisiones políticas la verdadera fuerza decisoria.
Así, por ejemplo, el nivel de inflación permisible se fijó también por referencia a países que no estaban en la zona del euro y lo más paradójico de todo es que los mejores indicadores de la inflación difieren de la opinión que el Banco Central Europeo tiene sobre el nivel óptimo de estabilidad de precios en la zona del euro.
La condición impuesta a los países de conseguir la estabilidad en los tipos de cambio conjuntamente con los indicadores de la inflación hace que este criterio sea aún más contradictorio.
La preocupación manifestada en el informe por los problemas que pueden plantear los países candidatos después de su adhesión a la zona del euro no puede atribuirse a las economías pequeñas y flexibles de, por ejemplo, Estonia, Lituania y Letonia, que son también economías abiertas y que desde el inicio del decenio de 1990 han tenido unos tipos de cambio fijos a largo plazo.
Por el contrario, lo que podemos detectar en el informe es el tema del famoso fontanero polaco. &#160;&#160; – Aunque no soy de Lituania, al hilo del tema que estamos debatiendo quiero hacer un comentario sobre la adhesión de Lituania a la zona del euro.
Desde hace varios años, el país ha conseguido unos buenos resultados económicos, que serían motivo de júbilo en la gran mayoría de los países de la zona del euro.
Durante mucho tiempo, y con un margen muy amplio, ha cumplido también los criterios de Maastricht para el déficit público, la deuda pública y los tipos de interés a largo plazo, al contrario que la mayoría de los países de la zona del euro.
Celebro en particular el hecho de que el informe defina claramente la relación con los ciudadanos de la Unión Europea, es decir, con los consumidores, algo necesario para el éxito de la transición a la moneda única en los países candidatos.
Todos somos conscientes de la importancia del proyecto del euro para la integración europea y de lo importante que es que todas las partes implicadas en el proceso de ampliación de la zona del euro conserven su credibilidad.
Eso significa también que tenemos que seguir los criterios que se han fijado de una manera coherente y que no tenemos que cambiar las reglas en mitad del juego.
Digo esto en la creencia de que la futura ampliación de la zona del euro es importante para el desarrollo político de la Unión Europea y también para que tenga un papel más destacado en un mundo globalizado. &#160;&#160; – Señor Presidente, al felicitar a Eslovenia me gustaría recordarles que Lituania ha cumplido todos los criterios de Maastricht durante cinco años consecutivos, salvo en un período de un mes, en el que la inflación superó la establecida por los criterios por un estrecho margen.
Sin embargo, fue precisamente en ese momento cuando la Comisión se apresuró a realizar una recomendación negativa.
La situación podría restablecerse.
También invito a que se entablen conversaciones más amplias acerca de la legitimidad y aplicación de los actuales criterios de convergencia en la Unión Europea ampliada. &#160;&#160; – El informe sobre la ampliación de la zona del euro que estamos debatiendo hoy es sorprendentemente poco profesional y carente de sentido.
La discriminación contra los países candidatos a la adhesión a la zona del euro es evidente cuando se aplican dobles raseros.
Ahora se tiene que cumplir una condición de estabilidad de los indicadores, no exigida previamente, antes de la ampliación, sin tener en cuenta que la situación económica y política actual es diferente de la que existía hace 15 años cuando se creó la zona del euro.
Pido a la Comisión y al Consejo que tengan en cuenta las realidades económicas y políticas de la UE, mejoren los criterios de Maastricht, los apliquen en todos los Estados miembros y prosigan con la ampliación de la zona del euro. &#160;&#160; Señor Presidente, intervengo en este debate para llamar su atención sobre las siguientes cuestiones.
Primero, el informe dice muy claramente que los nuevos Estados miembros tienen que cumplir todos los criterios de Maastricht antes de poder entrar en la zona del euro.
Al mismo tiempo, pasa por alto el hecho de que cuando se introdujo el euro, muchos antiguos Estados miembros no cumplían esos criterios.
Una vez más, se está enviando el mensaje político de que algunos Estados son más iguales que otros en la UE.
Segundo, desde la introducción del euro en 2002, al menos cinco países, entre ellos los de mayor tamaño –Alemania, Francia e Italia– no han cumplido los criterios más importantes y han sido incapaces de mantener sus déficit presupuestarios y la deuda pública bajo control.
En algunos de esos países, la deuda pública sobrepasa con creces el 60&#160;% del PIB, lo que significa que tendrán que restringirla durante muchos años en el futuro.
A pesar de ello, la pertenencia continuada de estos países a la unión monetaria no solo sigue sin cuestionarse, sino que nadie está haciendo ningún esfuerzo especial para obligar a esos países a cambiar la situación.
Las recientes enmiendas al Pacto de Estabilidad y Crecimiento que han beneficiado a Alemania y Francia son un buen ejemplo de ello.
Quiero decirles cuatro cosas: en primer lugar, que la actitud de la Comisión es, por supuesto, favorable a la ampliación de la zona euro.
Y lo hacemos con independencia de que quienes deban adherirse a la zona euro los próximos años sean nuevos o viejos Estados miembros —una distinción que, para nosotros, pertenece al pasado—, sean pequeños o grandes, sean ricos o menos ricos.
Esta tarde he tenido ocasión de asistir al debate que ha contado con la presencia del Primer Ministro Verhofstadt y en el que se ha hablado de la futura Constitución, de los cambios necesarios y del futuro de Europa.
Por supuesto que el Tratado se puede cambiar, y se cambiará en su día.
Dice que hay un valor de referencia que está compuesto por la inflación media de los tres mejores Estados miembros en materia de inflación.
Pero es que el criterio de inflación del Tratado dice otra cosa: dice que, además, la inflación del Estado miembro correspondiente debe ser sostenible.
Pero el Tratado, en el criterio de inflación, además de la diferencia, además de la comparación entre la inflación del Estado miembro y el valor de referencia, nos exige que analicemos si esa inflación del Estado miembro en cuestión es sostenible o no.
Y no podemos ignorar el Tratado, ni lo vamos a hacer.
Pero no le pidan a la Comisión que ponga en los informes de convergencia lo contrario de lo que supone una aplicación racional, clara y transparente del Tratado. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 11.30 horas. &#160;&#160; – Cuando los periódicos anuncian que Otmar Issing abandona el Banco Central Europeo (BCE), pero que su herencia monetarista no morirá, están simplemente confirmando nuestra opinión de que las orientaciones monetaristas siguen dominando y guiando la política económica y social de la Unión Europea, con independencia de quién esté al frente del BCE.
Como sabemos, y el informe Langen así lo confirma, la adhesión a la zona del euro exige «total respeto a los criterios de Maastricht», lo que implica el cumplimiento de los requisitos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y la supeditación a las orientaciones del Banco Central Europeo, la autoridad monetaria europea cuyas decisiones influyen en toda la vida económica.
El informe dice expresamente que «el paso al euro no debe abordarse y proyectarse como un simple cambio técnico en la moneda, sino como una conversión importante con efectos económicos, monetarios y sociales significativos».
Lamentablemente, en Portugal conocemos bien esta situación y sus resultados, como han confirmado las recientes previsiones económicas de la primavera de 2006-2007.
La pérdida de soberanía monetaria tiene efectos en la convergencia real de las economías, sirviendo a los grupos económicos, por vía directa e indirecta.
De ahí nuestra oposición a este informe. &#160;&#160; En septiembre de 2003 se celebró un referendo en el que los ciudadanos suecos tuvieron la oportunidad de decidir la introducción del euro en Suecia como su moneda.
El veredicto fue un alto y claro «no», sin que eso sorprendiera a nadie.
Han pasado ya dos años desde que diez nuevos Estados miembros entraran en la UE.
No es una simple cuestión de cambiar monedas y billetes, sino de renunciar a una parte de nuestra independencia.
En una situación de este tipo, la aplicación del presupuesto por actividades adquiere mayor importancia.
El informe subraya sobre todo el hecho de que el presupuesto debería reflejar las necesidades presupuestarias reales.
Sería recomendable liberar estos fondos hasta que las destacadas y confusas cuestiones relativas a estas instalaciones hayan quedado suficientemente aclaradas.
El informe también se refiere a cuestiones relativas a la política de información y el programa de visitantes.
Esta situación es insostenible y los diputados esperan que la Mesa tome una decisión antes de la primera lectura.
En principio, estamos de acuerdo en que es necesario continuar trabajando en la mejora de la conectividad entre los ciudadanos y las nuevas instituciones que los representan.
En nuestro informe también hemos mencionado algunas otras prioridades a las que tenemos que hacer frente, tales como la formación, la contratación relacionada con la ampliación, el estatuto de los asistentes, la seguridad y los contratos relativos a suministros externos.
Lamentablemente no tengo tiempo para tratar todos estos puntos, aunque está claro que no podemos ignorarlos.
Primero, siempre se ha dicho que estamos gastando un 20&#160;% más que en el año anterior.
Eso parece algo frustrante. ¿Por qué el Parlamento decide cosas en general si luego no las pone en práctica?
Espero que el Presidente del Parlamento Europeo asegure que se respete la voluntad de esta Cámara con respecto a este asunto y que se gasten los cinco millones de euros.
El segundo asunto que quiero plantear es la cuestión anual del servicio de automóviles.
Apoyo plenamente las sugerencias de poner en servicio una cadena de televisión por Internet y mejorar el centro de visitantes. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Grech por su constructivo y meticuloso informe sobre el Presupuesto del Parlamento Europeo para el ejercicio 2007.
Nos estamos ocupando aquí de un presupuesto de casi 1&#160;400 millones de euros y hay tres puntos sobre los que quiero llamar su atención.
Esas son condiciones muy específicas del Parlamento Europeo, pero también condiciones que nosotros mismos no controlamos.
Un tercer punto que quiero plantear es la cuestión de la compra de edificios en Estrasburgo.
Personalmente, hubiera preferido que el Parlamento Europeo se contentara con la sede en Bruselas, de manera que pudiéramos trabajar eficazmente sobre esta cuestión también. &#160;&#160; Señor Presidente, espero que nos conceda el mismo tiempo de uso de la palabra que a los oradores anteriores, con los que ha sido usted muy generoso.
Lo que nos presentan hoy aquí es realmente una situación muy triste.
De nuevo, el informe indica que el presupuesto debe incrementarse en otro 4,2&#160;% y que se tienen que crear otros 250 puestos nuevos.
Está claro que un grupo de personas se ha apropiado del proyecto europeo y, lamentablemente, estoy convencido de que los que una vez más lo consientan pasarán a la historia como despilfarradores ignorantes.
Los que tenemos aquí es una vergüenza indigna del Parlamento Europeo. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Me complace mucho que el Parlamento Europeo comparta la opinión de la Comisión sobre la importancia del diálogo intercultural y la prioridad que hay que otorgarle en la Unión Europea.
La Comisión acoge con satisfacción la mayoría de las enmiendas.
La Comisión es particularmente sensible a la petición a favor de una mayor cooperación con la sociedad civil y la insistencia en el papel de la educación.
En primer lugar, no podemos aceptar que se limiten los recursos para la campaña de comunicación e información a 2 millones de euros.
Otra cuestión financiera es el nivel de cofinanciación de las acciones a escala nacional, que una enmienda propone aumentar hasta el 80&#160;%.
Como ya se ha señalado, debido a la limitación del presupuesto del Año, este cambio reduciría de forma significativa el número de eventos que podrían cofinanciarse, así como el compromiso de los socios en el plano nacional.
La propuesta original del 50&#160;% de cofinanciación es la fórmula estándar que se ha utilizado en todos los Años Europeos anteriores.
Una serie de enmiendas introducen una discrepancia entre el ámbito geográfico del Año, que se limita a la Unión Europea, y algunos objetivos y acciones nuevos que van a realizarse con respecto a terceros países.
La Comisión propuso concentrar el instrumento específico sobre el Año del Diálogo Intercultural en el marco de la Unión Europea, comprometiéndose a la vez a desarrollar un esfuerzo paralelo por el diálogo en y con terceros países sobre la base de instrumentos de relaciones exteriores.
Algunas enmiendas incluyen referencias problemáticas a varias acciones concretas.
Lamentablemente no puede apoyar la enmienda que sugiere la participación de representantes del Parlamento Europeo en el Comité Consultivo.
Gracias por su atención. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, gracias por haber expuesto con tanta claridad las opiniones de la Comisión.
En primer lugar, quiero dar las gracias a mis colegas diputados que me han ayudado en esta tarea, a todas las comisiones que han presentado enmiendas y a todas las personas que me han aconsejado.
La pregunta que se tiene que hacer el Parlamento Europeo es la siguiente: ¿podemos expresar aspiraciones y emprender una iniciativa para promover el diálogo intercultural sin extender el asunto por adelantado a las cuestiones que realmente nos interesan, y también sin discutir cuestiones espinosas como el diálogo interreligioso?
En primer lugar, se hace referencia en el artículo 2 a los valores comunes de la Unión Europea.
En cumplimiento de la Carta de los Derechos Fundamentales, dejamos suficientemente claro que nuestra base común y la que todos hemos aceptado es la que garantiza la no discriminación entre sexos y la igualdad de oportunidades en todos sus aspectos.
Es evidente que los medios de comunicación tendrán un importante papel y que nosotros debemos aprovechar los grandes encuentros y los actos emblemáticos previstos para 2008 para combatir, en particular, el tráfico de seres humanos y la prostitución forzosa.
Otra observación: el portal de Internet tendrá que desarrollarse y, cuando la Comisión dice que no puede estar de acuerdo con un presupuesto reducido para comunicación e información, le pregunto al señor Comisario si no podría aumentarse la dotación presupuestaria.
Nuestra Comisión de Cultura y Educación le ha dicho ya que un presupuesto de 10 millones de euros es extremadamente pequeño para conseguir los objetivos fijados para este año.
En esas circunstancias, su comentario de que quisiera volver al presupuesto inicial no nos satisface.
En cuanto al diálogo con el mundo religioso, quiero decir aquí, señor Presidente, que ayer mismo el Presidente del Consejo y el Presidente de la Comisión han abierto un debate con los representantes de las comunidades religiosas sobre la cuestión de los derechos fundamentales y del respeto mutuo.
A pesar de ello, se pide al Parlamento Europeo que haga referencia a este aspecto solo en los considerandos, cuando en mi opinión el Parlamento tiene que estar también dispuesto a participar en ese diálogo.
Quiero insistir, con el apoyo de mis colegas, en la importancia de este aspecto del diálogo intercultural en su sentido más amplio.
El proyecto europeo extrae su riqueza de la diversidad cultural de sus Estados miembros.
En paralelo, es preciso sensibilizar al resto del mundo de las culturas y los valores de la Unión, para favorecer el entendimiento mutuo.
Como ponente alternativo de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior para el Año europeo 2007, quiero insistir en la importancia de la cohesión y de la coherencia de las acciones que se emprenderán en 2007 para promover la igualdad de oportunidades para todos, y quiero insistir también en la importancia de la cohesión en las iniciativas que formen parte del diálogo cultural 2008, porque esos dos años son complementarios.
Además, invito a la Comisión y a las partes interesadas – en particular, a la sociedad civil, como ha dicho el señor Comisario – a aprovechar la oportunidad de los grandes actos previstos en 2008, como la Copa Mundial de Fútbol o los Juegos Olímpicos, para sensibilizar más a los ciudadanos, y sobre todo a los jóvenes, de la importancia del diálogo intercultural. &#160;&#160; Señor Presidente, la idea de que 2008 sea el Año europeo del diálogo intercultural surgió con motivo de la ampliación de la UE para incluir a 10 nuevos Estados miembros, que han añadido diversidad cultural, lingüística y religiosa a la Comunidad.
Esta iniciativa es totalmente necesaria para afrontar los retos actuales de Europa y atiende plenamente la necesidad de mantener un diálogo a distintos niveles para favorecer el entendimiento mutuo basado en el respeto y la tolerancia.
Lamentablemente, esa noble idea no se ha visto respaldada por un presupuesto suficiente.
Los 10 millones de euros divididos entre 27 países, sin ninguna otra ayuda de los Estados miembros, no cubrirán ninguno de los actos culturales de primer orden o realmente valiosos.
Esperemos, no obstante, que con el debido uso de otros programas dirigidos a financiar actos culturales, y con la participación de representantes de la sociedad civil, organizaciones no gubernamentales y religiosas, escuelas, universidades y especialmente los medios de comunicación, seamos capaces de aunar fuerzas y conseguir los ambiciosos objetivos que nos hemos marcado para 2008 a pesar de ese modesto presupuesto nominal.
Eso serviría para convertirlo en un diálogo, en lugar de en un monólogo cultural para ahorrar dinero. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero empezar dando las gracias a la ponente y a los ponentes de opinión, porque su trabajo ha recogido todos los aspectos y posibilidades que ofrece el Año del diálogo intercultural.
Esta iniciativa está directamente relacionada con todos los desafíos internos y externos de la Unión Europea.
De hecho, el mantenimiento y fortalecimiento del aspecto multicultural de Europa es un factor decisivo para su integración.
Al mismo tiempo, se necesita un diálogo entre culturas y ciudadanos de todo el mundo – porque los ciudadanos son el vehículo para la cultura – para favorecer la paz y el equilibrio.
La tradición de la Unión Europea y nuestros objetivos de desarrollo son tales que necesitamos una sociedad abierta de diálogo en busca de unos valores comunes con los ciudadanos de otros países en nuestros Estados miembros, para conseguir el entendimiento mutuo, el respeto mutuo y menos discriminación.
El Parlamento Europeo es un foro democrático en el que el debate político tiene que ver con la vida, la existencia cotidiana y los problemas de los ciudadanos.
La UE tiene un patrimonio cultural común y respeta la diversidad cultural.
Por eso quiero insistir sobre todo en que el diálogo interreligioso tiene que ser una parte importante del diálogo intercultural.
Si queremos promover el diálogo intercultural, como deberíamos hacer, pero no mencionamos el diálogo interreligioso, lo estaremos traicionando.
La educación tiene que jugar también un papel esencial en la acción tanto a escala europea como a escala nacional y regional.
La educación cívica y las iniciativas dirigidas a favorecer el entendimiento de los demás en su diversidad contribuyen a un diálogo constructivo y efectivo.
Desde los Estados y todos los niveles de administración competentes se tendrían que promover políticas educativas basadas en los valores y en el respeto a la diversidad y a la igualdad de las personas, eliminando los prejuicios que a menudo son causa de recelos y actitudes xenófobas.
Así pues, se requiere un enfoque firme y responsable destinado a fomentar el conocimiento, la cooperación, el respeto y el entendimiento mutuo.
Como saben, fue una iniciativa del Presidente del Gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero, y del Primer Ministro de Turquía, y en la actualidad cuenta con el respaldo del conjunto de las Naciones Unidas.
Estoy convencida de que, en la medida en que se aplique este programa, surgirá esta complementariedad, porque en realidad son cosas que tienen que ir unidas. &#160;&#160; . – La ejecución del programa para el Año europeo del diálogo intercultural ayudará a conseguir la obligación fundamental de la Unión Europea: permitir que florezcan las culturas de los Estados miembros y potenciar el patrimonio cultural común de Europa.
Ha sido una experiencia muy positiva de la que todos nos hemos beneficiado.
Es importante reconocer la diversidad cultural de Europa, dentro de cada Estado miembro, de cada sociedad, de cada región y de cada nación, para lograr la unidad con diversidad.
Este es nuestro punto de vista europeo.
Solo podremos construir una ciudadanía europea si reconocemos esta diversidad y si todos estamos de acuerdo en el mismo proyecto común para Europa.
En cuanto a la religión y el diálogo intercultural, debemos entender que el reconocimiento de los valores religiosos solo puede lograrse mediante el diálogo intercultural.
Los intentos de crear la llamada «cultura europea» como una cultura universal y uniforme para todos ocasionará más pérdidas que beneficios.
El deseo de eliminar las lenguas de las naciones más pequeñas y, por tanto, más débiles dentro de la Unión Europea, de la lista de lenguas oficiales y de la comunicación legal, incluida la comunicación empresarial, es muy perjudicial para el diálogo cultural.
Prueba de ello, por ejemplo, es la votación en el Parlamento Europeo del informe relativo a la promoción del multilingüismo y el aprendizaje de idiomas.
A menudo se olvida que las lenguas y la cultura tradicional son los pilares sobre los que sobreviven y se desarrollan las culturas nacionales.
Existe una carencia crónica de financiación para la protección de esta riqueza en la Unión Europea.
No obstante, sí que se dispone de financiación para grandes proyectos y para eventos culturales profesionales, cuyo alcance a veces se extiende más allá de Europa.
Para iniciar un diálogo cultural duradero, hay que mantener la igualdad de oportunidades y la cooperación cultural. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el Año del diálogo intercultural pretende ayudar a promover la armonía en las sociedades multiculturales de los Estados miembros de la UE.
La forma de estructurar el presupuesto de este proyecto indica claramente que el tan proclamado y ambicioso «objetivo principal de favorecer el diálogo entre todas las culturas y todas las personas que viven en el territorio de la Unión Europea» será difícil, cuando no imposible, de alcanzar.
La razón es muy simple: la falta de recursos económicos para establecer un diálogo amplio entre los ciudadanos a escala nacional y a escala internacional bilateral y multilateral.
Es bastante tarde, pero es un debate muy importante.
Creo que todos estamos de acuerdo con la importancia del diálogo intercultural.
Añadiría, como es habitual, que el trabajo de los ponentes y los ponentes alternativos del Parlamento ha mejorado las propuestas de la Comisión y podemos estar orgullosos de ello.
Al mismo tiempo, una vez más, quisiera defender el presupuesto que hemos asignado para fines de comunicación e información.
Deben utilizarse también otras fuentes. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Tras la crisis energética del pasado mes de enero, el incremento constante del barril de crudo, entre otros factores, ha reabierto un debate profundo sobre la falta de una política energética común dentro de la Unión, la vulnerabilidad de nuestro sistema de abastecimiento, el aumento preocupante de las actitudes proteccionistas y la necesidad de mejorar sustancialmente nuestros hábitos, así como la eficiencia de nuestro consumo.
Por otra parte, este informe pretende recordar a los Estados miembros que, si se cumplieran las diferentes directivas en vigor, la Unión podría alcanzar el 50&#160;% de sus objetivos de ahorro energético, así como gran parte de los compromisos adquiridos en el Protocolo de Kyoto, sin necesidad de tomar nuevas medidas.
Me parece relevante destacar este mensaje porque gran parte de los acuerdos entre Estados miembros del pasado Consejo de primavera corresponden al cumplimiento de obligaciones ya existentes.
El informe que aprobaremos mañana incluye también recomendaciones que merece la pena destacar aquí: la necesidad de invertir masivamente en mejoras de infraestructuras —teniendo en cuenta que sufrimos una pérdida media del 12&#160;% en las redes de transmisión, con pérdidas que llegan al 20&#160;% en algunos Estados miembros—; la culminación del mercado interior de la energía; mayores inversiones en investigación, desarrollo e innovación de tecnologías más eficientes; la introducción de requisitos más exigentes para electrodomésticos y un control más estricto de los productos ofrecidos en el mercado europeo que no cumplen estándares mínimos; la inclusión de criterios de eficiencia en las relaciones con países en vías de desarrollo; y un reforzamiento del diálogo con los principales países productores de energía.
Creo que la Comisión podrá encontrar en este documento muchas sugerencias útiles para la elaboración del plan de acción.
Es el momento idóneo para dar pasos atrevidos en la buena dirección, ya que tenemos de nuestro lado, simultáneamente, la disposición favorable de los Estados miembros y la voluntad e interés de los ciudadanos.
El plan de acción se basará en la legislación vigente y se centrará en medidas prácticas.
Esta será, por tanto, nuestra prioridad número uno en nuestro plan de acción.
En este sentido, me gustaría decir lo siguiente: la Comisión ha iniciado un estudio exhaustivo sobre el potencial de eficiencia energética en los distintos Estados miembros.
Este estudio ofrecerá una visión general clara de los potenciales nacionales y la Comisión lo comparará con las metas de los Estados miembros.
En este sentido, esperamos elevar los grados de ambición de los Estados miembros.
Estoy de acuerdo en que las medidas fiscales pueden ser un instrumento muy eficaz para lograr una mayor eficiencia energética.
Con respecto a los incentivos financieros para acelerar la transformación del mercado, la Comisión está considerando una serie de opciones en el informe sobre la evaluación del impacto en el plan de acción.
Estoy de acuerdo con que las autoridades públicas deben predicar con el ejemplo, particularmente mediante su política de contratación pública.
En este sentido, también estoy de acuerdo con su petición de más información y educación públicas, y esto completará la tercera parte de nuestro plan de acción: los cambios de actitud.
Al mismo tiempo debemos asegurar la previsibilidad para la planificación de la inversión por parte de la industria.
La Comisión presentará pronto una revisión intermedia de la política de transporte, y el transporte también será uno de los ámbitos de acción en el Plan de Acción sobre la Eficiencia Energética.
En cuanto a las relaciones exteriores, estoy de acuerdo con que la eficiencia energética debe formar parte, y de hecho ya la forma, de nuestras relaciones tanto con los proveedores de energía como con las regiones consumidoras.
Se mantienen diálogos sobre esta cuestión con Rusia, la OPEP, los Estados Unidos, China, Japón y la India.
Sin embargo, hay margen para ampliar la acción, tanto para aprovechar al máximo la ventaja competitiva que tenemos ya gracias a las tecnologías existentes, como por el hecho de que es importante luchar contra el cambio climático y garantizar la seguridad del suministro.
Creo que hay plena concordancia entre su informe y nuestro trabajo y les pido que mantengan su amplio apoyo a nuestro trabajo en el campo de la eficiencia energética.
Quiero dar las gracias al ponente y los ponentes alternativos una vez más por este excelente informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los ahorros de energía ayudan a reducir la dependencia de Europa de un recurso esencial, contribuyen al desarrollo sostenible y, al prevenir el despilfarro, incrementan la competitividad.
El texto que estamos a punto de adoptar es un paso importante en esta dirección.
En segundo lugar, la armonización de las normas debe realizarse a escala internacional.
Quiero destacar estas cuatro sugerencias. &#160;&#160; – Señor Presidente, a resultas de la Cumbre de Bruselas celebrada en marzo de este año, ahora la Unión Europea tiene su propia política energética.
La adopción de la estrategia conjunta es un hito, porque el único modo de controlar nuestros acuciantes problemas energéticos pasa por el esfuerzo conjunto.
Por lo tanto, también me complace que a raíz de mi propuesta, el documento que tenemos ante nosotros también incluya, entre otras cosas, ayuda para modernizar la utilización energética en viviendas prefabricadas, un problema significativo en toda Europa, incluida Hungría.
También le doy las gracias por haber respaldado casi todas las propuestas que yo había realizado como ponente de opinión competente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, quisiera subrayar solo dos puntos en un minuto.
Hemos intentado afirmar que debemos ser más resueltos al considerar la eficiencia del transporte como núcleo de una estrategia que integra nuestras políticas de competitividad, sostenibilidad y seguridad energética.
Sin embargo, quiero felicitar al señor Vidal-Quadras por el magnífico conjunto de enmiendas que ha elaborado logrando un compromiso con los demás ponentes alternativos.
En primer lugar, el reconocimiento del objetivo prescrito de una mejora del 20&#160;% de la eficiencia energética para 2020 debe modificarse al alza.
No me refiero únicamente al plan de acción europeo de la Comisión, sino también a los planes de acción nacionales.
Espero que la Comisión adopte una postura firme y se asegure de que los planes de acción nacionales sean ambiciosos tanto por su alcance como por su aplicación, teniendo en cuenta lo que ahora es alcanzable desde un punto de vista realista y viable. &#160;&#160; . – Señor Presidente, basta ya de palabras: actuemos.
Necesitamos este personal porque necesitamos que los funcionarios de la Comisión salgan de Bruselas y construyan una nueva asociación.
En la comisión hemos votado a favor de las numerosas enmiendas incorporadas al informe del señor Vidal-Quadras.
He acogido con agrado la promesa del Comisario de elaborar un documento sobre eficiencia energética en el transporte en un futuro cercano.
Cuando Finlandia formaba parte de Rusia, las autoridades zaristas enseñaron disciplina a los finlandeses enviando a nuestros compatriotas a Siberia.
Esto se basaba en el principio de que Siberia te da una lección.
En este informe aspiramos a lograr grandes ahorros y el mensaje dirigido a la Comisión es largo, pero está clarísimo. &#160;&#160; – Señor Presidente, el tema que estamos debatiendo está relacionado con un uso eficiente de la energía, que una vez obtenido de fuentes primarias puede convertirse en trabajo útil o en otra forma de energía o puede utilizarse de modo ineficiente en sistemas no cerrados.
No obstante, para que estas tecnologías den su fruto rápidamente, hay que darles prioridad financiera para poder acceder a la financiación de la Unión Europea para estos proyectos, especialmente en Europa Central y Oriental. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a estas horas voy a empezar con la historia de un conductor que pregunta el precio de una gota de gasolina en una gasolinera.
Tenemos ante nosotros un conjunto de medidas y propuestas que podrían ayudar a conseguir una mayor eficiencia energética.
Mi analogía ha sido un intento de ilustrar que las soluciones potenciales son todas relativas y desde luego nada sencillas.
En mi opinión, lo más importante es impulsar la ciencia y la investigación.
Por ello creo que a menos que respaldemos nuestras buenas intenciones y nuestra retórica con recursos financieros apropiados para la investigación y el desarrollo –y de momento no es así–, nuestro objetivo de aumentar la eficiencia energética tal vez no sea más que un brindis al sol.
Un caso concreto es el proyecto Galileo.
A menos que dotemos a este proyecto de una financiación suficiente, no lograremos una mayor eficiencia energética en el futuro en un ámbito como el transporte, que sin duda es uno de los mayores consumidores de energía. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera felicitar al señor Vidal-Quadras por el amplio consenso alcanzado y el talante que ha demostrado en el proceso de elaboración de este informe.
Sin embargo, la realidad demuestra que es imprescindible avanzar hacia una política energética común y que es necesario el compromiso de los Estados miembros para avanzar decididamente hacia este objetivo.
Por otro lado, es también imprescindible un mayor compromiso financiero con la investigación y el desarrollo en el ámbito de la energía y, en concreto, para aumentar la eficiencia, especialmente en los edificios y en el transporte.
El papel de la Comisión es formular el imperativo político, proporcionar los instrumentos a los Estados miembros y concienciar al público, y esto lo cumplimos.
No puedo aceptar este argumento.
La Comisión está haciendo lo que puede y está cumpliendo.
El informe es excelente y nos proporcionará mayores oportunidades para usar el potencial de la Unión Europea.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 11.30 horas. &#160;&#160; – Ahorrar energía implica reducir el consumo de energía; la eficiencia energética significa hacer más con menos.
La eficiencia energética puede aplicarse a numerosos aspectos de nuestra vida diaria.
La única forma es una motivación de tipo fiscal, como créditos fiscales, reducción del IVA, reducción de los pagos por licencias, etc. &#160;&#160; – La reciente crisis en la distribución de gas natural ruso ha puesto de manifiesto la dependencia de Europa de las fuentes de energía importadas, y se espera que el problema se acentúe mucho más en los próximos años.
Contener la demanda energética de la Unión Europea podría ser un factor importante para la resolución del problema.
Un paso así podría lograr una mayor eficiencia económica, generar más empleo y ayudar a hacer más competitiva la industria europea; todo ello está en consonancia con los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
El caso Fourniret demostró que no hay nada que impida a una persona condenada en un Estado miembro por ciertos delitos desplazarse a otro Estado miembro y conseguir un trabajo en el que tenga contacto permanente con niños.
La actual decisión marco sobre el reconocimiento y la aplicación en la Unión Europea de inhabilitaciones resultantes de condenas por delitos sexuales cometidos contra niños, como establece la decisión marco de 2003, está destinada a suplir esta falta.
El objetivo de la propuesta es garantizar que la inhabilitación para trabajar con niños ordenada por un tribunal en relación con condenas por delitos sexuales o de pornografía infantil se apliquen no solo en el país en el que se imponen, sino en cualquier otro Estado miembro de la UE al que se desplace la persona afectada por la inhabilitación.
La propuesta de decisión marco aplicará las siguientes soluciones: - requiere que los Estados miembros en los que reside la persona condenada reconozcan una inhabilitación emitida en otro Estado miembro y apliquen dicha inhabilitación en su propio territorio; - introduce la obligación de registrar todas las inhabilitaciones impuestas a delincuentes condenados por delitos sexuales cometidos contra niños en un registro de personas condenadas, incluidas las inhabilitaciones emitidas en otros Estados miembros; - establece la obligación de que otro Estado miembro debe estar informado acerca de la inhabilitación cuando otra información del registro de personas condenadas se envíe de acuerdo con la normativa internacional y de la Unión Europea sobre asistencia legal en cuestiones penales; - establece la obligación de que otro Estado miembro cuyo registro de personas condenadas se consulte con respecto a los datos penales de una persona concreta se aplique en todos los casos para información del registro de personas condenadas del Estado miembro del que la persona es nacional.
Las enmiendas propuestas al proyecto de decisión marco contribuirán, concretamente, a la ampliación de la definición de la prohibición de incluir inhabilitaciones en cualquier actividad de cualquier naturaleza en instituciones públicas o privadas destinadas a la supervisión de niños o al trabajo con ellos.
El objetivo es garantizar la aplicación de dichas inhabilitaciones no solo a maestros o supervisores que trabajen con niños, sino también al personal auxiliar que trabaja en las mismas instituciones.
En segundo lugar, consiste en ampliar la protección a los ciudadanos de la UE obligando a los Estados miembros a registrar las inhabilitaciones impuestas en Estados miembros no pertenecientes a la Unión Europea en el registro de personas condenadas y regular los casos de doble nacionalidad.
Por último, debo subrayar que la decisión marco propuesta es un ejemplo de la aplicación práctica de las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere de 1999, en el que se estableció que el intercambio muto de información con respecto a las sentencias sobre cuestiones penales debería convertirse en piedra angular de la colaboración judicial en el seno de la Unión Europea.
Deberíamos tener en cuenta que no existen soluciones ideales, pero estoy convencido de que una aplicación efectiva de esta decisión contribuirá en gran medida a la seguridad de nuestros niños.
No obstante, este documento no debe representar el final de la lucha contra la pedofilia.
Por lo tanto, todas las instituciones que contratan personal deberían introducir requisitos para descalificar a cualquier persona que haya cometido delitos sexuales contra niños. &#160;&#160; Señor Presidente, estoy especialmente agradecido al ponente por su trabajo.
De antemano puedo decir que en general la Comisión está de acuerdo con todas las iniciativas encaminadas a reforzar nuestra lucha firme y no tolerante contra las actividades pedófilas a escala europea.
También garantizará que aquellos que todavía piensan que ese tipo de delitos pueden cometerse no solo sean castigados severamente, sino que también se les impida viajar y cometer dichos delitos más fácilmente en otro país de la Unión Europea.
Es totalmente inusual que un ciudadano condenado por abusos en un Estado de la Unión Europea, incluidos abusos sexuales contra niños, pudiera encontrar de nuevo un trabajo en instituciones educativas para niños en otro Estado de la Unión Europea, a pesar del hecho de que en su sentencia el tribunal hubiera prohibido al ciudadano que lo hiciera.
Insto a mis colegas a que aprueben el informe y confíen en que todos los Estados de la Unión Europea se asegurarán de que se introduzca esta nueva norma con carácter de urgencia.
Puesto que el convicto en cuestión pudo volver a un empleo remunerado en Bélgica y se aprovechó de la situación, debemos hacer todo lo que podamos por evitar que este tipo de cosas se produzcan de nuevo.
No obstante, existen diferencias significativas entre las leyes nacionales en el ámbito de la inhabilitación en el empleo, que puede lograrse por medio de la legislación penal, la legislación civil o acuerdos administrativos.
Lo que me gustaría saber es si esta propuesta puede aplicarse sin la necesidad de fondos adicionales. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, dada la hora que es, me limitaré a hacer algunas observaciones breves sobre el tema.
La cooperación policial y el intercambio de información en este ámbito también han de mejorar, en mi opinión, y puede que incluso nos planteemos seguir el ejemplo estadounidense de hacer accesible a todos la información sobre estos delincuentes. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
