Continuaremos estas acciones sin descanso. (Aplausos) Señora Presidenta, mi intervención se refiere a la situación en Costa de Marfil.
La respuesta es clara.
Hasta el último momento se han mantenido negociaciones con todos los Grupos, y en mi condición de ponente quiero exponer algunas modificaciones técnicas relativas a cinco asuntos concretos.
A este respecto los Grupos han acordado consignar un 50% en la línea presupuestaria y dejar el otro 50% en la reserva, para así no consignar todo en la reserva, como se había acordado hasta ahora.
Lo mismo cabe decir sobre la línea B3-306, relativa al programa de información PRINCE.
Se trata de las líneas B7-5211 y B7-547.
Se trata de una enmienda del Grupo Liberal con el objeto de aumentar las ayudas destinadas al sector del tabaco en 5 millones de euros.
Antes de la votación de la propuesta de modificación 929 Señora Presidenta, es posible que el Sr.
Estimado colega, todos nuestros colegas saben leer.
Felicito a todos nuestros ponentes.
Señora Presidenta, mi nombre aparece como firmante de varias enmiendas a este informe.
La política agrícola comunitaria actual no sólo es cara para la Unión sino que también contribuye a subir los precios a los consumidores.
En cuanto a las medidas externas de la categoría 4, hemos optado por votar de acuerdo con criterios que no impliquen una revisión del panorama financiero.
Nadie del Parlamento Europeo apoyaría la discriminación o la violencia contra la mujer; debemos recordar que negara la voz a las mujeres constituye una forma de violencia contra ellas.
Informe Haug (A5-0300/2000) . (EL) He votado en contra del informe Haug, del mismo modo que he votado a favor de la propuesta de mi Grupo de rechazar el presupuesto para 2001.
Tercero: porque el presupuesto sigue siendo instrumento de aplicación de una política que se caracteriza por el déficit social y por el déficit de desarrollo; una política que no experimenta reforma alguna, a pesar de los continuos avisos que llegan de la caída en picado del euro. - (SV) Los socialdemócratas suecos y daneses hemos votado a favor de la propuesta de presupuesto del Parlamento para el ejercicio 2001.
Estamos decididos a encontrar los recursos suficientes para dar un respaldo enérgico a la reconstrucción y al proceso de democratización de los Balcanes, ahora incluida Serbia.
Por eso instamos al Consejo a aceptar la iniciativa del Parlamento sobre una solución común y de largo alcance, antes de que se adopte la decisión final sobre el presupuesto en diciembre.
La política agrícola comunitaria es demasiado cara.
Nos referimos en particular al nuevo proyecto piloto que financiará acciones de información en materia de lucha contra la pederastia.
Siguen apareciendo en el presupuesto 2001 partidas no del todo claras relacionadas con financiaciones indiscriminadas en favor de una miríada de asociaciones y de centros culturales, cuya verdadera necesidad, en nuestra opinión, no ha quedado totalmente probada.
Informe Ferber (A5-0292/2000) - (SV) En relación con el reembolso de los gastos de traslado de los diputados al Parlamento Europeo, mantenemos nuestro criterio de que la compensación solamente debe cubrir los verdaderos gastos en que se haya incurrido por viajes realizados en el desempeño del cargo.
Los recursos públicos que se gastan en la UE pueden usarse de mejor manera en los Estados miembros.
Informe Rühle (A5-0251/2000) Naturalmente hemos votado contra el presupuesto CECA que sigue funcionando, hasta la expiración del Tratado CECA, como un sistema de bombeo de subvenciones para los accionistas de la industria siderúrgica.
Señora Presidenta, estimados colegas, el Tratado CECA va a expirar.
Como se dice en el informe, el acceso por separado al bucle local permite al los nuevos operadores entrar en competencia con los concesionarios ofreciendo servicios de transmisión de datos de bucle local para el acceso permanente a la red Internet y para la aplicación polivalente a partir de la tecnología del bucle local digital, así como servicios de telefonía vocal, utilizando infraestructuras de redes locales ya instaladas por otros operadores, en general de sectores públicos.
Muchos se han anticipado ya a esta directiva, como France Télécom.
La regulación del sector mediante la ley del máximo beneficio implica que se creen zonas más o menos rentables en la cobertura territorial.
Si en las cerca de 50 centrales del operador preexistente en mi pequeño país se permite el acceso indiscriminado a 20 competidores o más, entonces adiós al secreto de las conversaciones telefónicas y a la seguridad de estas centrales.
Una guerra especialmente dura para los productos y los cultivadores pequeños y medianos del sur.
El creciente cultivo en invernadero en los Países Bajos, que en pocas hectáreas proporciona grandes cosechas de verduras, frutas y flores, es mucho más fuerte que el sector de los cereales o el de la ganadería de vacuno.
En el presente informe se presentan propuestas sobre un conjunto de puntos que coinciden con los intereses de la producción europea, en general, y de la portuguesa, en particular.
Porque me ha abstenido, ya que considero que en este caso, como dicen el colega Bushill-Matthews y los ingleses, ha faltado la subsidiariedad.
Informe Johan Van Hecke (A5-0296/2000) Señora Presidenta, es muy importante que la Unión Europea se ocupe de los habitantes de los países ACP: África, Caribe y Pacífico.
Personalmente, como representante del Partido de los Pensionistas, me preocupo por la situación de las personas mayores en todos estos territorios.
Informe Moreira Da Silva (A5-0270/2000) . (EL) El problema del aumento de temperatura de nuestro planeta, resultado de la acumulación en la atmósfera de gases que intensifican el fenómeno de efecto invernadero, como el dióxido de carbono, está adquiriendo dimensiones explosivas.
No alcanzamos a comprender cómo se puede crear todo un mercado en el que la contaminación circulará como una mercancía, y donde ciertas empresas, en lugar de reducir sus emisiones de CO2, comprarán su superávit a otras empresas con emisiones por debajo del límite.
No obstante, los Gobiernos de los países más ricos, que producen más emisiones de combustibles fósiles, han fallado a la hora de disminuir drásticamente estas emisiones.
Los propios Estados miembros deberán reducir radicalmente sus emisiones de CO2 y de otros gases de efecto invernadero, y centrarse en la energía renovable, el transporte público y restringir el uso del automóvil.
Informe Moreira Da Silva (A5-0271/2000) Estamos a favor de cualquier impuesto o gravamen para las grandes empresas industriales, principales responsables de la contaminación en general, y de la atmosférica en particular.
Tengo mucho interés en presentar mi explicación de voto sobre este informe - para explicar, en todo caso, mi voto favorable - porque, señora Presidenta, quisiera preguntarle, como también me lo pregunto a mí mismo - si estamos realmente seguros de que los cambios climáticos que se producen los causa el hombre, la industrialización y la emisión de sustancias en la atmósfera.
Aceptar la instauración de un mercado de los derechos de emisión de CO2 a escala internacional equivale a permitir a los países occidentales librarse de su responsabilidad comprando los derechos de emisión ficticios de Rusia o financiando proyectos en los países del Sur sin la menor coherencia con sus necesidades de desarrollo ni con sus medios para controlar las reducciones reales de las emisiones.
Se debería gastar este dinero concordando y coordinando los gastos para la política de investigación en todos los quince Estados de la Unión Europea.
En la sociedad moderna con todos sus bienes de consumo, tales como aparatos, necesitamos materiales y sustancias que cuentan con unas propiedades muy específicas.
Menciono en mi informe los sistemas IBAN, SWIFT, STEP 1 y IPI, entre otros.
Este proceso de automatización y estandarización debe, según mi informe, estar listo tres meses antes de la introducción de las monedas y billetes de euro.
La reducción completa de los costes de las transferencias a casi el nivel del precio de coste de los pagos internos, no puede lograrse con tan sólo la intervención de los bancos.
Se necesita la ayuda de los Estados miembros.
Al fin y al cabo, los bancos se ven obligados hasta ahora por los Estados miembros a comunicar a su banco central los pagos transfronterizos que superan los 12.500 euros, con vistas a las estadísticas relativas a la balanza de pagos.
Además, el volumen y el número de los pagos de poco valor solamente suponen un porcentaje reducido del total de las sumas transferidas.
Espero que este informe anime suficientemente a los bancos a avanzar en su proceso de innovación hacia un sistema de pagos transfronterizos que funcione mejor.
Señora Presidenta, desde la apertura de las fronteras entre los Estados miembros de la Unión Europea, un número de empresas cada vez mayor aprovecha las oportunidades que ofrece este mercado común.
El afán que siempre nos movió a los diputados europeos a la hora de la apertura de los mercados entre los Estados miembros de la Unión Europea no era permitir el acceso a dicho mercado a las grandes empresas, pues ya gozaban de él desde hacía tiempo, sino abrir este gran mercado a las pequeñas y medianas empresas.
Lo que pretendemos no es que exista un único sistema de transferencias, lo que constituiría un nuevo monopolio, sino que exista competencia entre los distintos sistemas de transferencias aplicados por los diversos bancos y asociaciones de bancos, una competencia que en última instancia beneficiará a los ciudadanos y a las pequeñas y medianas empresas.
El cheque mensual que se envía al hijo o a la hija residentes en otros países de la UE, las transferencias tranfronterizas para el pago de libros o servicios, hoteles o viajes son cargados con una comisión adicional, si bien la ciruclación transfronteriza debería organizarse de forma más eficiente y económica.
En el Parlamento Europeo, hemos lamentado profundamente en el curso de los trabajos en la comisión que la oferta del Banco Central Europeo no haya sido aceptada.
El Banco Central Europeo podría contribuir aplicando un formato de datos europeo unitario en las transacciones de pagos, así como con el empleo de un código de identificación bancaria unitario a nivel europeo dentro del sistema internacional IBAN.
De este modo contribuyen a restringir la libre circulación en el mercado interior.
En mi opinión, este informe reviste una importancia capital para integrar efectivamente a los ciudadanos y ciudadanas, las pequeñas y medianas empresas en la zona euro e incrementar la aceptación de la Unión Económica y Monetaria.
Vivir en la Unión Monetaria significa también contar con un sistema de pagos transnacionales eficiente. ¡Este debe ser el lema para los 432 días restantes!
Señora Presidenta, quisiera sumarme a los firmes términos de la ponente y a su excelente informe.
Es crucial que los consumidores acepten el euro.
Debe aceptarse la idea en todo el mundo de que las transferencias realizadas entre dos países que pertenecen a la zona euro deben dejar de ser consideradas una transacción internacional, a la que se aplican costes internacionales, para pasar a considerarse una transferencia nacional.
Los altos costes bancarios constituyen un obstáculo para la realización del mercado interior.
No deben existir obstáculos o grandes diferencias cuando hay una libre circulación de capital con una moneda comunitaria.
Es un hecho que los bancos de toda la zona euro han actuado con mucha reserva en relación con la transposición de la directiva sobre pagos transfronterizos de poco valor.
No hay ahí ninguna maniobra diabólica por parte de los banqueros, sino sólo una realidad técnica que de momento se resiste, pero que forzosamente ha de solventarse con el tiempo.
En cualquier caso, es algo realmente diminuto.
Acabo de demostrarles precisamente que estos dos problemas no están relacionados, al menos aparentemente.
Por supuesto que, stricto sensu, es cierto, pero el lector inocente, que no fuera un especialista del tema, creyó que todos los costes de las transferencias transfronterizas irían a desaparecer, cuando las comisiones de cambio sólo representan una pequeña parte, un porcentaje mínimo solamente.
Se trata de una medida excelente por parte de la Comisión.
Aunque ahora criticamos a los bancos en el Parlamento Europeo, hay que comprender que los pagos transfronterizos representan sólo una rodaja del 6 por ciento del total de las transferencias, de manera que, desde la perspectiva bancaria, el desarrollo de este sector es una inversión cara en relación con los beneficios que reporta; esto, claro, desde el punto de vista de los bancos.
Lo que sí podemos hacer es obligar o presionar al Banco Central Europeo para que invite de inmediato a los bancos a participar en los trabajos de un grupo de carácter estandarizador, en el que se adopten las medidas técnicas que permitan reducir los costes.
El beneficio prometido no se ha materializado; y, en efecto, como admitió abiertamente la Comisión cuando se debatió este informe en la comisión, no se espera que la situación mejore cuando circulen los billetes y las monedas.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimados colegas, en primer lugar quiero agradecer de todo corazón a la colega Karla Peijs la elaboración de su informe y su empeño en obtener resultados positivos para los ciudadanos.
El 1 de enero de 2002 el euro será una realidad para los ciudadanos porque tendrá esta moneda en su bolsillo.
Hoy día, la comisión media por una transferencia con destino a otro país del mercado único por importe de 100 euros asciende a 17,10 euros, muchas veces más que por las transferencias nacionales.
El mercado del euro constituirá en el futuro un mercado interior, y el ciudadano no entiende que, en este espacio en el que desaparecen los riesgos de cambio y los medios de pago electrónico a través de la banca de Internet se incorporan a la vida cotidiana, una transferencia de Munich a Salzburgo sea mucho más cara que una transferencia de Munich a Kiel.
Acojo con satisfacción que la Comisión siga presionando a los bancos y que incluso la incremente con la iniciación del procedimiento contra 120 entidades financieras.
El Banco Central Europeo también debería intensificar su presión.
La propuesta que presentamos la colega Peijs y yo apunta en la dirección de que sentar a los bancos en una mesa no para hacer concesiones, porque ya no podemos incrementar más la presión política.
En esta fecha en cuestión, el 1 de enero de 2002, todos los ciudadanos de la zona euro tendrán, al fin y al cabo, las mismas monedas y billetes en su monedero.
De ahí que resulte sumamente importante que se adopte toda una serie de medidas mucho antes del 1 de enero de 2002, de forma que estás puedan estar en vigor cuando las nuevas monedas y billetes entren en circulación.
La Comisión examinará con lupa todas las propuestas que figuran en el informe.
La Comisión envió un pliego de cargos a bancos de seis estados miembros.
Intercambiaremos ideas sobre esta cuestión durante la mesa redonda que se celebrará el próximo 9 de noviembre en Bruselas.
En el verano de 2001, la Comisión emitirá, además, un informe sobre la mejora del sistema de pagos transfronterizo.
El 85% de las transferencias de dinero ahora ya se efectúan en tres días.
La Comisión no está, por el contrario, de acuerdo con el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, ya que, al fin y al cabo, esta comisión nos solicita una iniciativa legislativa para igualar los costes de los pagos transfronterizos con los de los pagos interiores.
Por supuesto, podemos expresar nuestro acuerdo con el principio, pero no con el procedimiento propuesto.
La Comisión y el Banco Central Europeo mantienen un diálogo permanente y muchas veces difícil con la banca a fin de lograr resultados palpables, y su respaldo en esta cuestión es sinceramente bienvenido.
El debate queda cerrado.
El tiempo en que la defensa de las empresas, y especialmente de las pequeñas y medianas empresas, se parecía a un combate corporativista, ha pasado ya totalmente, no sólo porque no queda más que un puñado de irreductibles que sólo ven el mundo de la empresa a través del prisma deformado de la lucha de clases, sino sobre todo porque en el umbral de este tercer milenio, todos sabemos que los problemas de empleo y de cohesión social serán determinantes para nuestras sociedades y que en el seno de esta problemática, la empresa tiene un lugar esencial.
No es inútil recordar que, tanto en el plano económico como en el social, la empresa tiene el primer lugar.
La carta, además de ser sin duda la base sobre la que hemos de construir una política de empresas que realmente favorezca a las empresas, tiene un mérito inmenso: no reduce nuestra acción a las pequeñas empresas únicamente, sino también hace de estas últimas el eje de nuestra reflexión, la unidad de referencia que debemos considerar de forma prioritaria.
Así enviaría una clara y fuerte señal al mundo de las empresas, señal que necesitan.
Estimados colegas, les agradezco por anticipado el apoyo que aportarán a mi informe.
En nombre de todas las empresas, pero también de nuestras sociedades, se lo agradezco.
Ha sido realmente divertido.
Lo importante de este informe es, sobre todo, que fomenta el espíritu empresarial en el seno de la sociedad, que los jóvenes se plantean cada vez más establecerse por su cuenta, constituir empresas de menor tamaño.
En este contexto, ha de revisarse en todo caso la norma de minimis así como ampliar el Reglamento de exención por categorías para las PYME.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, soy diputado desde hace once años, y sé como otros que los debates sobre las PYME dentro de nuestro Parlamento no son ni nuevos ni escasos.
También he pedido que se apoyen acciones basadas en grupos específicos como las mujeres, los jóvenes y los sectores de la economía social, sin olvidar de forma general la participación de los empleados en la vida de estas PYME.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero, en primer lugar quiero pronunciar unas palabras de agradecimiento a la ponente, quien ha elaborado con mucho esmero, en efecto, su informe.
Este esmero resulta más que necesario si queremos establecer la empresa Europa para 2005 y queremos hacer de la Unión Europea la economía del conocimiento más competitiva y dinámica del mundo.
La enmiendas presentadas al informe en la comisión, a mi propuesta, además de a propuesta de otros, hacen hincapié en que el programa plurianual sirva para que se utilice como instrumento para fomentar el crecimiento económico, el pleno empleo y la cohesión social.
En primer lugar, cualquier empresa debe considerarse dentro de este contexto.
Conviene pues estar atentos a nuestra acción positiva en este sentido.
Tenemos que llevar a cabo acciones de campo, delegaciones que podríamos controlar, tanto por parte de la Comisión, como por el Parlamento o el Consejo, en las regiones, como preconizaba recientemente el informe Majo.
Desearía realmente que la Comisión instaure, en este ámbito, un grupo de trabajo que asocie a parlamentarios motivados.
Pero el STOA no es realmente el organismo homólogo, y tenemos propuestas precisas sobre este tema.
Señora Montfort, nuestro Grupo apoyará masivamente su informe.
Señor Presidente, señor Comisario, las pequeñas y medianas empresas tanto del sector de la producción como del sector de los servicios sólo pueden sobrevivir en el mercado si sus libros de pedidos están llenos.
Su informe es magnífico.
Señor Presidente, este programa plurianual ofrece un marco europeo para el desarrollo del potencial de innovación y la capacidad competitiva de las empresas situadas en los Estados miembros.
La ponente enumera una serie de prioridades a fin de reforzar el clima empresarial europeo.
La pregunta que surge es cómo contribuye el programa plurianual concretamente a reforzar la competitividad de las empresas en este asunto.
Si se tiene en cuenta que el programa está dotado con cerca de 230 millones de euros, esta cantidad, dividida entre los 16 millones de pequeñas y medianas empresas de la Unión Europea, arroja un resultado de 3 euros por año y empresa.
Mi persona de contacto es el Magister Leitner, y si tengo un problema en lo relativo a las políticas de fomento, un problema con las Instituciones europeas, puedo decir a mis empresarios que pueden acudir a una persona competente que conoce el tema y que en un corto espacio de tiempo puede proporcionarle información sobre concursos públicos, programas de fomento, investigación e infraestructuras.
Esto es muy conveniente para Europa, porque puede prestar una ayuda rápida, adecuada y técnicamente correcta.
Para una pequeña empresa, tres o seis meses de espera para recibir la información o para que se aplique el programa es demasiado tiempo.
En particular, si un empresario individual o una empresa con 250 empleados cuenta con un proyecto, no puede ser el único medio de recibir financiación la constitución de garantías del 120%, sino que también debe ser posible recibir financiación para el que disponga solamente de una buena idea.
Por ello son tan importantes las agrupaciones como NORMAPRE, porque en ellas una pequeña empresa puede recabar el know-how necesario de forma rápida y eficiente, porque en Internet existen ofertas adecuadas y porque simplemente presta una gran ayuda en el trabajo cotidiano.
El informe no dice palabra al respecto ya que tendría que reconocer que la mención de las pequeñas empresas sólo es la justificación demagógica de las ayudas que se conceden a las grandes.
Soy el jefe ausente de una empresa muy pequeña, nuestra empresa familiar ubicada en Londres.
No diré cuál es su actividad, ya que esto podría interpretarse como publicidad, pero sí que la fundó mi padre, Francis Chichester, de lo que me siento muy orgulloso.
Me acuerdo de lo que nos dijo el Comisario hace un año sobre la experiencia en los Estados Unidos, donde no temen el fracaso y creen en el viejo proverbio escocés que dice "si no tienes éxito la primera vez, inténtalo, inténtalo otra vez" .
El vivero de las pequeñas y medianas empresas incluye miles de frágiles intentos que nutren de potencial humano y de ideas a las grandes empresas.
En muchos de nuestros Estados quien se pone a trabajar por su cuenta, en lugar de ser tratado como un generador al menos de un puesto de trabajo - el suyo - a veces se considera como un delincuente, un aprovechado, un ladrón o un evasor.
Cuantas más personas procedentes de pequeñas y medianas empresas de fuera del Parlamento tengamos que nos hablen de estas cuestiones, tanto mejor podremos hacer nuestro trabajo.
El programa plurianual para la empresa y el empresariado será un instrumento principal de apoyo a las empresas europeas.
Se dirige principalmente a las pequeñas y medianas empresas.
Por ese motivo debemos pensar "pequeño" en primer lugar "think small first" .
Para todo este esfuerzo, necesitamos los consejos del mundo empresarial y de otros grupos de interés.
El programa plurianual intentará mejorar el modus operandi de las pequeñas y medianas empresas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 18.00 horas.
Los recientes incidentes en detrimento de la minoría griega en Himarë hacen más urgente la necesidad de impulsar medidas de democratización, refuerzo de las instituciones y respeto a los derechos humanos en Albania.
Otro problema es el de la integración, mediante medidas concretas, de los albaneses que residen legalmente en los países miembros.
Al mismo tiempo se hacen necesarias acciones coordinadas, con la máxima colaboración posible de Europol, para poner fin al tráfico humano y a los circuitos de prostitución de mujeres y niños, así como a las prácticas de las criminales redes dedicadas al tráfico de personas y a su explotación en el trabajo negro y la prostitución.
Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar debo decir que me extraña que la Comisión haya accedido a que un grupo de alto rango del Consejo haga el trabajo que debería hacer realmente ella después de Amsterdam.
Un considerable número de albaneses abandona su tierra por la inseguridad que reina en su país, por las dificultades sociales, por sus estructuras sociales y familiares premodernas.
Sólo quiero decir una cosa, señora Karamonou: si Albania no es un país de origen seguro, y dispensamos a los refugiados albaneses un trato distinto del dado a los otros, entonces Albania no puede reclamar abrir con nosotros un proceso de asociación y estabilización.
Albania es un país de tránsito y de procedencia de los emigrantes hacia la Unión Europea.
Por un lado, han de apoyarse los esfuerzos positivos en Albania, y por otro deben crearse instrumentos jurídicos para la inmigración procedente de esta región que restrinjan o prohíban la inmigración ilegal y el comercio con humanos, así como la multiplicidad de formas de delincuencia asociadas a aquellos fenómenos, como el trabajo clandestino y la prostitución.
Quien conoce la situación albanesa entiende que es poco diplomático nombrar a los protagonistas de la vida pública local, tanto es así que mucho puede suceder en el tráfico entre los países en vías de transición y el mundo industrial que se presenta en el papel de prestador de ayuda.
Quiero subrayar especialmente la situación en Albania de las mujeres y los niños.
La gente espera, por supuesto, una mejor representación política, pero ahora muchas personas todavía andan angustiadas, tienen miedo a todo y algo de angustia por los estallidos de violencia que se producen aquí y allá.
La economía debe activarse, así como se debe desarrollar una buena política ecológica.
Los criminales deben ser encarcelados.
Señora Karamanou, felicidades por el punto de vista amplio y extenso que evidencia su informe.
La situación empeoró cuando la actividad de fuerzas políticas apoyadas sin reservas por la Unión Europea condujo en 1997 al fenómeno de las pirámides, con la consiguiente dilapidación el ahorro popular, y, al mismo tiempo, de cualquier rastro de confianza en las estructuras del estado albanés y en su organización.
La situación en su conjunto ha empeorado con los acontecimientos de Kosovo y los bombardeos de la OTAN, que han agudizado los problemas en la región.
La primera se refiere a las estructuras y los procedimientos en Albania, y se plantea hoy de modo más acuciante tras los últimos hechos e incidentes registrados durante las elecciones municipales, incidentes que afectaron sobre todo a la minoría griega residente en Albania.
Señor Presidente, acojo con satisfacción la elaboración de un plan de acción para Albania, y con la misma satisfacción acojo también el concienzudo informe de mi colega Anna Karamonou.
A través del análisis de la situación política y económica de Albania podemos entender mejor las causas de los movimientos migratorios y desarrollar las medidas adecuadas.
Contra el tráfico con personas, en particular con niños pequeños, contra la explotación mediante el trabajo clandestino y la prostitución es necesario actuar de la forma más enérgica.
El punto de atención no debe residir en los modos de limitar el flujo de emigrantes y refugiados, sino en cómo mejorar las condiciones de vida de la zona para que la gente pueda permanecer en sus hogares.
La situación de los albaneses de Kosovo ha sido muy difícil durante mucho tiempo y es un gran alivio que, por fin, sus derechos sean reconocidos.
En este sentido, el programa CARDS de la UE tiene una importancia clave, ya que nada funciona sin una administración eficiente.
Señor Presidente, cuando hace aproximadamente dos meses propuse, y fue aceptado por la ponente, a la que, por cierto, quisiera felicitar por su trabajo, añadir en el parágrafo 6 del informe la mención a la necesidad de mejorar la seguridad y protección de las minorías nacionales en Albania, tenía en mente, claro está, la trayectoria negativa de ese país en general en el ámbito de su comportamiento para con las minorías que residen en su territorio, y, particularmente, para con la minoría griega.
En todos los países limítrofes con Albania -excepto Kosovo, donde los albanos son mayoría- existen minorías albanesas, y ahí podemos mostrar cuáles son los niveles de protección de las minorías de la UE.
Pero el problema reside en que ya hemos luchado por ello, y ni en este Parlamento ni en la Unión Europea hemos obtenido una mayoría a favor del reparto de estas cargas por cuotas.
A partir de 1991, ya sólo en el marco del programa PHARE, se le han concedido a Albania 750 millones de euros en total en concepto de diferentes ayudas.
Durante los dos últimos años, este país ha recibido además 250 millones de euros en ayuda humanitaria a través del programa ECHO.
El Consejo de Asuntos Generales ya aprobó los cinco primeros planes de acción en octubre del año pasado, y éstos afectaban a Somalia, Sri Lanka, Afganistán, Marruecos e Iraq.
El Consejo Europeo de Tampere instó al Consejo y a la Comisión a informar en diciembre de este año sobre el avance de los trabajos del Grupo de Alto Nivel.
Este informe abordará detalladamente el plan de acción para Albania y la región limítrofe.
La Comisión participa activamente en la elaboración de dicho informe.
Quiero mencionar todavía tres puntos de vista que la Comisión considera especialmente importantes.
Queremos dar las gracias también a los Estados miembros por sus aportaciones a este trabajo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 18 horas.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos insta expresamente a la Comisión a soportar la presión legislativa que ella misma critica.
A este respecto nos sirve de ayuda el principio de subsidiariedad, que, en opinión de la Comisión para Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos, debe también observarse a la hora de decidir si una determinada materia debe ser objeto de la actividad legislativa relativa al mercado interior.
Pedimos aquí a la Comisión con toda insistencia que respete la clara distribución de competencias, tanto entre la UE y los Estados miembros como dentro de las Instituciones.
Les pido que ayuden a que se emita esta señal, y aprueben este informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos.
No obstante, mi Grupo, tanto en comisión como en el pleno, ha presentado muchas enmiendas y no porque, por así decirlo, se dirijan contra la calidad del informe, sino porque -sobre todo en lo relativo al alcance del principio de subsidiariedad- políticamente sostenemos una opinión distinta.
En primer lugar, porque a la vista de la inminente adhesión necesitamos en gran medida una Unión Europea fuerte si queremos ayudar a los futuros nuevos Estados miembros y a su población y queremos superar la dura prueba de cohesión a que se verán sometidos nuestros Estados miembros.
Ello vale en particular para el principio de subsidiariedad, pero también para la calidad del ordenamiento jurídico.
En lugar de discutir en abstracto sobre principios generales, sería mejor que en este Parlamento reflexionásemos sobre los casos particulares y hacerlo más a menudo sobre la necesidad de ciertas acciones, para así destinar más tiempo y capacidad a la calidad legislativa.
Con demasiada frecuencia comprobamos, sin embargo, que esta legislación europea está rodeada de un lenguaje demasiado técnico, demasiado jurídico, demasiado complejo; de forma que esta legislación europea resulta inútil para lograr el objetivo perseguido, es decir, que la legislación de la Unión Europea sea transparente y clara.
He comprobado con satisfacción que las enmiendas 3, 4, 5 y 6, de las que soy autor, han sido aceptadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Pero aquí confluyen dos tradiciones de pensamiento diferentes.
Durante más de 2000 años la gente ha estado bebiendo sin peligro las aguas de los arroyos (riachuelos), y ahora está prohibido.
Si embargo, es cierto que hay algunos bienes públicos que sólo se pueden perseguir en el nivel más general y, en efecto, hay también asuntos relativos a la protección del medio ambiente -por ejemplo, la protección de especies-, así como aspectos relativos a la ley del mercado único, aspectos legales contra el proteccionismo y leyes para regular Internet, que sólo pueden abordarse en un nivel al menos tan general como el nivel europeo.
Entendido con propiedad, el principio de subsidiariedad apunta en dos direcciones: la toma de decisiones en el nivel más bajo posible, y el reconocimiento de que el nivel más bajo posible puede ser, de hecho, un nivel muy alto, cuando hay bienes generales en juego que se perderán a menos de que se protejan en los mismos términos en todas partes.
Es un principio constitucional y, como todos los principios constitucionales, tiene, por una lado, una influencia política cuando nosotros, los legisladores, decidimos la ley que hemos de hacer; y, por otro lado, tiene una influencia legal cuando se plantea la cuestión de cómo los tribunales deben interpretar y aplicar la ley.
Sin embargo, durante 290 años, el derecho escocés -un cuerpo de ley peculiar a medio camino entre el derecho civil de la Europa Continental y el Common Law de Inglaterra y las Américas- ha conservado un sistema diferente, pero ha sido legislado únicamente desde Westminster.
Pero es importante tener en mente los intereses de la subsidiariedad en niveles por debajo de los Estados Miembros, así como entre los Estados Miembros y la Unión, y no hay razón alguna para que el principio constitucional que está en juego no pueda ser interpretado amplia y generosamente en todos los niveles de esta gran Unión.
Señor Presidente, creo que debemos felicitarnos por la calidad de este informe.
Para concluir, diré que aunque encuentro algunas enmiendas muy constructivas, me pregunto cual es la lógica de otras que parecen ignorar la realidad y la importancia de un principio consagrado por los Tratados.
Tomemos, por ejemplo, seis ejemplos claros y analicemos detalladamente cómo han sido transpuestos, cómo funcionan en los países, cómo se están aplicando, y hagamos una evaluación muy clara y transparente de la eficacia de la legislación, porque si la legislación no es eficaz, entonces todos nosotros hemos malgastado el tiempo.
El párrafo segundo del artículo 5 del Tratado Constitutivo de la Comunidad Económica Europea no hay quien lo entienda.
La pobre Comisión ha hecho un esfuerzo muy meritorio con los documentos "Legislar mejor 1998" y "Legislar mejor 1999" , en los que trata de contemporizar con estas majaderías que aprueban los gobiernos en el Tratado de la Unión Europea y en el Protocolo adicional.
El informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior no contó con el entusiasmo de sus miembros.
La prueba es que de los 17 miembros que la integraban, 8 votaron a favor y 9 se abstuvieron.
El concepto de subsidiariedad, tal como se expone en el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, es un concepto que queda exaltado a las alturas celestiales y, por tanto, como principio teológico, desborda el ámbito comunitario.
Nosotros hemos presentado 12 enmiendas al informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Apoyamos también la enmienda 13 del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Yo elaboré una opinión en el seno de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que, en principio, estaba unida a este informe, pero resulta que se refería a un informe diferente relativo al proyecto Slim.
Por lo demás, señor Presidente, el informe habla de otras cuestiones que no están en el mismo plano.
La codificación, la simplificación son cuestiones importantes, encomiables, pero sólo de buena técnica jurídica.
Yo pediría, por lo tanto, a la Comisión que para el año que viene nos haga un informe sobre la aplicación del principio de subsidiariedad con todas sus consecuencias, y otro informe sobre aplicación de técnicas administrativas y de buena legislación.
Señor Presidente, le agradezco que me permita decir, en mi condición de ponente del presente informe, unas breves palabras sobre la enmienda 8 del Grupo Socialdemócrata.
Estoy también de acuerdo con el informe y las opiniones expresadas en este debate de que la ampliación presentará un importante desafío a la calidad de la legislación, debido a los problemas económicos, sociales y legales que los nuevos Estados Miembros traerán consigo.
En realidad, esta exploración del conocimiento comunitario existente suele ser un ejercicio útil para mostrar que no siempre es necesario legislar en el nivel de la Comunidad o que una ley es muy detallada para la legislación en el nivel de la Comunidad.
Adopto una posición muy personal y afirmo que pueden existir nuevos tipos de ejercicio de poder aquí, donde la regulación y la autoregulación pueden ser complementarias y no alternativas.
Hay también otras áreas del las regulaciones del mercado interno que son muy complicadas.
Espero que este informe, que a nosotros los Comisarios nos llegó el pasado año, incluya en el futuro la subsidiariedad, una regulación mejor y la valoración de las alternativas, respetando al tiempo la autoridad legislativa del Consejo y el Parlamento.
Por último, tendré en cuenta las críticas que se han expresado al informe del Parlamento.
Espero que podamos continuar este debate y que no sea sólo una cuestión rutinaria del jueves por la tarde sino que forme parte del debate central sobre la legislación de la Comunidad.
El debate queda cerrado.
Un estudio realizado en los once países de la zona euro ha puesto de manifiesto que el consumidor tiene que pagar una comisión media de 17,10 euros por una transferencia de 100 euros entre los Estados miembros.
Cuando dentro de quince meses se tengan, incluso, las mismas monedas y billetes en los once Estados miembros, resultará más caro sacar ese dinero uniforme fuera del país en que se viva.
Informe Karamanou (A5-0287/2000) Señor Presidente, en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores preparamos de forma concienzuda el informe Karamanou.
