El comercio de servicios (debate) El próximo tema es el informe de Syed Kamall, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre el comercio de servicios.
Pero antes de comenzar, recordemos la importancia de los servicios.
Deberíamos trabajar juntos para poner fin a los monopolios estatales que dejan a muchos los más pobres sin los servicios esenciales y ayudar a los empresarios que quieran luchar contra la pobreza global creando riqueza y empleo a través de un incremento de la inversión en servicios.
Los 50 años de comunismo y los cambios recientes en mi país demuestran que la liberalización es una fuerza positiva más que negativa, y yo la apoyo firmemente.
Es importante que la Unión Europea tome la iniciativa en eso en todos sus acuerdos comerciales, sobre todo cuando estamos viendo el fracaso, no sabemos si temporal o quizá definitivo, de la propia Ronda de Doha y, en conjunto, del marco multilateral en este ámbito.
Los objetivos principales para la UE son la consolidación vinculante de, al menos, el statu quo en lo que respecta al acceso a los mercados y su liberalización adicional.
El nivel de ofertas y el curso general de las negociaciones de la OMC han sido decepcionantes hasta la fecha en el sector de los servicios.
Las negociaciones bilaterales o interregionales sobre acuerdos ambiciosos de libre comercio están pasando a ser un elemento necesario adicional del marco multilateral, especialmente debido al fracaso de las negociaciones en julio.
El comercio mundial de servicios muestra una tendencia al alza y ya representa una cuarta parte de todos los servicios.
En primer lugar, aprovechar el conocimiento y competencia de la Unión Europea en este campo necesario para el desarrollo de su propia economía, especialmente en sectores básicos y horizontales como los servicios financieros.
A este respecto, me gustaría abordar dos cuestiones.
Los mercados monetarios tienen un volumen de negocios anual de 360 billones de USD.
Por lo tanto, la liberalización de los servicios financieros debería tomar en consideración el estado de desarrollo... (El Presidente interrumpió al orador) (PL) Señor Presidente, hay dos cuestiones sobre las que me gustaría llamar la atención.
En primer lugar, es cierto que, en 2007, el sector de los servicios en la UE representó el 75 % del PNB y la exportación de servicios de la UE representó más del 28 % del total de exportaciones mundiales, pero aún existen numerosos obstáculos que impiden la provisión libre de servicios en la propia UE por parte de los proveedores de servicios de los nuevos Estados miembros.
Este enfoque, que la UE ya ha adoptado en muchas ocasiones, ha conducido a una restricción de la producción y, a veces, incluso a la eliminación de muchos sectores de la producción agrícola de la UE, lo que ha debilitado seriamente la seguridad alimentaria de los países de la UE y, en los últimos meses, también ha propiciado un aumento considerable de las materias primas agrícolas. (IT) Señor Presidente, señoras y señores, quiero llamar su atención sobre el hecho de que se ha debatido acerca de liberalizar el sistema bancario, pero todos sabemos que, tras el acuerdo Basilea II, surgió un monopolio en este sector que barrió unidades económicas y negocios enteros, justamente como resultado de la monopolización del sistema financiero.
Hay 25 millones de empresas en Europa.
Muchos ciudadanos de los países más pobres me han dicho que están cansados de no tener oportunidades, de tener que recurrir a un monopolio estatal cuyo funcionamiento es pobre o a un monopolio privado que, como todos saben, está ligado a la clase dirigente.
La votación se celebrará el jueves 4 de septiembre de 2008.
