&#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la Declaración de la Comisión - Dimensión septentrional.
Está pensada para garantizar el bienestar general de esta vasta región, dotada de muchos recursos naturales, a través de una cooperación regional eficaz y duradera.
La política relativa a la dimensión septentrional ha progresado considerablemente desde su lanzamiento en 1999, cuando el Consejo Europeo de Helsinki la instauró oficialmente.
Después, el Consejo Europeo de Feira, en junio de&#160;2000, adoptó el primer plan de acción sobre la dimensión septentrional en las políticas exteriores y transfronterizas de la Unión Europea, para el período 2000-2003.
En este segundo plan se tuvo en cuenta la ampliación de la Unión Europea prevista para el 1 de mayo de&#160;2004.
Ya antes, la política relativa a la dimensión septentrional había concedido cada vez más importancia a las relaciones y la cooperación con la Rusia del noroeste, un aspecto que no dejará de reforzarse en los años siguientes a 2006.
El segundo plan de acción comprende cinco ámbitos que se consideran esenciales para los países septentrionales: el lado económico del comercio y las infraestructuras, el desarrollo de los recursos humanos –educación, cultura, investigación y salud–, el medio ambiente y la seguridad nuclear, la cooperación transfronteriza y, por último, la justicia y los asuntos interiores.
El plan de acción hace hincapié en los conceptos de subsidiariedad y de sinergia entre los distintos agentes de la dimensión septentrional.
Estos dos conceptos garantizan la plena participación de todas las partes en la ejecución del plan de acción, en particular los Estados asociados, las organizaciones regionales, las autoridades regionales y locales, los centros de enseñanza y los institutos de investigación, y, por último, la sociedad civil, sin olvidar a la propia UE.
La Comisión es miembro de esas dos organizaciones y está plenamente implicada en sus actividades.
Actualmente, los instrumentos financieros de la Unión Europea consagrados a la política relativa a la dimensión septentrional son los programas TACIS, los programas nacionales y regionales, incluidos los denominados programas de vecindad, INTERREG y, en menor medida, las demás políticas comunitarias que tienen efectos indirectos sobre la dimensión septentrional.
La Comisión ha propuesto que, a partir de 2007, el instrumento europeo de vecindad y de cooperación, es decir, uno de los cuatro nuevos instrumentos de financiación de las acciones exteriores, constituya la principal fuente de financiación comunitaria a favor de Rusia y, por tanto, de la política relativa a la dimensión septentrional.
El marco institucional establecido por el segundo plan de acción ha funcionado como estaba previsto: organización cada dos años de reuniones ministeriales y, en el intervalo, reuniones de altos funcionarios.
La primera reunión de altos funcionarios tuvo lugar en Bruselas el 21 de octubre de 2004 y en ella participaron todos los Estados incluidos en la dimensión septentrional y todos los demás Estados miembros de la Unión Europea, las cuatro organizaciones de la región septentrional –a saber, el Consejo de los Estados del Mar Báltico, el Consejo Euroártico del Mar de Barents, el Consejo Nórdico de Ministros y el Consejo del Ártico–, las instituciones financieras internacionales que trabajan en la Europa septentrional y representantes de las instituciones de la Unión Europea.
La reunión ministerial de 2005, que se celebrará el 21 de noviembre en Bruselas por iniciativa de la Presidencia británica, será importante, pues tendrá por objeto aprobar las orientaciones que guiarán la elaboración de una declaración política y de un documento marco para la aplicación de esta política en los años posteriores a 2006, es decir, cuando expire el segundo plan de acción.
En opinión de la Comisión, el principal objetivo debe ser convertir la política relativa a la dimensión septentrional en una política común a todas las partes afectadas, en particular la Federación de Rusia.
Una vez que todas las partes hayan demostrado este compromiso, podríamos contemplar nuevas cooperaciones en la región septentrional inspiradas en el modelo ejemplar que constituye la cooperación medioambiental de la dimensión septentrional, cuyo principal proveedor de fondos es la Unión Europea y que ilustra la muy fructífera cooperación entablada entre las cuatro instituciones financieras internacionales afectadas, Rusia y la Comisión.
Desde el punto de vista de la Comisión, la nueva dimensión septentrional debe considerarse la expresión regional al norte de los Espacios Comunes acordados en la cumbre de 10 de mayo entre la Unión Europea y la Federación de Rusia, a la que la plena participación de Noruega e Islandia conferiría un valor añadido.
Debería seguir incluyendo también algunos objetivos adicionales relacionados con las características específicas del norte, en particular su frágil medio ambiente, la cuestión de las poblaciones autóctonas, la salud y el bienestar social.
La Comisión elabora actualmente los textos de base para la nueva dimensión septentrional.
La declaración política y el marco estratégico relativo a la nueva dimensión deberían tener carácter permanente, para sustituir el modelo actual de planes de acción de tres años, si bien previendo una revisión periódica.
Las consultas sobre la nueva estrategia han comenzado ya, y celebro la ocasión que se me ha brindado de mantener un intercambio de puntos de vista con el Parlamento.
Además, el sistema de información sobre la dimensión septentrional está ya disponible en la página web de la DG Relex.
Esta importante iniciativa de la Presidencia finlandesa de 1999 es un proyecto demasiado significativo como para que se pierda simplemente por falta de influencia política.
La dimensión septentrional debe hacerse más viable, y personalmente me siento agradecida de que un miembro de la Comisión tenga el mismo objetivo.
Tenemos que ser realistas: solo una estrategia con un marco de financiación claro y una partida presupuestaria logrará establecer su condición.
El Mar Báltico forma parte indiscutiblemente de la dimensión septentrional.
Es nuestro mar: .
En la Unión Europea se reconoce ampliamente que debe haber una acción visible en la región mediterránea para mantener la seguridad y el bienestar de los ciudadanos y el desarrollo continuo y sostenible de nuestro continente.
La dimensión septentrional es un acuerdo marco concebido para intentar atender no solo a las regiones septentrionales de la Unión, sino también a sus regiones vecinas del norte, por ejemplo en forma de cooperación práctica con la zona noroeste de Rusia y las regiones árticas.
En breve, la contribución de 75 millones de euros por parte de los países asociados y la UE ha supuesto que hayamos podido empezar o planificar proyectos medioambientales por valor de 2&#160;000 millones de euros.
En el futuro tendremos que desarrollar una política para la dimensión septentrional, crear nuevos órganos y agencias que trabajen en ella, y apoyar el trabajo de los socios anteriores.
Como dijo el Comisario, el Consejo Nórdico de Ministros, el Consejo de Estados del Mar Báltico y el Consejo Regional Euroártico de Barents desempeñan todos un papel importante en la dimensión septentrional.
Sin embargo, lo más importante de todo es el propio compromiso de la Comisión y de los Estados miembros.
Sin embargo, tiene que ser una política compartida en asociación con Rusia, no un modo encubierto de dirigir algunas de las políticas de la UE hacia Rusia.
Como ya se ha mencionado antes, también hemos de implicar a nuestros otros socios: Noruega e Islandia.
El Gobierno noruego ha elaborado recientemente un documento de política muy completo para el debate sobre el Polo Norte.
Esta frágil zona de nuestro mundo nos da la oportunidad de cooperar con muchos socios e incluso de entablar un diálogo con los Estados Unidos sobre el cambio climático.
Como ya se ha dicho, desde la ampliación se ha convertido casi por completo en un mar interior de la UE.
El Báltico es una de las zonas marítimas más vulnerables del mundo, y en la actualidad se encuentra en muy baja forma.
El número de transportes de petróleo desde los puertos de Rusia, en particular, está aumentando muy rápidamente.
En el Mar Báltico, sin embargo, las consecuencias serían muchísimo más desastrosas y duraderas que en el Atlántico.
La eutrofización en el Báltico es visible en verano, por ejemplo, en forma de algas de color verde azulado.
Los vientos soplan en sus velas desde todas las direcciones, también desde donde se encuentran nuestros socios de la dimensión septentrional: Rusia, Noruega e Islandia.
Es posible ayudar a este vecino de nuestra UE a resolver sus problemas mediante la financiación; por ejemplo, con programas como TACIS y los del Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación, en el marco de la dimensión septentrional.
La dimensión septentrional debe cubrir también la cooperación con Noruega (rica en petróleo) e Islandia (rica en energía).
Su plan de acción debería extenderse hacia la región del norte e incluir Groenlandia y Alaska, así como el mar de Barents.
El hecho de que la UE no siempre participe en las reuniones del Consejo del Ártico, el Consejo de Barents o el Consejo Euroártico de Barents revela en buena medida su indiferencia ante las relaciones exteriores en el desarrollo de la dimensión septentrional.
La Comisión debería tomarse en serio el deseo de los Estados miembros del norte de la UE de desarrollar las regiones septentrionales de Europa al igual que la región mediterránea, y el Comisario debería atender al debate a través de sus auriculares si no entiende el idioma. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, por desgracia existe una intención constante de implicación en casi todos los terrenos.
El Báltico es un mar interior absolutamente único.
Solo una vez que Rusia haya conseguido resolver estos problemas, podremos esperar que la dimensión septentrional logre sus objetivos técnicos y económicos en relación con Rusia. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero empezar señalando una cuestión a las personas que elaboran el orden del día del Parlamento Europeo y también a la cabina de interpretación inglesa.
Quisiera hacer tres observaciones.
En primer lugar, creo que la dimensión septentrional debería tener su propia línea presupuestaria.
Las ideas que ha presentando el Comisario Michel suponen un paso en la buena dirección.
Sin embargo, estoy totalmente de acuerdo, por ejemplo, con la señora Korhola y la señora Hassi, que han dicho que deberíamos reorientarla hacia el Mar Báltico, porque probablemente es el mar más enfermo que tenemos en Europa hoy en día.
A todas las personas que se sientan hoy por primera vez en el Parlamento quiero decirles que recuerden que en Mar Báltico tiene una profundidad media de 59 metros en comparación con los dos o tres kilómetros del Mediterráneo.
La dimensión septentrional debería integrarse en el conjunto de políticas de la UE y no mantenerse aparte.
La frontera noreste de la UE es cuando menos tan importante como su frontera sur en el Mediterráneo.
Las desigualdades de nivel de vida en el norte son las más acusadas de Europa.
El VIH, el sida, la tuberculosis, la droga y el alcoholismo han reducido la esperanza de vida de los varones hasta alcanzar niveles de países en desarrollo.
En segundo lugar, la Comisión debería participar de manera más dinámica en el trabajo de los consejos que operan en la región más septentrional de la Tierra: el Consejo de Estados del Mar Báltico, el Consejo Euroártico de Barents y el Consejo Ártico.
Ahora que han entrado en la Unión, el desarrollo de la región del Mar Báltico se basa esencialmente en la cooperación mutua entre los Estados miembros y la política interior de la Unión.
La Comisión debe tener esto en cuenta cuando perfile las directrices de la dimensión septentrional.
Ahora que nuestros socios de la dimensión septentrional han pasado de ser simples vecinos a convertirse en miembros, convendría elaborar una estrategia integral para el desarrollo de la región del Mar Báltico, dentro de un marco en el que los Estados miembros y la Comisión puedan colaborar en proyectos como la mejora de la conservación medioambiental y la economía energética en la región, así como sus comunicaciones internas.
La cooperación en el Mar Báltico establecerá la dimensión septentrional en las políticas interiores de la Unión, pero la cooperación con Rusia se seguirá llevando a cabo evidentemente en el marco de las relaciones exteriores de la dimensión septentrional.
La cooperación en el Mar Báltico aportará por fin alguna sustancia real a las opiniones del Consejo que han hecho hincapié en la importancia de la dimensión septentrional de manera general y también en el desarrollo interior de la Unión.
Convendría impulsar algún tipo de reorganización en la Comisión para que no sea solo la Dirección General de Relaciones Exteriores la que aborde las cuestiones relativas a la dimensión septentrional, sino también otras Direcciones Generales. &#160;&#160; – Señor Presidente, en efecto, ya era hora de que debatamos la dimensión septentrional en esta Cámara.
Abarca a miembros, no solo de todos los grupos políticos, sino también en representación de la gran mayoría de Estados miembros.
Para asegurar el éxito de este trabajo es absolutamente vital que el Gobierno británico, alemán, polaco, francés e italiano, y toda la administración de la UE ofrezcan su apoyo a esta gran labor.
La región del mar Báltico, que comprende a los ocho Estados miembros, forma en la actualidad el núcleo de la dimensión septentrional.
La población de la región espera que se solucionen estos problemas tan obvios.
Es importante que ahora la Comisión logre reforzar adecuadamente la parte báltica de la dimensión septentrional.
Mi mensaje al Comisario es el siguiente: integren el Báltico como parte importante de la dimensión septentrional.
Elaboren una estrategia inteligente para la región, y sean más osados. &#160;&#160; – Señor Presidente, me ha estimulado el nuevo enfoque que tiene el Comisario de esta cuestión.
Si quiere que su cooperación a largo plazo con Rusia tenga éxito, la UE ha de empezar a enviar una señal clara y coherente a Moscú.
El poder adquisitivo no solo tiene ventajas, sino también inconvenientes, por lo que debemos considerar en qué ámbitos queremos incluir esta nueva dimensión.
Este tema desempeñará en el futuro un papel especial no solo en este sentido, sino también con respecto a la seguridad de nuestro abastecimiento energético.
El desarrollo de la tecnología de banda ancha y el acceso a la información en Internet por parte de un sector cada vez más amplio de la sociedad son tareas que tendrán un papel importante en el futuro, sobre todo en regiones remotas.
Le transmitiré asimismo todas las sugerencias y consideraciones que no necesariamente tienen que ver con la declaración, en particular las relativas al lugar y el papel de Rusia y a la cooperación con este país.
La economía rusa muestra un crecimiento alentador; cabe pensar, por tanto, que los presupuestos de la Unión Europea en este ámbito no aumentarán.
Solamente quisiera añadir que, desde mi punto de vista, la comparación con el Mediterráneo no es del todo pertinente, dadas las distintas características de las dos regiones, en particular los indicadores económicos, las poblaciones afectadas, el número de países implicados, etc.
Sería necesario que asistiera a la reunión ministerial sobre la dimensión septentrional del 21 de noviembre de&#160;2005, puesto que participa plenamente en todas las actividades de la dimensión septentrional.
Nuestro objetivo consiste en elaborar una política conjunta Unión Europea-Rusia sobre la dimensión septentrional en la que participen también Noruega e Islandia.
Dicha política debería estar en consonancia con los Espacios Comunes, con los que debería estar alineada en lo que respecta a la región septentrional e incluir una serie de características específicas.
Me parece que el apoyo de la Comunidad Europea a la dimensión septentrional debe seguir realizándose en el marco de los programas que se aplican actualmente, en concreto TACIS y la Política Europea de Vecindad, y los que lo sean en el futuro, en el marco del proyecto de instrumento europeo de vecindad y cooperación.
Reproducir estos resultados en otros ámbitos no está descartado, pero exigiría un nivel de compromiso similar por parte de todos los proveedores de fondos.
Tengo que responder a una pregunta que se ha planteado varias veces porque es importante, y es la relativa a una estrategia báltica dentro de la dimensión septentrional.
Hoy quiero pedir a la Comisión Europea que nos recuerde en su planificación, y al Gobierno escocés que desempeñe un papel más activo junto con nuestros vecinos Islandia, Noruega y otros. &#160;&#160; El punto siguiente es el debate del informe (A6-0173/2005) del señor Thierry Cornillet, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre turismo y desarrollo [2004/2212(INI)]. &#160;&#160; . – Señor Presidente, el turismo es la primera actividad económica mundial, tanto en volumen de negocios como en puestos de trabajo.
Volveré sobre este punto.
El turismo es asimismo un factor de democracia y de equilibrio político, porque los turistas que no quieren comprometerse con un paquete cerrado ven un país abrirse ante sus ojos; porque el turismo enriquece y es educativo de un modo que, como todos sabemos, socava los cimientos de la dictadura; porque el turismo puede establecer normas éticas, en particular por lo que se refiere al trabajo infantil; y porque empieza a surgir en nuestra parte del mundo la idea del turismo justo, que constituye de hecho una forma de disuasión.
Por último, el turismo es un factor esencial para la salud pública y la educación.
El turismo, por último, es un factor de educación porque hace que las personas aprendan lenguas y de este modo facilita la apertura de espíritu.
El turismo también puede ser un factor de trastorno y conducir al abuso.
El hecho de que el turismo sea la mayor actividad económica mundial y pueda servir de palanca económica para los países en desarrollo no puede dejar a la Unión Europea indiferente.
Esto vale naturalmente para todos nuestros programas, FED, MEDA, ASEAN u otros.
Hay que aumentar el porcentaje de esos fondos que se asigna directamente a proyectos de desarrollo turístico.
Me alegra que el señor Comisario esté aquí, porque esto vale tanto para la DG Empresa como para la DG Desarrollo, que deberían tener departamentos de turismo algo más fuertes.
No nos equivoquemos, el sector público no va a garantizar la totalidad del desarrollo turístico.
Pero el sector público puede, con su estímulo, en particular la creación de grandes infraestructuras, y con la ayuda que aportamos, contribuir al desarrollo ulterior del turismo.
Por último, el turismo debe dar lugar a una reflexión ética en la Unión Europea y, de un modo más general, a escala mundial.
Hay que reflexionar sobre las formas de parar el turismo sexual, en particular sobre las formas de acción legal disponibles en nuestros propios países.
En efecto, la Comisión trata la cuestión del turismo en los países en desarrollo desde la perspectiva de la ayuda al sector privado y de la gestión sostenible de los recursos naturales.
Los promotores turísticos en los países en desarrollo tienen, pues, a su disposición todos los instrumentos de ayuda al sector privado.
La facilidad de inversión gestionada por el Banco Europeo de Inversiones ha financiado así varios proyectos hoteleros en los países ACP, mientras que el programa PROINVEST aporta al sector ayudas no financieras, como la mejora de las capacidades y la promoción de las inversiones.
El informe reconoce por lo demás el carácter transversal del sector.
La estrategia de la Unión Europea consiste en apoyar a nuestros socios en sus esfuerzos de desarrollo ayudándoles a sacar provecho de todos los activos de que disponen, incluido el turismo.
En el caso de los pequeños países insulares del Caribe y el Pacífico, el turismo es uno de los pocos recursos disponibles.
La cooperación de la Unión Europea con sus socios tiene por objeto, en efecto, promover un desarrollo sostenible fundado en los recursos locales y respetuoso con el medio ambiente.
Por lo que respecta al aumento preconizado de los proyectos turísticos, quiero precisar que hay que evitar la dispersión de las financiaciones y, a fin de obtener la máxima repercusión, la Comisión, de acuerdo con los Estados asociados, concentra su ayuda en un número relativamente reducido de sectores.
En cuanto al apoyo prestado a los países víctimas de catástrofes naturales, es ya una constante de la ayuda comunitaria, al igual que la obligación de respetar y proteger el medio ambiente y las culturas locales.
La Comisión está de acuerdo, evidentemente, en que es necesario luchar enérgicamente contra el turismo sexual, en particular del que son víctimas los niños, sobre todo prestando a la justicia de los países asociados toda la ayuda que necesite para erradicar esta plaga.
Quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por la atención que ha prestado a los servicios de la Comisión y no dejaré de tomar todas las disposiciones necesarias para garantizar una supervisión más efectiva de todas las actividades relacionadas con el turismo.
No obstante, la Comisión no cree que conviene crear una Dirección General responsable exclusivamente del turismo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, no cabe duda de la importancia del turismo como componente central de las políticas europeas de desarrollo.
El turismo, como afirma correctamente el ponente en su informe, no solo es un factor del crecimiento económico, sino que contribuye de manera sustancial a la democracia y al equilibrio político de los países en desarrollo.
Desde el Tratado de Maastricht, la política turística ha sido un objetivo central de la acción de la Unión Europea.
Con la Constitución Europea, el turismo se reintegra en los sectores de apoyo, coordinación o acción complementaria por parte de la Unión.
Existe, por tanto, un fundamento jurídico, así como el reto de crear una política europea de acción coordinada en el sector turístico.
Cuando miramos al mundo en desarrollo, hemos de recordar que el turismo desempeña un papel más importante en algunas regiones y países que en otros, como demuestran las cifras en el informe.
Por ejemplo, no podemos apoyar el apartado 8 que pide a todos los países en desarrollo que elaboren planes de desarrollo del turismo, produzcan informes anuales sobre cifras y contribuciones, porque no es adecuado en todos los casos y en muchos países tendría una prioridad muy baja.
Los visados son a menudo una importante fuente de ingresos para los países en desarrollo, y por ello no podemos apoyarlo.
Asimismo hay algunos ámbitos en los que el informe podría ser más matizado.
Por ejemplo, los considerandos Q y T.
No estoy segura de que si tuviésemos una DG de Turismo, esta fuera a hacer forzosamente mucho por el mundo en desarrollo.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea se congratula de ver que se debate este tema en esta Cámara y que se da la consideración debida a aspectos tales como la inversión de los beneficios del turismo en el país en desarrollo en cuestión, el rechazo del turismo de masas, la promoción de los derechos humanos y el mantenimiento de la biodiversidad.
Como primer intento, este informe es importante, pero hay muchas cosas que considera solo a medias o de forma demasiado vaga.
No hay equívoco posible con respecto a la suposición de la UE, expresada de nuevo en este informe, de que el turismo contribuirá a resolver los demás problemas del mundo.
Es cierto que un sector turístico bien organizado tiene un gran potencial para ayudar a mejorar la situación de los habitantes de muchos países en desarrollo.
Sin embargo, la UE no debería perseguir una política turística común, como se propone en este informe.
Nosotros abogamos por una UE con poderes limitados y, por lo tanto, votaremos en contra de este informe. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el informe Cornillet indudablemente tiene muchos puntos válidos; por ejemplo, explora el lado sórdido de ciertas formas de turismo, como la explotación sexual infantil en ciertos destinos turísticos o la explotación inmobiliaria, que afecta a la población autóctona, que normalmente dispone de menores recursos.
Sin embargo, desde mi punto de vista, en este informe falta un punto importante, a saber, una postura clara con respecto al turismo en países donde se violan escandalosamente los derechos humanos y a los que sería útil que la Unión Europea se planteara aplicar un embargo para ejercer mayor presión sobre ellos.
Este informe hace referencia a la misma de manera cautelosa, pero se trata de un lugar donde los oponentes desaparecen en prisiones durante meses y años sin ningún tipo de juicio, mientras que el régimen de un hombre viejo y senil, culpable de crímenes contra la humanidad, se alimenta de la monedas de algunos occidentales degenerados.
Estos son también algunos tristes efectos secundarios del turismo que merecen nuestra atención. &#160;&#160; Señor Presidente, el turismo es una fuente de ingresos fundamental para muchos países en desarrollo, con un impacto significativo en la transformación de sus economías.
Sin embargo, al mismo tiempo, tenemos que ser conscientes de algunas amenazas a las que se exponen los turistas y otros peligros relacionados con el flujo turístico que afectan a 25 Estados miembros de la Unión Europea.
Las cuestiones sobre la forma en que el sector turístico puede apoyar a los regímenes totalitarios deben figurar de manera prominente en cualquier debate sobre turismo y desarrollo.
Para los Gobiernos de varios Estados miembros de la Unión Europea, el mantenimiento de relaciones diplomáticas con el régimen cubano es un tema delicado, porque a menudo se encuentra ligado al sector turístico.
Para algunos países en desarrollo, el turismo supone alrededor del 50 % del PIB, así que debemos tenerlo en cuenta.
Se trata de algo que se podría supervisar a través de nuestra relación con 78 países ACP. &#160;&#160; – Señor Presidente, me hago eco de los comentarios del diputado de mi Grupo, el señor Kusstatscher, en relación con los numerosos elementos positivos de este informe, que tiene el mérito de destacar la paradoja existente en el mundo en desarrollo en el terreno del turismo.
Estoy de acuerdo con el ponente en que el turismo puede ser una potente fuerza positiva en los países del mundo en desarrollo.
Sin embargo, recuerdo perfectamente que cuando trabajé en la India durante seis meses, a menudo el impacto del turismo en las comunidades locales era negativo.
Espero con interés ver cómo la Comisión desarrolla esta cuestión. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
Como el informe Cornillet ha mostrado de manera acertada, el turismo ha brindado a los países en desarrollo una gran oportunidad para lograr un desarrollo sostenible.
Es necesario contar lo antes posible con una iniciativa fuerte y sólida por parte de las instituciones comunitarias, que se centre particularmente en la posible financiación y legislación para luchar contra estas prácticas ilícitas, que llevan a cabo sobre todo los europeos. &#160;&#160; Señor Presidente, mi discurso durará solo dos minutos.
El primero es que necesitamos una cooperación transfronteriza entre la UE y los países en desarrollo, entre los países de África y los países en desarrollo, y cooperación también dentro de los propios países.
El tercer y último punto es que deberíamos invertir en préstamos de capital cerebral, y con ello me refiero a las personas que se envían desde Europa a los países en desarrollo para ayudar a promover el crecimiento económico, aunque debería hacerse de manera tal que siempre se tuviera en cuenta el propio punto de vista de los países en cuestión, sus peculiaridades y su cultura.
He hablado dos minutos. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señorías, los oradores anteriores ya han señalado que el turismo es la actividad económica más importante del mundo y un sector con un desarrollo muy dinámico en los países desarrollados y, por supuesto, también en los países en vías de desarrollo.
En cuanto a la relevancia política del turismo, una serie de diputados ya han llamado la atención sobre el hecho de que el turismo en muchos casos puede promover el respeto de los derechos humanos, las libertades civiles y la democracia, así como aumentar la estabilidad política.
En cuanto a la economía, estos riesgos se refieren al exceso de dependencia del turismo, un problema ya mencionado por los oradores anteriores.
Asimismo, se ha hablado de riesgos medioambientales, por ejemplo la amenaza que supone para las fuentes de agua potable e industrial, que en muchos países se han agotado.
Los Juegos Olímpicos de Londres en 2012 suponen una de estas oportunidades para mi región.
Tal y como establece el apartado 35 de la propuesta de resolución, que hace referencia al código ético de la Organización Mundial del Turismo, hemos de proteger a nuestros anfitriones, y esto quiere decir que los turistas deben tratar a sus anfitriones como tales, con respeto, en lugar de dedicarse a destruir estructuras que han ido desarrollándose a lo largo del tiempo.
En segundo lugar, hemos de proteger la naturaleza en los lugares extranjeros que visitan los turistas, y no solo evitando la especulación inmobiliaria a que se refiere el apartado 40 del informe.
Con nuestros propios hábitos de vida destruimos los recursos naturales de estos países.
En cualquier caso, quiero dar mi más cálida acogida al informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, sus Señorías, estoy de acuerdo con que el turismo como factor económico y factor de desarrollo sostenible es importante.
Por último, en nombre del decoro, en el apartado 30 uno no se puede «congratular» del nuevo fundamento jurídico relativo al turismo establecido en la Constitución Europea, ya que esta Constitución actualmente no vale nada, está muerta y ha sido enterrada por el resultado de los referendos y también, por ejemplo, por el miedo del Gobierno de Blair a celebrar más votaciones en un futuro próximo.
En primer lugar, diré que, en términos generales, puedo suscribir lo esencial del informe, excepto quizás algunos puntos planteados en el curso de los debates y con los que puedo estar de acuerdo.
En efecto, incluso en Europa, el hecho de visitar masivamente determinados lugares provoca fenómenos de desgaste contra los cuales hay que tomar medidas.
Dicho esto, creo que debemos respetar un principio fundamental: que corresponde en primer lugar y ante todo a los Estados asociados elegir el turismo como sector económico prioritario.
Sobre esta base, lo que me parece importante para la Comisión –y voy a adquirir un compromiso muy firme a este respecto, señora&#160;Kinnock– es que, además de contribuir a la emergencia de infraestructuras turísticas a través de los proyectos de desarrollo, podría poner útilmente a disposición de los gobiernos sus conocimientos técnicos en los ámbitos de la evaluación de los efectos positivos y negativos de las inversiones en el sector del turismo y de la utilización de los distintos instrumentos disponibles para evitar las consecuencias menos deseables.
Creo que hay aquí todo un estudio que hacer, pero estoy de acuerdo con usted, señora&#160;Kinnock, en que por nuestra parte no hemos reflexionado suficientemente en ello.
Pronto tendré ocasión de mantener un intercambio de puntos de vista con el Parlamento y preguntarle sobre esta cuestión.
Se propone restablecer la línea presupuestaria dedicada a la lucha contra el turismo sexual para garantizar la asignación efectiva de recursos a esta acción.
El Parlamento Europeo y la sociedad civil serán plenamente consultados sobre la aplicación de esta reforma.
Un tema tan importante como la lucha contra el turismo sexual encontrará sin duda el lugar que merece dentro del tema «Desarrollo humano y social», junto a otros asuntos como la lucha contra el sida, la igualdad de género, los problemas de formación o la cohesión social.
Sea como fuere, sus Señorías pueden estar seguras de que intentaremos, con toda posible atención y firmeza, crear un arsenal de instrumentos de ayuda destinados a los países en desarrollo que quieran invertir en turismo. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Es hora de poner fin a esa pobreza del fatalismo; es hora de sacar a la luz las enfermedades olvidadas y dar esperanza a las personas que viven con esas enfermedades y, demasiado a menudo, mueren por culpa de ellas.
Menos del 1&#160;% de los 1&#160;393 nuevos medicamentos comercializados entre 1975 y 1999 estuvieron destinados a enfermedades tropicales infecciosas.
Solicito más investigación en torno a las enfermedades olvidadas y más apoyo a los proyectos de atención médica en los países en desarrollo.
Ha destacado algunos de los puntos esenciales en los que la Comisión concentrará su acción en los próximos años con la ayuda del Parlamento y de los Estados miembros.
La Comisión seguirá apoyando asimismo la investigación y el desarrollo, a fin de prevenir, tratar y curar las enfermedades, incluidas las llamadas enfermedades olvidadas.
El programa de acción para acelerar la lucha contra el VIH/sida, la malaria y la tuberculosis en las acciones exteriores incluye acciones suplementarias para luchar contra estas tres grandes enfermedades de la pobreza.
El programa propone una serie de acciones coherentes, concretas y a menudo ejecutadas conjuntamente por la Comisión Europea y los Estados miembros, que se llevan a cabo tanto en los países socios como a escala mundial, a fin de reforzar la lucha contra esas enfermedades y contribuir a alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Nuestras acciones deberán contribuir a aumentar la credibilidad de la política de prevención, de acceso al tratamiento y de inversiones para el desarrollo de nuevas vacunas y de otras herramientas e intervenciones de prevención o de tratamiento.
En este contexto, Europa intensificará el diálogo político con sus socios para ayudarles a afrontar los enormes desafíos a que se enfrentan a través de estrategias ambiciosas y de una participación activa de la sociedad civil y del sector privado.
Europa contribuirá a reforzar las capacidades de esos países en ámbitos clave, en particular la reglamentación en materia de evaluación y de autorización de comercialización de los productos farmacéuticos, así como de investigación.
Como saben, este problema es crítico en los países que intentan reforzar sus acciones en el marco de la lucha contra esas tres enfermedades.
Voy a lanzar también una nueva iniciativa encaminada a garantizar la disponibilidad de nuevos medicamentos.
También serán necesarias nuevas medidas a escala europea a fin de incitar –como han dicho ustedes muy bien– al sector privado a invertir en investigación y desarrollo de nuevos medicamentos específicamente orientados a la curación de enfermedades propias de determinados países y que hoy presentan, manifiestamente, escaso interés económico para el sector.
El primero es que mi Grupo y yo apoyamos el informe del señor Bowis, que es excelente.
Hay cuestiones que nos afectan a todos nosotros, por lo que mi Grupo lo apoya.
Mi segunda observación es que este campo necesita más investigación.
Esencialmente necesitamos más dinero e investigación, pero mi Grupo apoya completamente el informe que tenemos sobre el tapete. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede a la votación. &#160;&#160; – Quiero proponer una enmienda para sustituir la frase «y la creación de cuerpos de protección civil comunes en las fronteras» del apartado 9 de la Resolución, por la frase «y la creación de un cuerpo europeo de protección civil que tenga especialmente en cuenta las vulnerabilidades de las zonas fronterizas».
Además, quiero señalar que existe un pequeño error en el apartado 17 de la traducción portuguesa.
Deseo, pues, que la Comisión comprenda la importancia de esta resolución y sitúe de nuevo la prevención de los incendios forestales y la realización de obras preventivas en el lugar que merecen en nuestro presupuesto.
Todo el tiempo que nos costó enviar la ayuda para las montañas eslovacas Tatra nos demostró que en el futuro para solucionar las consecuencias de las catástrofes naturales será preciso un compromiso pleno por parte de Europa y la ayuda financiera inmediata del fondo de solidaridad cuando un Estado miembro lo solicite. &#160;&#160; Nosotros, los socialdemócratas suecos, hemos votado a favor de la resolución sobre catástrofes naturales porque podemos apoyar todo el empuje de la resolución.
Sin embargo, creemos que algunas de las propuestas de la resolución tienen demasiados detalles y pretensiones.
Tenemos nuestras dudas a la hora de utilizar la ayuda agrícola para crear cortafuegos, y no queremos un sistema de seguros agrícolas financiado por la Unión Europea. &#160;&#160; Celebramos la solidaridad internacional cuando las catástrofes naturales u otros sucesos golpean a los países con consecuencias devastadoras.
No obstante, no creemos que la Unión Europea deba utilizar eventos de este tipo para fortalecer su influencia sobre distintos ámbitos políticos.
La Comisión no debería realizar análisis detallados de las causas de los incendios forestales.
La Unión Europea no debería desarrollar una política común de prevención de incendios forestales.
También lamentamos que se rechazaran nuestras propuestas, a saber: - la necesidad de crear un plan de seguro agrícola público, financiado por la Unión Europea, a fin de garantizar a los agricultores un ingreso mínimo en caso de catástrofe pública, como sequías, incendios e inundaciones; - instar al Consejo a tener en cuenta, en su propuesta para la siguiente Perspectiva Financiera para 2007-2013, la necesidad de crear mecanismos de apoyo de la población afectada con vistas a prevenir catástrofes futuras a gran escala debidas al cambio climático, con la finalidad de intentar minimizar sus consecuencias. &#160;&#160; .
La Unión Europea tiene que desarrollar con carácter urgente sus capacidades actuales del sector público, y no solo en vista de los incendios a gran escala ocurridos al sur de Europa y de las grandes inundaciones de Europa central.
Esta resolución, que también se refiere a las catástrofes en otros Estados miembros que merecen nuestra solidaridad por motivos similares, contribuirá al proceso de toma de decisiones y a la aplicación de las medidas necesarias.
Está sostenido por más de 2 millones de empresas, y la mayoría de ellas son PYME.
Espero asimismo que el Consejo adopte sin tardanza una decisión relativa a los tipos reducidos de IVA, de modo que los Estados miembros puedan aplicar tipos reducidos a los restaurantes, como ya sucede con otras actividades vinculadas al turismo.
Por eso hemos votado en contra del informe. &#160;&#160; Los moderados hemos votado en contra del informe sobre turismo y, por consiguiente, hacemos hincapié en que, de acuerdo con el principio de subsidiariedad, el turismo es competencia de los Estados miembros.
La cumbre de junio claramente demostró que los Estados miembros no desean pagar todo tipo de nuevos ámbitos políticos.
No obstante, expresaré algunas reservas con respecto a su enfoque del desarrollo del turismo, demasiado centrado en la protección del medio ambiente y del consumidor.
El ponente tiene razón al afirmar que el turismo es un factor de crecimiento, pero, para que lo sea plenamente, es necesario que los agentes económicos nacionales puedan ser competitivos y no se vean impedidos por una normativa y una fiscalidad como las que existen particularmente en Francia. &#160;&#160; Los moderados hemos votado en contra del informe de iniciativa propia sobre la discriminación de género en los sistemas de salud.
Como muchas otras cuestiones relativas a las cuales existen diferentes soluciones y tradiciones en los distintos Estados miembros, habría que tratar a escala nacional cuestiones de igualdad de género y de asistencia sanitaria y tratamiento médico.
El informe mencionado aborda muchos aspectos importantes de la salud de la mujer y del acceso a la asistencia sanitaria.
Apoyamos sin reservas la Resolución de Naciones Unidas A/59/516/Anexo 1 («Declaración sobre la clonación de seres humanos»), según la cual no deben permitirse las prácticas contrarias a la dignidad humana, como la clonación reproductora.
No obstante, hay algunas recomendaciones del informe con las que discrepamos, y que nos han llevado a la decisión sobre nuestro voto final.
El uso de fondos estructurales con fines médicos preventivos y la exigencia de unas condiciones específicas para el empleo de personal médico son cuestiones que competen en exclusiva a los Estados miembros. &#160;&#160; El informe de iniciativa propia sobre la discriminación de género en los sistemas de salud aborda cuestiones muy importantes que afectan a la salud de las mujeres, especialmente el hecho de que la fisonomía masculina es el punto de partida en la medicina moderna, a pesar del hecho de que existen claramente diferencias significativas entre los sexos.
A pesar de las buenas intenciones del informe desde el punto de vista de promover la salud de la mujer en la Unión Europea, voy a votar en contra del informe.
No corresponde al Parlamento Europeo decidir si las mujeres deberían tener derecho a operaciones de cesárea o si el personal de enfermería debería trabajar durante períodos más cortos de trabajo y tener salarios más altos.
Al mismo tiempo, el informe se caracteriza en otros ámbitos por su enfoque indebidamente generalista de la redacción.
Por ejemplo, la proporción de mujeres que trabaja en la asistencia sanitaria puede en general ser muy alta, por encima del 78&#160;% en Austria, pero es baja incluso hasta la insignificancia en la alta dirección y otras profesiones que disfrutan de una categoría alta y, por consiguiente, de altos salarios.
Esto es contrario a lo que se ha llamado la «feminización del envejecimiento», ya que los hombres forman la mayoría de la población de hasta más o menos la edad de 45 y las mujeres el tramo de esta edad en adelante.
El establecimiento por parte de algunos Estados miembros de programas universales de detección precoz del cáncer de mama en mujeres de 50 a 69 años supone otro avance, y no hay duda de la importancia de hacerlo tal y como sugiere el informe y de instar a otros a que hagan lo mismo.
Sin embargo, deberíamos preocuparnos por el hecho de que entre los 35 y los 55 años es cuando el cáncer de mama suele ser más fatal, por lo que debemos hacer más por concienciar de los peligros a este grupo de edad y adaptar en consecuencia los programas de detección. &#160;&#160; .
Como los organismos de la Unión Europea se encuentran en lugares descentralizados, en todos los Estados miembros tendría que haber escuelas europeas.
Creemos que es necesario encontrar una solución más flexible cuando se trata de la educación de los niños de los funcionarios de la Unión Europea.
Como norma, existe la oportunidad de elegir entre una escuela municipal e internacional allí donde se encuentra alguna institución u organismo de la Unión Europea.
El sistema de las escuelas europeas parece haber pasado a la historia.
El sistema de escuelas europeas promueve, pues, el concepto de ciudadanía europea, que es para Europa lo que debería ser el concepto de preferencia nacional para Francia y las demás naciones libres de Europa.
Pero el desarrollo de esas escuelas no se destina a construir la Europa de las naciones a la que aspiramos, sino a favorecer la integración europea; política que acaba de ser condenada por el pueblo francés el 29 de mayo de 2005.
Estas escuelas no solo son discriminatorias para con los funcionarios no europeos, sino que lo son también para con todos los niños de Europa.
Los hijos de funcionarios de la UE merecen una enseñanza de calidad en su lengua materna y la existencia de estas escuelas ayuda a que las instituciones contraten y mantengan personal cualificado adecuado.
El concepto de educación multilingüe y multinacional aplicado en estas escuelas podría servir de modelo para los sistemas educativos de los Estados miembros.
El tema de las enfermedades principales y olvidadas en los países en desarrollo tiene una gran dimensión relacionada con los derechos humanos.
Por este motivo me parece positivo que el informe Bowis incluya estas cuestiones explícitamente en el contexto de otros asuntos políticos, como por ejemplo la cancelación de la deuda de los países más pobres.
Si estos países siguen gastando el 40&#160;% de su producto interior bruto para el pago de la deuda, entonces su situación o los sistemas de salud de los propios países no cambiará, independientemente de cuántas resoluciones aprobemos en esta Asamblea.
Me alegro de que el señor Bowis dedique gran parte de este informe al problema del VIH/sida y, como es habitual, adopte una actitud progresista en torno a él.
Agradezco al señor Bowis que nos permita en el Parlamento Europeo unirnos a la Comisión en la demostración de que la Unión Europea sigue otro camino.
Pienso que tiene razón al solicitar la ampliación de las campañas de la Comisión en contra del VIH/sida, la tuberculosis y la malaria de modo que se incluyan otras enfermedades olvidadas.
Como ponente de la normativa destinada a garantizar la ejecución de la decisión de la OMS sobre los derechos de propiedad intelectual (ADPIC) y el acceso a los medicamentos, espero que el Consejo y el Parlamento lleguen rápidamente a un acuerdo en torno a un texto que permitirá aplicar esta decisión importante con carácter inmediato en los 25 Estados miembros.
Además, mientras la Comisión y los Estados miembros han de apoyar activamente la ejecución de la Declaración de Doha y oponerse a cualquier medida adoptada por los Estados miembros de la OMS que pueda minar estos compromisos, los líderes africanos deberían aceptar también su responsabilidad en la lucha contra las enfermedades principales y olvidadas.
Aquí en Occidente son enfermedades olvidadas, pero su presencia se deja sentir notablemente en el Sur, ya que causa millones de víctimas todos los años.
En este terreno es preciso invertir fondos públicos, ya que los niños de los países en desarrollo no tienen medios para financiar sus necesidades médicas por sí mismos.
Cuarto, el problema de las enfermedades importantes olvidadas no solo debe asociarse con los países pobres en desarrollo.
Mi quinto comentario es que aunque hemos tratado la amenaza del bioterrorismo en nuestras comisiones y en nuestros plenos, me pregunto si estamos preparados para la inevitable propagación de algunas de las enfermedades mencionadas en este informe.
No debemos reducir las cuestiones planteadas en este informe a la accesibilidad de los medicamentos y remedios para las enfermedades, sino que también debemos tener en cuenta la situación de los menos afortunados que nosotros.
Esto ilustra la importancia del enfoque dinámico que defiende el informe Bowis.
Aunque en los propios países en desarrollo no se presta suficiente atención a algunas enfermedades, sería útil que en Europa se emprendieran iniciativas que pudieran apoyar su control.
Quiero dar las gracias al señor Bowis una vez más por su estimulante informe. &#160;&#160; – Quiero dar las gracias al señor Bowis por su importante informe, con respecto al cual yo también propuse varios cambios y enmiendas, la mayoría aceptadas por la comisión.
En el marco de esta ayuda también es importante dar garantías, inclusive incentivos financieros, a las empresas farmacéuticas que hayan dejado de fabricar ciertos fármacos para el tratamiento de enfermedades de la población pobre, pues no hay nadie que los pague.
No hay todavía ningún tratamiento específico ni vacuna disponible para los estragos del Ébola, que en los últimos años mereció grandes titulares por aquí y que ha matado a 1&#160;200 personas desde que el virus fue descubierto.
La lista de enfermedades olvidadas continúa.
Podríamos añadir también, como hace nuestro ponente, los 121&#160;millones de personas que viven con depresión.
El señor Bowis nos mostró el camino con respecto al Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades y ahora hace lo mismo con su informe.
Gracias, John, has hecho una excelente labor. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero aprovechar mi turno para agradecer y felicitar a mi honorable amigo, el señor Bowis, por el informe tan completo que nos ha presentado.
Por este motivo, pido al Comisario Michel que active todos los mecanismos necesarios y que adopte todas las precauciones precisas para proteger la salud pública en Europa.
Todos los días somos testigos de un drástico aumento de enfermedades en los países en desarrollo, especialmente en el continente africano.
Esta situación es un insulto a la humanidad e impone a la comunidad internacional, a las Naciones Unidas y la Unión Europea, la necesidad de una acción mundial que no se limite a pronunciamientos grandilocuentes y que elabore y ejecute inmediatamente una estrategia integrada.
El aumento de las enfermedades es fruto de la dramática situación económica y social en que se encuentra la población de los países en desarrollo.
Incluso los países europeos están demorando la ratificación, así que exhorto a la Comisión Europea a que ejerza toda la presión necesaria en este sentido.
La Comisión Europea también debe poner, en el marco de la ayuda humanitaria, un interés particular en garantizar ayudas a la profesión médica y de enfermería de los países en desarrollo.
Muchas gracias y mi más cálido agradecimiento y enhorabuena al Comisario Michel, que está haciendo una labor muy importante. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace mucho este informe.
En el caso de la malaria y la tuberculosis, que ya aumentan en países desarrollados, hay en curso varios proyectos de investigación en colaboración que incluyen el compromiso de que los posibles fármacos sean asequibles para los países en desarrollo.
De todas formas, debemos reconocer que, especialmente con respecto a enfermedades menos conocidas, la financiación pública será fundamental y creo que la UE debería incluir esto en sus programas.
En vísperas de la Cumbre de las Naciones Unidas en Nueva York, en la que los Objetivos del Milenio ocuparán el centro de los debates, este informe está de candente actualidad.
Además de mostrar la necesaria conciencia de la situación, quiero que el Parlamento Europeo emita un mensaje fuerte y claro a los Estados miembros para que se reaviven estos objetivos.
Bien porque son caros, bien porque la investigación fundamental y el desarrollo de la investigación son insuficientes, incluso inexistentes, para determinadas enfermedades principales y olvidadas.
Además, cuando estos medicamentos existen y son asequibles, en ocasiones las poblaciones no tienen acceso a ellos porque no están adaptados a las condiciones sanitarias específicas de esos países.
El problema es más grave y de naturaleza estructural; mientras la investigación fundamental corre a cargo mayoritariamente por el sector público, el desarrollo de los medicamentos está casi por completo en manos del sector privado.
No puede haber avances en el mundo actual en lo que respecta al desafío capital que es la salud sin un compromiso común del poder público y del sector privado.
Es preciso que la industria farmacéutica abandone una lógica exclusivamente lucrativa y revise sus compromisos y prioridades, en particular en el sector de la investigación y el desarrollo, pero también de la comercialización.
Creo que así se aprovecharían bien los recursos y quiero pedir al Comisario que consulte con su colega, el señor Verheugen, porque una iniciativa de este tipo ha de ocupar sin duda el centro del escenario. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, tal y como ha dicho el señor Rübig, la gente quiere vivir más y con buena salud.
Los habitantes de los países en desarrollo, que son objeto de este debate, quieren que se les deje vivir y hacerlo como merece un ser humano.
En otras palabras: «pobre, enfermo, desempleado, desesperado», en estos países un estado a menudo conduce a otro.
Estoy, pues, bastante de acuerdo en decir que las autoridades públicas y los Estados miembros deben involucrarse más en estas políticas.
He anunciado una serie de medidas para incitar a los profesionales de la salud que viven en Europa o en otros lugares y que forman parte de la diáspora a regresar a sus países.
Me parece que no sería fácil prever un 35&#160;% de inmediato, pero sin duda se podría programar a lo largo de varios años un aumento progresivo de los fondos comprometidos en estos dos sectores.
Al igual que ustedes, estoy muy atento a esta cuestión y agradezco a todos los oradores y al ponente que hayan puesto a nuestra disposición este excelente herramienta, que es fuente de inspiración y que no dejaré de emplear. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Los sistemas de salud en los países en desarrollo tienen problemas permanentemente: devolver la deuda y pagar sus intereses les supone cerca del 40&#160;% del PIB, mientras que los recursos asignados a la educación y la salud son por desgracia muy bajos.
Es un hecho absurdo y, en muchos aspectos, intolerable, que como no hay mercados rentables, apenas se investiga en torno a estas enfermedades que casi exclusivamente afectan a poblaciones pobres de los países en desarrollo.
Es preciso enderezar esta situación por medio de un compromiso internacional serio, tangible e inmediato. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre la hambruna en Níger(1). &#160;&#160; . – Señor Presidente, nos enfrentamos a una dura realidad: los países pobres, especialmente los países subsaharianos, tienen hambre y los países ricos hacen promesas.
La liberalización anárquica del comercio internacional de productos agrícolas está agrandando la distancia entre países desarrollados y en desarrollo.
Desde este punto de vista, la ayuda humanitaria, si bien es cierto que ha de aumentar, no puede responder a los graves problemas de África.
La crisis de Níger ha confirmado el grave déficit existente en las Naciones Unidas y la Unión Europea de mecanismos de prevención y alerta temprana.
Los proveedores de fondos se han dado cuenta de que esta crisis es una verdadera hambruna que afecta a un tercio de la población nigerina, es decir, 3,6 millones de personas, que es una cifra enorme.
Lo que podemos pedir también en nuestra resolución es que la ayuda destinada a esas poblaciones esté a la altura de la demanda y que, por supuesto, llegue a los más vulnerables sin excepción.
Esta hambruna nos recuerda también que debemos aplicar una verdadera política de ayuda al desarrollo.
Todas estas cuestiones retornarán sin cesar, pero creo que, un día u otro, será realmente necesario resolverlas a escala de la Unión Europea. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Aunque el asunto que nos ocupa se titula «Hambruna en Níger» en la versión checa del orden del día, yo quiero hablar de la situación en Níger, tal y como figura en otras versiones del orden del día, incluida la francesa, alemana e inglesa, y en las propuestas de resolución que se han presentado.
Muchas personas viajan con su ganado y todas sus pertenencias, en particular en la región de Sahel, a la que pertenece Níger, y por este motivo la crisis se extiende tan rápidamente entre los diferentes países de esta región.
La práctica extendida de pastoreo nómada, que es particularmente común en la parte norte del país, propicia la desertización y una escalada de la crisis a lo largo de los años.
Y aún más, el hecho de que los nómadas crucen fronteras puede contribuir a la extensión de la crisis a otros países, en particular Mali y Burkina Faso.
Por tanto, es preciso tomar dos decisiones sin demora.
Es probable que la tarea más difícil sea restringir la práctica del pastoreo en zonas que corren más riesgo.
Otros países de la región también deben participar en este programa, pues de lo contrario nos enfrentaremos a un número creciente de problemas asociados a medida que el desierto avanza hacia el sur.
El suministro de alimentos solamente proporciona una solución a corto plazo del problema, y es necesario encontrar una solución más amplia a largo plazo.
Oxfam ha reducido el número de animales débiles comprándolos a un precio justo y sacrificándolos.
A menudo hablamos de la importancia de la función de la mujer, pero no puede haber un ejemplo más descarnado que este del daño infligido cuando las mujeres están indefensas.
La sequía del año pasado se juntó con la plaga de langostas, seguida de la sequía de este año, combinándose todo ello con un aumento de precios de los alimentos, que se han triplicado en las zonas rurales y duplicado en las ciudades, en parte a causa de la demanda de países vecinos como Nigeria.
Lo preocupante es que la distribución de alimentos no está llegando a los que más la necesitan, especialmente los niños de menos de 5 años de edad, y que los alimentos distribuidos no son adecuados para bebés y niños pequeños, víctimas principales de esta epidemia.
El Sahel en general y las zonas septentrionales de Malí ya están padeciendo los efectos de la sequía; los agricultores de Burkina Faso ya han perdido hasta el 90&#160;% de su cosecha y se ven obligados a vender su ganado para comprar alimentos de primera necesidad.
La situación en la República de Níger es difícil de describir: un país de 12 millones de habitantes afligidos de forma regular y continua por todo tipo de catástrofes naturales, combinadas con errores internos y con la indiferencia internacional hasta que es demasiado tarde, y por una incoherencia constante.
Se esperaba que la Cumbre del G8, de la que fuimos anfitriones en Escocia, daría algún paso valiente para crear un marco permanente, dando quizás a la Comisión el mandato de comprometerse de forma permanente, coherente y constructiva con países como Níger.
Pero el modo en que se ha explotado esta crisis para criticar la lentitud de los donantes de fondos y acusarlos de omisión de asistencia a personas en peligro, exige por mi parte algunos comentarios con el único objeto de hacer un análisis objetivo de la situación existente en Níger y facilitar una información correcta, al menos por lo que se refiere a la ayuda europea.
Níger es uno de los países más pobres del planeta.
Pertenece a la zona más árida del Sahel, donde el suministro de alimentos siempre está colgando de un hilo.
Las plagas de langostas a finales del verano de 2004 y la escasez de lluvias en varias zonas del Sahel, y en especial en determinadas regiones de Níger, han dado lugar a una cosecha muy escasa.
Desde septiembre de 2004, la Comisión desbloqueó 25,5 millones de euros para la lucha contra la langosta en los países del Sahel más afectados, es decir, Senegal, Chad, Mauritania, Malí y Níger, y se concedieron fondos a la FAO (Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura).
En marzo, el Gobierno nigerino, basándose en los datos del dispositivo nacional de prevención y gestión de crisis alimentarias, ampliamente ayudado por la Comisión, desbloqueó dinero para adquirir 42&#160;000 toneladas de cereales revendidas a bajo precio y distribuyó alimentos a cambio de trabajos de alta intensidad de mano de obra.
Fue entonces cuando se manifestaron los socios humanitarios.
La Comisión tomó dos decisiones de urgencia, a través de ECHO, por un importe total de 6,3&#160;millones de euros.
La Comisión está dispuesta, evidentemente, a incrementar la ayuda si surgen necesidades adicionales.
La Comisión Europea ha desbloqueado también 2 millones de euros para Malí, 4,6 millones para Eritrea y 4,5 millones para Etiopía, países que también están afectados por situaciones de crisis alimentaria y nutricional.
Es exactamente la política adoptada por la Comisión desde hace años, que intenta responder de forma duradera a esta crisis.
La Comisión es el primer proveedor de fondos de Níger.
La línea presupuestaria «seguridad alimentaria» consagra 15 millones de euros a un programa (2004 a 2006) de apoyo al dispositivo nacional de prevención y gestión de las crisis alimentarias.
No obstante, la Comisión es prácticamente la única, junto con algunos países europeos, que ayuda a este país.
Pero hay que constatar desde ahora que, aunque la Comisión actúe a favor de Níger, el desafío sigue siendo inmenso.
La Comisión está dispuesta a apoyar una evaluación independiente con el fin de identificar medios para mejorar la coordinación de la ayuda en semejante situación.
Siempre he encomiado los conocimientos técnicos y el compromiso de las organizaciones humanitarias, que son nuestros socios, pero las declaraciones que he oído a algunas de ellas sobre las crisis alimentarias en África, ya sea en el Sahel, en el Cuerno de África o en el África austral, según las cuales el problema reside en la insuficiente respuesta de los donantes, me sorprendieron.
Las crisis alimentarias en África –ustedes lo saben muy bien– son fenómenos complejos que resultan de varios parámetros, el clima, la demografía, el estado sanitario de las poblaciones –basta pensar, por ejemplo, en los devastadores efectos del sida en el África austral a causa de la menor resistencia física–, la gobernanza política y la gobernanza económica.
Créanme que la Comisión se mantendrá extremadamente atenta y espero que, de ahora en adelante, cuando tomemos conciencia de un problema y se lance un llamamiento, encontremos organizaciones operadoras y cooperadoras para poder trabajar más rápidamente. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Como era de esperar, tal voluntad falta en los Estados totalitarios, en los cuales la religión se percibe meramente como una posible amenaza a la estabilidad política de los regímenes gobernantes.
Parece que este es el caso de China.
China podría convertirse en un socio estratégico para la Unión Europea en su esfuerzo por crear un nuevo orden mundial.
Nuestro acercamiento positivo a China no puede pasar por alto las violaciones de los derechos humanos en la República Popular China, ni puede consentir ataques en contra de las libertades políticas y sindicales.
En esta resolución, el Parlamento Europeo destaca las violaciones de derechos humanos fundamentales en China, especialmente en relación con la libertad religiosa y en particular con respecto a las iglesias y confesiones cristianas.
Esto nos preocupa mucho, al igual que la situación de las iglesias protestantes.
Las autoridades chinas han de comprometerse a garantizar el cumplimiento del artículo 36 de la Constitución de la República Popular China, que garantiza libertad de credo en China.
El 30 de abril de 2005, un tribunal de Changsha lo condenó a 10 años de cárcel por revelar secretos de Estado.
Si la Unión Europea quiere que su política en relación con China sea creíble, debe ser mucho más clara al exigirle que mejore radicalmente su política sobre derechos humanos.
El diálogo Unión Europea-China sobre los derechos humanos es un buen instrumento para ello, pero me temo que está siendo claramente infrautilizado.
Son varios los problemas que China no está afrontando de forma responsable, habida cuenta de su papel en el mundo, cada vez más interdependiente: la libertad sindical, la libertad de expresión, la libertad de prensa e, incluso, la libertad religiosa.
Soy de los que defienden que las instituciones gubernamentales y públicas deben ser de carácter laico y que es fundamental apostar por la separación de los poderes político y religioso, pero también creo que el verdadero laicismo debe garantizar la libertad de la práctica religiosa en el ámbito privado.
Aunque los líderes chinos ya no son comunistas, por desgracia han conservado las peores características de la tradición estatal comunista.
Incluso en esta Asamblea hay quienes, cuando hablan, no pueden denunciar las violaciones de los derechos humanos de los cristianos en China sin anteponer expresiones de hostilidad a la Iglesia que no tienen nada que ver con este asunto, y quienes, en un debate dedicado a los derechos fundamentales de las víctimas perseguidas no pueden dejar de darse el gusto de criticar el Día Mundial de la Juventud.
Lo mismo puede decirse del Canciller Schröder, a cuyo intento solitario de relajar nuestro embargo de armas hemos puesto fin, a Dios gracias.
Es precisamente esta violación de la libertad religiosa por parte del Gobierno de la República Popular China lo que ha llevado a la proliferación de un gran número de iglesias protestantes no oficiales.
Especialmente preocupante es el informe de la redada llevada a cabo el 7 de agosto de este año en una iglesia protestante no oficial en la provincia de Shenyang.
Durante una investigación realizada recientemente para determinar quién era responsable de violar el derecho a la libertad de culto en China, si el Gobierno central o las autoridades locales, salió a la luz un aspecto llamativo.
Algunas autoridades locales se muestran comprensivas con sus conciudadanos cristianos y los protegen de forma activa por su contribución leal al desarrollo económico y social local.
El respeto de los derechos humanos fundamentales, incluida la libertad religiosa, no es una preocupación interna de China.
Pero debemos recordar también que había y todavía hay sistemas políticos que solo reconocen a los líderes religiosos de diferentes creencias si apoyan la teoría de que toda autoridad viene dada por Dios, incluso la más cruel.
China no solo debe respetar la libertad religiosa, sino también la independencia de las iglesias y las asociaciones religiosas.
Un ejemplo citado por Amnistía Internacional fue el caso de Zhang&#160;Rongliang, quien era jefe de la red más grande de iglesias domésticas en China.
Le detuvieron en su aldea; la policía registró casa por casa en dicha aldea, confiscando todo material cristiano; su mujer e hijo tuvieron que ocultarse; él ha estado en prisión cinco veces durante un total de 12 años, tiempo durante el que fue gravemente torturado.
Esta Cámara también ha abordado el caso de Tenzin Delek Rinpoche, el monje tibetano que las autoridades chinas sentenciaron a muerte en un juicio injusto.
El apartado 3, por el que se insta a dejar claro a las autoridades chinas que una asociación auténtica solo puede existir cuando se respetan plenamente y se aplican los valores compartidos, acaba resultando hipócrita.
Pido a mis colegas diputados que no voten a favor de esta resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, la República Popular China no respeta los derechos humanos fundamentales del individuo.
Más de 126 familias perdieron a seres queridos en la masacre de la plaza de Tiananmen de 1989, y las circunstancias que rodearon a esos sucesos siguen sin aclararse.
Según Amnistía Internacional, solo hasta finales del año pasado, más de 50 personas habían sido encarceladas por divulgar en Internet información que podía dañar a las autoridades.
Amnistía Internacional ha informado también de que 3&#160;400 personas han sido ejecutadas y más de 6&#160;000 sentenciadas a muerte en 2004 en China.
El Gobierno chino está exterminando sin piedad al pueblo del Tíbet.
Quiero que hagan justicia a los tibetanos y que retiren la amenaza de imponer su propio Panchen Lama.
Quiero que escuchen a la madre de Wang Nan, quien murió en la Plaza de Tiananmen.
Aunque se han realizado progresos significativos en materia de derechos humanos en China en los últimos años, en especial en el ámbito de los derechos económicos y sociales, la Unión Europea sigue estando preocupada por la situación de los derechos humanos en general en ese país y, más en particular, por las restricciones impuestas a los derechos civiles y políticos.
La Unión ha expresado sin cesar, en particular, su profunda preocupación por la situación de las personas perseguidas o privadas de sus derechos fundamentales por haber practicado abiertamente su fe, cualquiera que fuera su religión o creencia.
En este último caso, la Unión Europea ha insistido especialmente, en la última sesión del diálogo sobre los derechos humanos que se celebró en Luxemburgo los días 24 y 25 del pasado mes de febrero, en que el ponente especial de las Naciones Unidas sobre la libertad de religión y de creencia pudiera visitar China lo antes posible.
Esperamos que la próxima sesión del diálogo específico sobre los derechos humanos, que tendrá lugar en Pekín los días 24 y 25 del próximo mes de octubre, permita realizar avances significativos. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
El ejemplo de dos parlamentarios enfermos que siguen en prisión, Riad Seif y Mamun al Homsi, y la reciente persecución de muchos activistas civiles, como Hasan Zeino y Yassin al Hamwi, así lo demuestran.
Invitamos a las autoridades sirias, y especialmente al actual Presidente, el señor Bachar el Asad, quien ha dado señales esperanzadoras de querer abrir el sistema político sirio, dominado durante muchos años por el partido Baas, a que actúen con celeridad y determinación en este proceso tan necesario de democratización y reforma de este país.
El problema de Túnez plantea de un modo general la seriedad con que se tratan los derechos humanos en nuestros acuerdos de asociación.
En el mes de agosto, la señora Patrie y yo, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores y del Presidente del Parlamento, el señor Borrell, enviamos cartas pidiendo la liberación de estos dos presos políticos, que han cumplido ya dos tercios de su condena.
Asimismo, solicitamos, al igual que la señora De Keyser, que se establezca, en el contexto del Acuerdo de Asociación, una subcomisión de derechos humanos en relación con Siria, tal como ya se ha hecho con Jordania o con Marruecos, con objeto de desarrollar un diálogo estructurado sobre derechos humanos y democracia.
Hace más de cuarenta años, ese deseo de grandeza llevó a Siria a unirse a Egipto y el Yemen para encabezar el intento de crear una República Árabe Unida.
Durante años, las violentas actividades de los exiliados de otros países han recibido apoyo desde territorio sirio y también se sospecha que los últimos asesinatos políticos cometidos en el Líbano se han organizado desde Siria.
La Unión Europea espera establecer relaciones sólidas con todos los Estados de su entorno inmediato, incluida la totalidad de los países del Mediterráneo.
El régimen criminal de la familia El Asad no debe verse recompensado por su mal comportamiento.
Desde 1963, Siria se halla sometida al estado de emergencia perpetuo, que constituye el fundamento jurídico de gran parte de los instrumentos represivos impuestos por el Gobierno y que este justifica en virtud del conflicto en curso con Israel tras la pérdida por parte de Siria de los Altos del Golán en 1967 y la lucha contra terroristas islamistas que se oponen al Estado socialista secular.
Más recientemente, a medida que Siria ha buscado un compromiso más activo con la UE mediante su participación en el Proceso de Barcelona y la firma del Acuerdo de Asociación EuroMed, todos los ámbitos de su política interior han sido objeto de un intenso examen internacional, en particular su lamentable historial en materia de derechos humanos y la existencia de presos políticos, con muertes de detenidos y detenciones arbitrarias, la prohibición del derecho de reunión o de salida del país por parte de sus ciudadanos y, por supuesto, la práctica de la tortura.
No ayuda nada el lamentable comportamiento de Siria de hacer la vista gorda ante los terroristas islamistas que entran en Iraq desde su territorio, a pesar de su propia lucha contra el islamismo, así como su apoyo secreto al entrenamiento de terroristas de Hamás, la Yihad Islámica y Hezbolá, a pesar de negar sistemáticamente dicha ayuda.
Esta resolución pide la clemencia para una serie de casos citados por Amnistía Internacional y no cabe duda de que la difícil situación de los kurdos apátridas en Hassake y la discriminación contra la pequeña comunidad judía que aún queda allí son totalmente inaceptables.
En Siria, la llegada al poder del Presidente&#160;Al Asad suscitó una gran esperanza.
Apoyo plenamente la propuesta de resolución del Parlamento Europeo por la que se insta a las autoridades sirias a liberar a los prisioneros políticos cautivos en ese país.
Con todo, me resulta difícil apoyar la propuesta contenida en el proyecto que exige a Siria garantizar un trato humanitario de los presos.
Es esencial que Siria respete los derechos humanos como requisito indispensable para que la Unión Europea firme un Acuerdo de Asociación con ese país.
Sería inconcebible que nos asociáramos con un país que tiene presos políticos y practica la tortura y otras formas de represión antidemocrática que dan lugar a la persecución de minorías religiosas como los judíos o los cristianos. &#160;&#160; – Señor Presidente, lamentablemente las esperanzas depositadas incluso en la reciente conferencia del partido Baas en Siria, se han hecho añicos en poco tiempo.
El régimen sigue aplicando sus métodos antidemocráticos y sus prácticas autocráticas contra todos los que se atreven a protestar.
Los dos antiguos diputados encarcelados, cuya liberación inmediata estamos exigiendo –junto con el fin inmediato de todas las persecuciones políticas– son también víctimas de la acusación de nepotismo por parte del régimen.
La Delegación de la Comisión Europea en Damasco sigue muy atentamente la reclusión de estos dos presos políticos.
Ahora bien, la ley exige que los dos presos políticos firmen una declaración en la que se comprometan a no realizar en el futuro actividades políticas perjudiciales para el Estado sirio.
Así, desde el punto de vista sirio, no se puede hacer nada más para liberar a los presos.
Con respecto a la negociación del acuerdo de asociación, la Comisión sigue convencida de que un diálogo sobre los derechos humanos será más eficaz en el marco de las relaciones contractuales, tal como se prevén en el acuerdo.
Por lo que respecta al refuerzo de los programas MEDA con el fin de apoyar el desarrollo de una sociedad democrática, la Comisión, en el actual programa indicativo nacional con Siria, mantiene entre sus prioridades de cooperación el apoyo a la sociedad civil, y desea continuar en esta dirección a través de futuros programas.
Al organizar la retirada militar del Líbano, Siria ha dado un primer paso positivo hacia la aplicación de la Resolución 1559 del Consejo de las Naciones Unidas.
No obstante, está claro que, dada la situación actual, es decir, la presencia continua y visible de los servicios secretos sirios en el Líbano, y también la ausencia de cooperación en Iraq, es imperativo que Siria dé pasos enérgicos y positivos con vistas a restablecer la confianza y debe hacerlo antes de plantearse cualquier posible firma del acuerdo. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de unos momentos. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones. &#160;&#160; –Señor Presidente, hay una enmienda oral al considerando&#160;E: donde dice «Riad&#160;al Hamud, actividad de la sociedad civil», habría que precisar que se trata de un «activista de la sociedad civil kurda». &#160;&#160; – Con esto concluyen las votaciones y se procede ahora a las explicaciones de voto. &#160;&#160; La delegación del Partido Moderado ha votado hoy a favor de un informe sobre la grandes enfermedades desatendidas en los países en desarrollo.
Preferiríamos que se alentara a la industria farmacéutica a decidir de forma voluntaria y por razones éticas y morales si reinvierte un porcentaje de sus beneficios en la investigación de enfermedades que afectan a los países pobres.
En esos casos, debemos insistir con firmeza a los Gobiernos correspondientes para que supriman dichos impuestos. &#160;&#160; La lucha mundial contra las enfermedades infecciosas es una cuestión muy importante que exige un amplio compromiso internacional.
La Lista de Junio opina que debe promoverse la cooperación internacional a través de organizaciones ya establecidas, como la Organización Mundial de la Salud (OMS), con capacidades y experiencia en este ámbito.
En este contexto, no debemos olvidar que algunas enfermedades dificultan el desarrollo de los países más pobres del mundo.
