Productos cosméticos (versión refundida) (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe de la señora Roth-Behrendt, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, relativo a la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los productos cosméticos (refundición) - C6-0053/2008 -.
Señor Presidente, Señorías, probablemente no necesitaré los cuatro minutos que me son asignados al comienzo del debate, ya que lo que vamos a debatir es un asunto muy sencillo y muy agradable.
Por un lado, el Reglamento garantiza que se prohíbe el uso de sustancias carcinógenas en los cosméticos, pero debemos tener un sentido de la proporción, de modo que las sustancias cuyo uso está permitido en alimentos no sean prohibidas en los cosméticos, como la vitamina A o el alcohol.
Quiero dar las gracias en particular a la señora Popadičová, que hoy no puede estar aquí, pero que ha hecho todo lo posible, algo que no siempre ha sido fácil en este Consejo.
Sin embargo, es importante que nos aseguremos de que todas las personas tienen la posibilidad de elegir.
Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, Señorías, quiero ofrecer mi más sincero agradecimiento a la ponente, la señora Roth-Behrendt, y a sus dos ponentes alternativas, la señora Ries y la señora Grossetête, por su intensa y constructiva colaboración, que nos ha permitido alcanzar un consenso en primera lectura.
Las disposiciones concretas relativas a los nanomateriales usados en los cosméticos introducen un mecanismo que proporciona la información necesaria antes de que los materiales estén disponibles para el público en el mercado.
Me complace que el Consejo y el Parlamento hayan acordado con la Comisión que deberíamos mantener la prohibición general sobre estas sustancias en los productos cosméticos.
Las únicas excepciones que ha propuesto la Comisión solo pretenden evitar discrepancias en lo relativo a la legislación de los alimentos, y no queda totalmente claro que sea posible beber alcohol pero no usarlo en productos cosméticos.
Es por ello que hemos llevado a cabo esta significativa simplificación de la legislación comunitaria.
También quiero señalar que la creación de un sistema central de referencia sobre productos cosméticos antes de su comercialización significará un ahorro para la industria.
En nombre de la Comisión, estoy en condiciones de apoyar todas las enmiendas presentadas por la ponente, la señora Roth-Behrendt.
La Comisión también ha dispuesto las explicaciones solicitadas por el Parlamento en relación a que este sea un reglamento y no una directiva, en relación a las ventas en Internet, los productos falsos, las disposiciones transitorias y el plazo de entrada en vigor del reglamento, así como en relación a la cuestión de la definición de los nanomateriales.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, permítame antes de nada dar mi más cálida enhorabuena no solo al Consejo sino también por supuesto a la ponente, la señora Roth-Behrendt, a la Comisión Europea, a mis colegas ponentes alternativas y, en particular, a la señora Ries, por el trabajo que hemos realizado.
En conclusión, quiero dirigir su atención sobre el hecho de que verdaderamente debemos luchar contra la falsificación de productos cosméticos, porque sigue entrañando un peligro.
Los productos cosméticos seguros son particularmente importantes para los consumidores europeos, y esta es la razón por la que debemos prestarles una atención especial.
Hemos hecho progresos en todas estas áreas.
Opino que es una buena legislación y por mi parte, al adentrarnos en este proceso electoral, estaré muy contento de poder utilizarla como un ejemplo de lo que la Unión Europea puede hacer bien.
Como ya se ha dicho, representa una facturación de más de 35 000 millones de euros y más de 350 000 puestos de trabajo entre venta, distribución y transporte.
Finalizo, señor Presidente, señalando que solo en Italia se comercializa un total de 120 millones de productos cosméticos, incluidos perfumes y dentífrico, que proceden de hecho del mercado paralelo, con importantes efectos potenciales en la salud.
Este, por tanto, es un buen día para la salud y la protección de los consumidores, aunque me parece lamentable que la definición de nanomateriales no haya sido lo suficientemente exhaustiva, sino que se ha restringido a los materiales insolubles y biopersistentes.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) Señor Presidente, mi grupo y yo aplaudimos el compromiso que el Consejo y el Parlamento han logrado alcanzar en esta refundición de la Directiva sobre cosméticos.
Por tanto, estoy de acuerdo con la opinión de que todos los materiales usados en los productos cosméticos que tengan efectos carcinógenos deben ser prohibidos.
De esa manera, hay, naturalmente, un aumento del nivel de seguridad jurídica, que es extraordinariamente importante sobre todo para las empresas de este sector que también están implicadas en la investigación.
Es importante que sean seguros y que todos los países tengan normas sólidas y claras; y eso es lo que hemos conseguido con esta propuesta.
Como mis colegas, quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la señora Roth-Behrendt por su magnífico trabajo.
No obstante, lo más importante es que los nanomateriales finalmente han sido incluidos.
Asimismo hemos incluido una disposición sobre la revisión, pidiendo a la Comisión que garantice que tanto la definición de nanomaterial como los procedimientos de seguridad son satisfactorios.
Por último, queremos destacar que no será posible anunciar que un producto tiene unas propiedades que estén más allá de lo que puede ofrecer.
Mi enhorabuena para las señoras Roth-Behrendt, Grossetête y Wallis, quienes presentaron la propuesta de resolución -han hecho un trabajo excelente-. - (CS) Señor Presidente, la introducción de unos estándares mínimos para la seguridad de los productos cosméticos supone un importante paso adelante para garantizar un grado sustancialmente mayor de seguridad para los consumidores europeos.
Me complace que el texto incluya una definición uniforme de los nanomateriales y también saludo el hecho de que vayamos a poder modificarla para que esté al día de los últimos avances científicos.
Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, iba a hacer un breve comentario sobre su última acotación, pero he decidido no hacerlo.
También estoy dirigiendo estos comentarios a algunos colegas, como la señora Roithová, que por desgracia no pudieron estar presentes en el comienzo de este debate.
La votación tendrá lugar mañana, martes 24 de marzo de 2009.
