Gobernanza del Ártico en un mundo globalizado (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate acerca de la pregunta oral a la Comisión, presentada por las señoras Wallis e Ilieva Raeva y el señor Lebech, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, sobre la gobernanza del Ártico en un mundo globalizado - B6-0467/2008).
El Ártico es distinto.
Los efectos del cambio climático se están manifestando más rápido y a mayor escala en la región ártica que en ningún otro lugar del mundo.
El Ártico, incluida la región del mar de Barents, está reconocido como una zona clave en el documento de orientación de 2006 de la Dimensión Septentrional, adoptado en concertación con Rusia, Noruega e Islandia.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, quisiera agradecer a la señora Wallis que haya iniciado este debate y esta resolución.
Señor Presidente, como sin duda bien sabemos todos, aunque disponemos de alguna información acerca del Ártico, en su conjunto sigue siendo terra incognita, en el más puro sentido de la expresión, en lo que al Derecho internacional se refiere.
Sin embargo, también queda claro que algunas propuestas son complicadas y que la situación general en el Ártico es asimismo muy difícil, desde la perspectiva de la Unión Europea y también desde la del Derecho internacional.
