&#160;&#160; Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el martes 20 de junio de 2006. &#160;&#160; Diez años después del caso Dutroux, Bélgica se ve de nuevo inmersa en un drama cruel.
Dos niñas, Stacy Lemmens y Nathalie Mahy, han sido asesinadas.
Creo que estamos ante un asunto de sociedad y que, sea en Bélgica o en cualquier otro país donde se puedan producir tamañas tragedias, no podemos quedarnos indiferentes cuando es la inocencia misma la que es asesinada.
Por eso creo que es una buena ocasión para que nos sumemos todos con un minuto de silencio al dolor de todas estas víctimas. &#160;&#160; Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día, elaborado conforme a los artículos 130 y 131 del Reglamento por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 29 de junio de 2006.
Señora Roure, ¿desea explicar la propuesta de la comisión? &#160;&#160; . – Señor Presidente, quisiera que mi informe sobre la Decisión marco relativa a la protección de datos sea remitido a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Por esta razón, necesitamos un plazo adicional y pedimos que el informe se remita a la comisión y que la votación prevista para mañana se aplace al periodo parcial de sesiones de septiembre. &#160;&#160; El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política. &#160;&#160; – Señor Presidente, ahora que se está celebrando la Copa del mundo en Alemania, no puedo dejar de aprovechar la oportunidad para felicitar a los organizadores y al Gobierno alemán por las medidas de seguridad adoptadas –que están funcionando a la perfección– y, lo que es más importante, por la hospitalidad brindada a los ciudadanos extranjeros que visitan Alemania.
Quisiera aprovechar asimismo la ocasión para destacar que los esfuerzos realizados por el Parlamento Europeo en relación con la resolución sobre el racismo en el fútbol y con las medidas para combatir la prostitución forzada durante la Copa del Mundo, que denuncié en el pleno, han dado sus frutos.
Miles de millones de telespectadores de todo el mundo están viendo y oyendo nuestro mensaje durante la retransmisión de los resultados futbolísticos.
Que esta feliz tregua nos sirva de ejemplo, ya que nos ha demostrado que Europa y el mundo entero pueden comprender las diferencias en un clima de igualdad, armonía y respeto mutuos. &#160;&#160; La sublevación en la ciudad polaca de Poznan, la primera revuelta contra la negra dictadura que envolvía a Europa Central, se inició hace cincuenta años, en junio de 1956.
El Presidente de la Xunta y la Presidenta del Parlamento de Galicia han pedido mediante sendos mensajes una decisión favorable.
El Parlamento, como institución comunitaria que representa directamente a los ciudadanos europeos, no puede cerrar su puerta a una cooperación institucional que le proporcione medios para intensificar sus relaciones con los ciudadanos y para dar una dimensión europea a los derechos lingüísticos de los mismos.
Esta carta ha sido transmitida a los miembros de la Conferencia de Presidentes y será objeto de análisis político en su próxima reunión. &#160;&#160; – Señor Presidente, todos los países de Europa cuentan con una capital y una gran ciudad: Madrid y Barcelona, París y Lyon, Roma y Milán.
Nuestra segunda ciudad es Salónica, el símbolo de todos los Balcanes, una ciudad con dos mil quinientos años de historia, que lleva el nombre de la hermana de Alejandro Magno –a esa época se remonta su origen–, una ciudad que fue la capital cultural de Europa hace diez años y que se encuentra en un estado horrible.
Lamentablemente, los cruzados voluntarios solo procedían de Hungría y de nuestra región europea oriental, a pesar de que la solidaridad tendría que haber sido recíproca en aquel entonces, igual que debería serlo en la actualidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera denunciar ante el Parlamento Europeo la inaceptable decisión adoptada hoy por la FIFA de suspender a la Federación Helénica de Fútbol y prohibir la organización de partidos internacionales en Grecia, el país que organizó unos Juegos Olímpicos espectaculares y cuna del ideal deportivo.
En su respuesta a una pregunta sobre el marco jurídico del fútbol profesional, el Comisario competente, señor Figel, me contestó que la responsabilidad fundamental de aclarar el marco jurídico relativo a la organización de actividades deportiva a escala de los Estados miembros recae las en autoridades nacionales.
La FIFA ha aprobado una decisión que socava esta relación vertical entre la Unión Europea y los Estados miembros y que es inaceptable.
El procedimiento elegido es muy complejo y dificultará la ayuda de las organizaciones internacionales en defensa de los derechos de esas personas, que han sido injustamente encarceladas.
En efecto, el procedimiento solo incluye una vista oral por semana.
Por consiguiente, podríamos decir juntos a Libia que nuestro único deseo, hoy y en el futuro, es ayudar a los jóvenes libios que fueron contaminados por el sida.
En consecuencia, la vulnerabilidad de Europa y de los consumidores europeos aumenta constantemente.
Por lo tanto, tendríamos que acoger con satisfacción el Memorando de acuerdo firmado la semana pasada, y podemos afirmar que en estos momentos Nabucco no cuenta con ningún competidor real por lo que respecta al incremento de los recursos de abastecimiento de gas natural de la Unión Europea. &#160;&#160; - Señor Presidente, desearía llamar su atención sobre un asunto.
Por eso pido que reflexionemos y que se frene esa decisión. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, quisiera llamar su atención sobre una tendencia preocupante: el deterioro que, a mi parecer, se está registrando en las relaciones entre las instituciones europeas y el sector de la sociedad civil representado por las asociaciones de consumidores.
De conformidad con el artículo 25 del Reglamento (CE) n° 178/2002, entre los 14 miembros que componen su Junta Directiva deben figurar cuatro miembros que deberían contar –y cito literalmente– con un «historial en organizaciones representativas de los consumidores y otras partes interesadas en la cadena alimentaria».
Esos aniversarios nos recuerdan que todavía nos queda una tarea por cumplir: la integración de nuestro patrimonio histórico para unificar la percepción que los ciudadanos tienen de la historia en todas las partes de Europa.
De este modo, el gesto de gran valentía de mi compatriota asesinado por lo menos no habrá sido en vano. &#160;&#160; Señor Presidente, hace 18 años fui uno de los signatarios de la petición, firmada por más de 50 diputados, por la que se instaba al Parlamento a apoyar el inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía.
También vote en nuestro Parlamento a favor de que se le abriera la puerta a Ankara.
Incluso quienes, como yo, la apoyamos y somos partidarios de ampliar las estructuras de la Unión Europea para incluir a dicho país, así lo entendemos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera expresar mi profunda preocupación por la situación en Oriente Próximo y mi apoyo al pueblo palestino.
Aparte de la ayuda humanitaria directa y del llamamiento a ambos bandos para que actúen de forma madura y responsable, también debemos marcarnos otros objetivos y analizar la situación, las causas, los objetivos de cada parte y los medios que emplean para alcanzarlos, y también debemos analizar nuestra propia conducta política.
Espero que las cartas de los Presidentes de los Parlamentos de Cataluña y Galicia que se han dirigido a esta Presidencia contribuyan a obtener el respeto y apoyo de aquellos que se han opuesto a lo que representará un gran paso adelante para acercar a más de 11 millones de hablantes a la Unión Europea.
Los servicios de la Cámara averiguarán si dichas cartas han llegado o están todavía de camino. &#160;&#160; – Quero dar la bienvenida a esta sesión plenaria a los trabajadores de Opel General Motors de la región portuguesa de Azambuja, que en estos momentos están luchando por sus puestos de trabajo y por el futuro de la empresa, tras la amenaza de que la producción se traslade al extranjero.
Por lo tanto, considero de vital importancia que el Parlamento examine qué iniciativas ha adoptado la Comisión con vistas a aplicar las siguientes medidas: condicionar la ayuda comunitaria a acuerdos sobre empleo y desarrollo local a largo plazo, tal y como ha propuesto el Parlamento; establecer un registro de empresas en proceso de deslocalización que se benefician directa o indirectamente de incentivos públicos y, por lo tanto, incumplen sus obligaciones contractuales; negarse a conceder fondos comunitarios a empresas que no cumplan plenamente sus obligaciones contractuales o exigir su devolución, una disposición que me pregunto cuántas veces se habrá aplicado; medidas prácticas adoptadas por la Comisión para apoyar a los trabajadores y promover la recuperación económica de las regiones afectadas por las deslocalizaciones; redacción de un Código de Conducta para impedir la deslocalización de empresas. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera indicarles un nuevo caso de discriminación acaecido recientemente.
Un colega mío alquiló un coche a la empresa Europcar de Bruselas para viajar a Estrasburgo.
Personalmente he alquilado vehículos durante dos años en Budapest y he podido viajar de Budapest a Bruselas.
Sin duda es un detalle, pero recuerda el caso del fontanero polaco. &#160;&#160; Vamos a averiguar qué ha pasado, para evitar todo tipo de discriminación y porque no podemos seguir añadiendo casos.
El señor McCreevy seguro que habrá tomado buena nota. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, quisiera referirme a un grave incidente que ha tenido lugar hace apenas unas horas: 18 inmigrantes se han ahogado mientras se dirigían a las Islas Canarias y otros dos inmigrantes han sido encontrados muertos esta mañana en la valla de Melilla, entre Marruecos y España.
En esta Cámara, ya hemos denunciado con anterioridad el uso de armas de fuego contra inmigrantes por parte de la guardia civil española.
Todo esto nos parece muy grave y creemos que el Parlamento Europeo debería intervenir con urgencia en este asunto cuestión, con el fin de evitar nuevas muertes en la frontera entre Marruecos y España. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera llamar su atención sobre un problema que se dio hace unas semanas y que es la repetición de otro que ya ocurrió el año pasado.
Durante las últimas semanas, la empresa , que ha operado en el mercado alemán durante 16 años, recibió la visita de unos 250 inspectores.
El proceso de paz irlandés se encuentra en una coyuntura crítica.
Los Gobiernos irlandés y británico han fijado el 24 de noviembre de 2006 como fecha para llegar a un acuerdo entre los diversos partidos políticos.
Sin embargo, el Partido Unionista Democrático de Ian Paisley no ha mostrado interés alguno en el reparto del poder o en el progreso, y los dos Gobiernos han permitido que se impida progresar.
Sin ese avance, el proceso de paz corre el peligro de deshilacharse aún más. &#160;&#160; Señor Presidente, en su declaración escrita, el comunista Daniel Strož acusa a los estonios de la ejecución masiva de ciudadanos judíos durante la Segunda Guerra Mundial.
La planta solicitó un préstamo al Gobierno polaco de acuerdo con su plan de reestructuración.
Semejante negativa por parte de los funcionarios de Bruselas significaría que no actúan a favor del bien común, sino en interés de un número selecta de grupos de capital y grandes empresas automovilísticas.
Como siempre, se nos ha pedido que presentemos un informe provisional pero, para informar correctamente, necesitamos disponer de todas las pruebas, todos los estudios, todas las respuestas a nuestras indagaciones.
Quizás podamos pensar en este tema de cara al futuro.
Otros ya han realizado una amplia investigación en el Reino Unido y, en noviembre de 2006 el Defensor del Pueblo parlamentario británico finalizará otra investigación aún más profunda.
El Defensor del Pueblo británico ha tenido acceso a muchos de los protagonistas británicos de este drama.
Todos esperamos con interés el segundo informe del Defensor del Pueblo parlamentario del Reino Unido.
Seré más que feliz de poder comparecer ante la comisión en noviembre.
Esto significa que muchas veces me siento prisionero entre las dos, pero el trabajo que han hecho es excelente y lo que ha dicho hoy la señora Wallis al respecto así lo demuestra.
Uno de los aspectos extraordinarios de este tema es el hecho de que aquellas personas de fuera del Reino Unido que compraron pólizas de Equitable Life lo hicieron creyendo que tenían la protección de la Unión Europea y que las autoridades de su propio país les protegerían.
Sin embargo, una de las conclusiones que yo he sacado es que debemos estudiar con más detalle la forma en que se regulan los servicios financieros, porque da la sensación de que esperamos que el responsable de reglamentación asuma dos funciones que son muy distintas.
Pero, cuando llega la hora de la verdad, cuando un tesoro se enfrenta con graves reclamaciones, el responsable de reglamentación ¿debe proteger el mercado o debe proteger al inversor?
Estoy de acuerdo en que es demasiado pronto para sacar conclusiones; pero quiero realizar algunos comentarios.
Las autoridades británicas han dicho claramente que Equitable Life nunca había tenido problemas de solvencia y siempre había cumplido la legislación comunitaria.
El hecho de que las autoridades británicas siempre hayan considerado que Equitable Life era solvente también ha tenido repercusiones en los clientes y las autoridades de otros Estados miembros.
Las autoridades británicas, que también eran responsables de realizar el seguimiento de las actividades de la empresa en otros Estados miembros, nunca informaron a dichos Estados miembros de que había un problema.
Parece que existe un gran vacío en este aspecto de la legislación europea.
La señora Wallis también forma parte de la Comisión de Peticiones.
Debemos investigar detenidamente el asunto, pero además existe otra cuestión relacionada con este caso, a saber, la eficacia de nuestras acciones.
En ello radica el problema con el que nos enfrentamos a menudo, en concreto, que las decisiones del Parlamento Europeo, así como las de otros organismos europeos, a veces no son tan eficaces como deberían.
En su informe, la señora Wallis propone que nuestra Asamblea se ocupe de esta cuestión y adopte una posición que facilite la labor de la comisión parlamentaria en el futuro.
Quiero resaltar una o dos cosas de las que se han dicho y estudiarlas desde una perspectiva ligeramente distinta.
Para ponerles un ejemplo ilustrativo, negaron que el Gobierno o el departamento competente tuviera conocimiento de los problemas de Equitable Life diez años antes de que nosotros los conociéramos, y tenemos pruebas de que ellos sí lo sabían.
Los irlandeses pensaban que el Gobierno británico controlaba Equitable Life.
Si hoy, por ejemplo, una empresa de servicios financieros letona empezara a realizar negocios en toda la Unión Europea, es de suponer que cada Estado miembro daría por supuesto que el Gobierno letón estaría convencido, pero no tendría por qué ser necesariamente así.
Yo diría a mi elocuente amigo, Sir Robert Atkins, que, aunque nos ha calificado de rosas a mí y a la ponente, más bien intentamos ser espinas clavadas en el sistema, porque hay alguna cosa podrida en él.
Estoy de acuerdo con la ponente en que ese informe provisional es más bien una distracción, pero al mismo tiempo es importante, porque hará que los diputados a esta Cámara se den cuenta de la importancia de los pormenores.
A veces lo hacemos mal como legisladores y creo que Equitable Life podría ser una prueba de ello.
No hemos llegado aún a ninguna conclusión, pero hemos dejado clara una cosa y es que las autoridades reguladoras han estado jugando a ping-pong con los asegurados.
En mi opinión, hay que responder una cuestión elemental.
Lo que descubramos en nuestra investigación será clave para el futuro.
Todo el mundo nos dice que con Solvencia II la vida será maravillosa en el futuro, pero no lo será a menos que la reglamentación sea correcta.
Con la resolución de hoy reafirmaremos que los Gobiernos, los Parlamentos y las autoridades responsables de los Estados miembros y del Reino Unido, en particular, deben colaborar más con la Comisión de Investigación y ayudarla a cumplir su mandato, ya que es preciso que se respete el principio de cooperación de buena fe enraizado en los Tratados.
Sin embargo, las respuestas ofrecidas en las audiencias de la comisión por personas con cargos de responsabilidad han distado mucho de ser satisfactorias.
Imagínense la situación de los asegurados de Colonia o de Galway que intentan obtener información en vano.
Por nuestra parte, podemos y debemos hacer dos cosas: en primer lugar, debemos hacer el mejor uso posible del mandato que se ha otorgado a la Comisión de Investigación para aclarar la situación, de forma que finalmente se pueda indicar a los asegurados dónde radican los errores y las deficiencias.
Debido a la naturaleza tan técnica de las investigaciones del Parlamento Europeo en este tema, esta Comisión de Investigación va a tardar mucho tiempo en completar su trabajo.
Deberíamos recordar que, solamente desde la perspectiva irlandesa, más de 6&#160;500 ciudadanos irlandeses han perdido sus inversiones para la jubilación, en su totalidad o en parte, como resultado de la quiebra de Equitable Life Assurance Society.
La comisión ya ha invitado a algunos de los principales testigos al Parlamento Europeo, incluyendo personas de las siguientes categorías: grupos de pensionistas, el Grupo de acción de miembros de Equitable Life; asegurados británicos e irlandeses, representantes de la compañía Equitable Life Assurance; y representantes de la Dirección General de Asuntos Financieros de la Comisión Europea.
La comisión va a tener que invitar a más testigos si quiere llegar a las cuestiones prácticas de cómo ha operado en los últimos años el mercado de los seguros de vida en el Reino Unido.
La comisión también va a necesitar más tiempo para realizar un análisis comparativo y exhaustivo del funcionamiento de los mercados de seguros de vida similares en Alemania e Irlanda.
El Parlamento Europeo está realizando una investigación muy seria y la Comisión de Investigación va a necesitar más tiempo para completar su trabajo.
Insto a los diputados a esta Cámara a que le den más tiempo y pongan a su disposición todos los medios de que dispone este Parlamento para completar su trabajo. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias a la ponente, la señora Wallis, por su excelente informe provisional, y también a la presidenta, la señora McGuinness, que, estoy seguro, será una espina para las autoridades reguladoras y se asegurará de que podamos llegar al fondo de lo que realmente ocurrió con Equitable Life.
Equitable Life es la compañía de seguros más antigua del mundo; ya casi a finales de 1999, incluso los fondos de pensiones de los diputados de Westminster estaban invertidos en esa compañía.
El problema es que, en términos reales, el coste de sobrevalorar las pólizas significó que Equitable Life pagó casi 6&#160;000 millones de libras esterlinas más de las que había ganado entre 1997 y 2000.
Por la información y las pruebas recogidas por la comisión, en general parece muy oportuno que tantas de las personas que tenían en sus manos los mecanismos de control de la compañía llegaran tarde a la fiesta: es decir, el actual consejo de administración llegó al poder en el 2000 después de que la compañía casi hubiera dejado de aceptar nuevos negocios; la Autoridad de Servicios Financieros no se creó hasta finales de 1999, por lo que no es responsable de lo que había ocurrido antes de su existencia; los actuarios financieros que asesoraban al Gobierno británico antes de que se creara la ASF sostienen que Equitable Life siempre fue solvente, aunque un actuario que declaró en nuestra investigación admitió que hay hasta seis formas distintas de valorar a una compañía de seguros.
La comisión ha escuchado a muchas de las personas que invirtieron en Equitable Life y que han perdido una gran cantidad de dinero, lo que les ha ocasionado graves problemas.
La comisión llevará a cabo su trabajo y estamos decididos a averiguar qué es lo que funcionó mal en Equitable Life para que nada de esto vuelva a ocurrir en el futuro.
Una comisión parlamentaria —lo he dicho antes— no es un tribunal de justicia, pero sí puede sacar conclusiones desde el punto de vista legislativo.
Creo que la lección que ya podemos sacar desde ese punto de vista es que, en este momento, el principio del reconocimiento mutuo, el llamado «pasaporte comunitario», no basta.
Yo creo que esta es la conclusión más importante que podemos obtener hasta este momento. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a la señora Wallis por el trabajo que ha realizado con este informe provisional y por la claridad de sus propuestas; quisiera decirle también hasta qué punto apruebo el método que nos propone.
Además, estoy de acuerdo con ella en los puntos que considera que deben examinarse en las semanas y meses que vienen.
En contrapartida, los resultados de las investigaciones pueden contribuir de forma decisiva a la evolución de la reglamentación europea.
El mercado único ofrece ventajas a los consumidores.
Categóricamente, es algo que debemos resolver. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas. &#160;&#160; Como compañía, Equitable Life tenía problemas financieros desde hacía mucho tiempo.
Las autoridades reguladoras fallaron.
En 2001, Equitable Life perdió un pleito en el Reino Unido, lo que la obligó a imponer penalizaciones de salida a los asegurados británicos, aunque se suponía que el dinero de los asegurados irlandeses estaba protegido y seguro.
A pesar de ello, al cabo de dos años, en 2003, se impusieron a los asegurados irlandeses unas penalizaciones de salida de aproximadamente un 20&#160;% del valor de las pólizas de Equitable Life.
Las autoridades reguladoras fallaron.
Desde entonces los asegurados irlandeses de Equitable Life han perdido sus inversiones, lo que en muchos casos equivale a los ahorros de toda su vida.
Por esto he decidido empezar por centrar de inmediato la atención en el aspecto más destacado del informe, en relación con el cual se ha alcanzado una amplia convergencia en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
En primer lugar, reconocemos que el proceso de consolidación en el ámbito de los servicios financieros ha tenido hasta la fecha efectos económicos positivos.
El nuevo entorno que se está creando en el ámbito de los servicios financieros nos va a obligar a plantearnos, en nuestra calidad de legisladores, cuestiones vitales, entre ellas el tema de la supervisión.
Existen respuestas muy diversas a esta pregunta, incluso entre nosotros.
También por este motivo, la principal recomendación del informe es que se constituya un comité de expertos independientes, que en un plazo de seis meses a partir del inicio del mandato nos ofrezca propuestas alternativas que puedan tomarse en consideración antes de adoptar decisiones en este ámbito.
En primer lugar, quiero expresar mi gratitud a mis colegas del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y a los representantes de los demás Grupos por la capacidad de iniciativa que hemos demostrado en nuestro trabajo.
También quisiera dar las gracias al Comisario Charlie McCreevy y a su gabinete por estar abierto en todo momento a la discusión.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, considero que tenemos sobre la mesa un informe concreto, equilibrado y positivo, que puede transmitir un mensaje muy claro de que el Parlamento Europeo cuenta con un planteamiento claro sobre este sector tan importante para nuestras economías y para nuestros ciudadanos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento Europeo ha considerado necesario formular en esta fase una pregunta oral sobre el estado actual de las conversaciones relativas a las fusiones y adquisiciones en relación con las bolsas europeas.
En efecto, los legisladores no podemos interesarnos por todos los segmentos del mercado financiero, pues esta cuestión, sin duda la más fundamental, no es más que un asunto de estrategia de los agentes del mercado.
Desde este punto de vista, creo que hay que seguir con atención las negociaciones relativas a las reestructuraciones de las bolsas, porque hay un punto, señor Comisario, y usted lo sabe igual que yo, que determina en gran medida la marcha de esas negociaciones: no es lo que pasa en el mercado de valores, sino lo que pasa en las oficinas de gestión de los bancos, una cuestión que la Comisión tiene sobre el tapete desde hace años.
En el Parlamento, algunos diputados pensábamos que debíamos abordar la oficina de gestión al mismo tiempo que hablábamos del mercado.
Ahora tienen el texto sobre el mercado y piensan que la competencia debe ser dueña y señora de la oficina de gestión.
Este Parlamento indicó, la última vez que se pronunció al respecto, que esperaba un estudio de impacto para decidir si era necesaria o no una iniciativa legislativa.
No obstante, hay dos puntos sobre los cuales quisiera, para concluir, llamar de nuevo su atención.
Con unos temas tan complejos, no siempre es fácil identificar las verdaderas cuestiones, tener en cuenta todos los puntos de vista y conseguir un equilibrio correcto para marcar el camino a seguir.
Creo que existe un amplio consenso respecto a los principales obstáculos identificados, compartidos por las conclusiones del Consejo adoptadas por el Consejo Ecofin en mayo.
El papel de los comités de nivel 3 es esencial, por ejemplo para poner en práctica unas normas comunes de presentación de informes y evitar así requisitos costosos que se duplican de forma innecesaria.
Algunas cuestiones complejas, como los programas de garantía de depósitos o la cuestión de la entidad prestamista de última instancia, deben examinarse en este contexto.
La Bolsa de Nueva York y Euronext nos han informado de que esta transacción no cumple esos umbrales.
Esta diversidad se debe conservar en la Unión Europea y me satisface que hayamos abordado claramente esta cuestión en nuestro informe a través de la enmienda presentada por la señora Berès y otros.
En tercer lugar, los consumidores europeos se diferencian en sus culturas y estilos de vida y, en consecuencia, también pedirán distintos servicios financieros.
El sector de los servicios financieros es uno de los ámbitos principales donde son posibles y necesarias mejoras adicionales.
La frontera política entre dos Estados miembros de la Unión Europea no debe suponer una barrera para las fusiones o adquisiciones transfronterizas.
La decisión de fusionarse con una empresa o adquirirla no debería ser un asunto político, sino que solo debería depender de si la fusión o la adquisición va a beneficiar a los accionistas, a los trabajadores y también a los clientes y socios comerciales en Europa o en todo el mundo y si, por ende, va a mejorar la competitividad de las empresas en cuestión.
Sin embargo, una fusión o una adquisición no deben infringir bajo ninguna circunstancia la legislación de la UE en materia de competencia.
Esa posibilidad no se puede descartar por completo si se tiene en cuenta que incluso las transacciones del mercado monetario entre socios europeos se están desarrollando cada vez con más frecuencia, a todos los efectos, de conformidad con la legislación estadounidense.
En otras palabras, el Parlamento no debe intentar definir de manera permanente la situación concreta de un Estado miembro ni tampoco intentar modificar dicha situación a toda costa.
El informe menciona a la entidad prestamista de última instancia sin decirnos qué es o cómo va a funcionar.
Por eso, en vez de intentar conseguir a ciegas un mercado interior de los servicios financieros, creo que sería prudente no fomentar de momento una mayor actividad de consolidación o fusión transfronteriza, hasta que la Unión Europa tenga una sola autoridad fiscal para asumir la posible gran responsabilidad financiera cuando las cosas vayan mal.
Afortunadamente, creo que este momento está todavía muy lejos. &#160;&#160; Señor Presidente, permítame que me sume a las opiniones de mi compañero de partido, el señor Hoppenstedt y, en especial, a sus comentarios apreciativos sobre el trabajo realizado por el ponente.
Al contrario, debería aprovechar esas conversaciones para hacer hincapié en la reglamentación europea, cuya aplicación podría otorgar a los mercados financieros europeos una posición ventajosa dentro de la economía mundial.
Es una oportunidad que debemos aprovechar ya. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar, quisiera sumarme a todos los que han felicitado al señor Muscat por su informe sobre la consolidación de los servicios financieros y, en particular, por su propuesta de crear un comité de expertos independientes.
Me voy a referir fundamentalmente a los fenómenos de fusiones y adquisiciones en las bolsas europeas.
En algunos países europeos su participación equivale aproximadamente al tercio de sus ahorros y en otros a la quinta parte.
Además, se produce en un momento en que la Unión Europea, después de haber aprobado la Directiva MIF y cuando se va a tratar de su aplicación en el futuro, pretende completar el mercado europeo financiero.
Esta es la tarea que debemos realizar. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero hablar de las fusiones transatlánticas de las bolsas de valores.
Hemos visto varias veces en la primera página del y hemos oído decir al director de la Bolsa de Nueva York que es posible que las normas estadounidenses de gobernanza corporativa Sarbanes-Oxley puedan aplicarse a la bolsa fusionada, con jurisdicción en los tribunales de los Estados Unidos.
Por eso habrá una sociedad instrumental común bajo jurisdicción estadounidense, pero Euronext no se registrará como Bolsa de los Estados Unidos y no ofrecerá sus productos en el mercado de los Estados Unidos.
Yo diría que aquí existe un papel tanto para los burócratas como para los accionistas.
Esto rompe el equilibrio del sector de los servicios.
No debemos permitir que se desarrolle una situación en la que las autoridades de supervisión del mercado en los Estados beneficiarios –y los nuevos Estados miembros son básicamente Estados beneficiarios– estén indefensas con respecto a las autoridades de supervisión dominantes del mercado de los antiguos Estados miembros.
Al mismo tiempo, estoy de acuerdo en que para favorecer la concentración debemos ayudar a cambiar los sistemas fiscales, especialmente el régimen de IVA.
Veamos, por ejemplo, las enmiendas a la Directiva sobre folletos que se están debatiendo actualmente.
En realidad, deberíamos decir honradamente que tenemos puntos de vista distintos y quizás entonces podamos intentar respetar y reconocer nuestras posturas respectivas.
Necesitamos saber los tipos de oportunidades que la fusión transatlántica nos puede aportar, sobre todo en términos de diálogo sobre servicios financieros transatlánticos que, en mi opinión, ha sido el ejemplo más fructífero de lo que podemos hacer juntos si realmente queremos colaborar con la SCC estadounidense.
No se trata de si las normas extraterritoriales Sarbanes Oxley llegan a Europa; la cuestión también es que podemos presentar nuestros modelos estratégicos, nuestras excelentes plataformas tecnológicas, y darles un uso muy eficiente en los Estados Unidos.
Este tipo de fusión transatlántica de bolsas de valores sería una gran oportunidad para la convergencia reguladora y permitiría que este trabajo que tan bien se ha realizado siga en el futuro. &#160;&#160; Señor Presidente, solo quiero plantear dos cuestiones.
El hecho de que las empresas europeas sean codiciadas por operadores de otros países es una señal de la confianza que tienen en nosotros y en nuestro modelo regulador.
Pero aparte de eso, creo que deberíamos permitir que el mercado desempeñe su función.
También ha planteado la cuestión de las consecuencias de las posibles fusiones.
El mercado debe decidir al respecto.
Me gustaría decir a los diputados a esta Cámara y a otras personas de fuera, que siempre parecen preocupados por si las influencias exteriores contaminan la experiencia europea, que creo que algunas de las propuestas que tenemos sobre la mesa en la actualidad me sugieren que parece que los agentes del mercado de todo el mundo quieren participar en la experiencia europea y la ven en cierto modo al revés.
El señor Hökmark y otros han mencionado el tema de la regulación.
La cuestión de si debería haber absorciones o fusiones de bolsas de valores en las diferentes partes del mundo depende totalmente de los agentes del mercado y es una cuestión sobre la que soy totalmente agnóstico. &#160;&#160; – Señor Presidente, la respuesta del Comisario me ha dejado perpleja.
No le pedimos que intervenga en la realidad de los mercados, le pedimos que desempeñe su papel de iniciativa en la labor legislativa.
El hecho de no tomar decisiones sobre la desvinculación o la aplicación de las normas de la competencia en un determinado mercado tiene una repercusión en la definición del marco.
Creo que todos estamos de acuerdo en que asegurar la competitividad no es lo mismo que librar al sector de la competencia.
En otros casos, sobre todo en el ámbito de las ayudas estatales, el Parlamento Europeo ha hecho uso de esta posibilidad para expresar su parecer.
Hasta ahora, los contactos han sido positivos.
Hay un reconocimiento general de que la derogación de la exención por categoría de la conferencia marítima en la UE no causará conflictos legales con terceros países y de que este proceso obedece a las actuales condiciones del mercado.
Por consiguiente, esta Asamblea promete su apoyo a la propuesta del Comisario McCreevy de derogar el actual Reglamento 4056/86.
No obstante, queremos evitar la inseguridad jurídica relativa a la interpretación de las reglas de la competencia y me complace que el Comisario reconozca este punto, porque la Comisión tendrá que seguir teniendo en cuenta, sobre todo en el futuro, las características específicas de este sector que opera internacionalmente.
Por ese motivo, las reglas deben aclararse en el futuro.
Me complace que el Comisario haya expresado la intención de hacerlo antes de finales de 2007 con respecto al transporte marítimo de línea.
Me complace decir que, tal y como están las cosas, podremos enviar este mensaje enérgico, respaldado por una gran mayoría, a la Comisión.
Esta Asamblea concede gran importancia al hecho de que la Comisión explique detalladamente que se seguirían aplicando otras formas de cooperación a este sector del transporte marítimo de línea en contenedor, incluida la exención por categoría de los consorcios, porque pueden concluirse importantes acuerdos operativos a este respecto, por ejemplo, en términos de capacidad.
Mientras que se trata de una necesidad para este sector, siempre debe estar sujeto, por supuesto, al artículo 81 del Tratado.
Se trata de una medida lógica, porque el Tratado ya lo aplica en ese ámbito.
Puesto que esta aplicación también pertenece al ámbito europeo, puede contar con nuestro apoyo a este respecto.
Algunos diputados a esta Cámara han propuesto la exención del cabotaje, pero no voy a apoyar esa postura.
Por lo tanto, de acuerdo con el Parlamento, las directrices también deberían conocerse en ese ámbito antes de que la legislación entre en vigor.
Ha habido quejas en ese sector y este no tiene claro cómo va a proceder la Comisión a partir de este punto.
Hemos intercambiado opiniones con la Comisión Europea en el marco del Libro Blanco y, en una resolución aprobada por amplia mayoría, el Parlamento Europeo sostuvo que nuestra flota mercante necesita un claro margen de maniobra que garantice una competencia justa y sana en el escenario internacional competitivo que se desarrolla rápidamente.
Nuestra economía y nuestro plan de desarrollo se basan en la competencia.
No obstante, nos corresponde a nosotros predecir las condiciones y los posibles efectos secundarios, así como crear un marco político adecuado.
Por último, quiero subrayar la falta de atención por parte de la Comisión Europea con respecto a la dimensión internacional de la cuestión, tanto con respecto a si se aplicará el código de la UNCTAD y el modo en que los Estados miembros podrán cambiar de régimen, como a la falta de información detallada sobre el diálogo con nuestros socios, China, Japón, Singapur y la India, en lo que respecta a su reacción ante un posible cambio de régimen.
Por lo tanto, se trata de un punto sobre el que espero una respuesta de la Comisión Europea con respecto a cómo actuará la Unión Europea. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, en primer lugar quiero dar las gracias por su trabajo a la ponente, la señora Wortmann-Kool, tanto en mi nombre como en el de mi amigo el señor&#160;Savary, que no puede estar presente esta tarde para participar en el debate y me ha pedido que les transmita sus excusas.
Como miembro de la Comisión de Transportes de este Parlamento, me permitiré no obstante expresar algunas quejas, insistiendo en un punto especial.
Junto con mis colegas, el señor Savary y el señor Sifunakis, presenté una enmienda relativa al fundamento jurídico del texto sobre el cual se pronunciará el Parlamento mañana por la mañana.
La propuesta de derogación solo contempla parte el artículo&#160;83&#160;(competencia).
En efecto, determina el procedimiento aplicable y limita las prerrogativas del Parlamento, puesto que el simple fundamento jurídico relativo a la competencia implica un procedimiento de consulta.
Se trata de preocupaciones legítimas, tanto más cuanto que el sector reviste una importancia fundamental para el futuro de Europa y su desarrollo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, en el marco de la política común de transporte de la Unión Europea, las conferencias marítimas se han establecido como una especie de sindicato de compañías marítimas de líneas regulares con el fin de controlar el rentable y estratégico sector del transporte marítimo.
El marco institucional reaccionario para el transporte marítimo y la política antipopular de la Unión Europea refuerzan la naturaleza implacable y la lujuria insaciable de los armadores por los beneficios, y está creando graves problemas políticos y sociales en Grecia, Francia, Finlandia e Irlanda.
La aplicación del antipopular Reglamento nº 3577/92 ya ha asestado un duro golpe al transporte marítimo y ha causado graves problemas a los trabajadores, pasajeros y residentes, especialmente en regiones aisladas de algunas islas.
Mantener la exención del transporte marítimo realizado únicamente entre puertos del mismo Estado miembro desde la aplicación de las normas de la competencia reviste una importancia estratégica para el desarrollo económico, la cohesión social y la defensa nacional de estos países.
Creo que nos hemos esforzado por sacar adelante una iniciativa que repercutirá durante años incluso en otras jurisdicciones.
La contribución del Parlamento a este proceso ha sido muy valiosa.
Responderemos a sus sugerencias a lo largo de los próximos meses mediante distintas iniciativas; por ejemplo, con las actualizaciones de la información sobre la aplicación de las reglas de la competencia al transporte marítimo en terceros países; con las directrices de la Comisión sobre la aplicación de la legislación comunitaria de competencia a los servicios de transporte marítimos, y con una reevaluación de otros textos legislativos cuya validez actual les suscita dudas.
La propuesta de reglamento relativo a la información sobre los ordenantes que acompaña a las transferencias de fondos es un paso fundamental hacia nuestro objetivo de cercenar la financiación del terrorismo.
Muestra la firme voluntad de la UE de participar plenamente en los esfuerzos internacionales por combatir esa lacra.
El plazo acordado para la puesta en marcha de esta recomendación especial termina el 1 de enero de 2007.
El Parlamento, el Consejo y la Comisión han trabajado arduamente durante todo el último año para llegar a un acuerdo sobre el texto.
La idea también ha sido rechazada por todos los Estados miembros en el Consejo.
Las circunstancias en las cuales se aplican estas obligaciones han sido restringidas considerablemente, convirtiéndolas en un último recurso.
Ahora que se ha alcanzado un acuerdo general sobre la comitología entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión, la aprobación de este reglamento es una gran oportunidad de poner en práctica tal acuerdo.
Este reglamento nos dará los medios para combatir la financiación del terrorismo de forma coherente para toda la Unión Europea.
El Comisario McCreevy ha explicado muy bien lo que está en juego esencialmente.
No obstante, la realidad es que en lugar de estar aquí probablemente estaría de camino a recoger el Premio Nobel si supiera exactamente cómo lograrlo.
El público tiene exactamente las mismas expectativas con respecto a nuestra actividad legislativa.
No obstante, mantendré conversaciones con mis colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo para determinar nuestro enfoque general sobre el asunto SWIFT en el contexto de las transferencias de fondos.
No obstante, a fin de cuentas quiero dar las gracias a la Comisión por colaborar en un espíritu de confianza mutua, y quisiera preguntar si también podría ejercer algún tipo de influencia sobre el Banco Central Europeo para fomentar su cooperación en el mismo espíritu de la Comisión. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, las reservas expresadas por el ponente, el señor Alvaro, se explicaron y debatieron en detalle por parte de las dos comisiones a las que fue remitido este asunto.
Esto se aplica a la cuestión del umbral de los fondos entrantes, que seguirán siendo trazables, mientras que dicho umbral impedirá una reacción jurídica excesiva contra los bancos participantes en torno a la cuestión de posibles valores umbral internacionales.
También se aplica a las donaciones anónimas, que se realizan en varios países como Austria, el país de la Presidencia saliente del Consejo.
En nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, doy las gracias al ponente y a los ponentes alternativos de los Grupos políticos por su excelente colaboración.
Estamos haciendo las mismas preguntas que el Gobierno belga, y les ayudaremos en su búsqueda de respuestas a estas preguntas, porque dichas respuestas han de encontrarse.
Uno de estos métodos es el uso de órdenes de pago por distintas cantidades de dinero realizadas dentro y fuera de las fronteras de la Unión Europea.
Este reglamento significa que las transferencias monetarias serán objeto de una mayor supervisión, y los bancos tendrán que garantizar la disponibilidad de toda la información relativa al ordenante para cada transferencia de un importe dinerario preceptivo.
Incluso si este resultado supone un pequeño aumento en la carga de trabajo de los bancos, no debería permitirse que este reglamento redujera la eficacia de las transacciones de pagos.
Aunque inicialmente parecía que este era uno de muchos reglamentos –y si me permiten mencionar de pasada que hay cerca de 60 reglamentos de este tipo encaminados a combatir el terrorismo–, se trata de uno de una serie de reglamentos que inicialmente pensamos que se concluirían rápidamente y no ha sido así.
Se han propuesto una serie de enmiendas y muy a menudo el tema de nuestros debates ha sido el importe dinerario que debería ser objeto de supervisión de las transferencias.
Tras un largo proceso de coordinación con el ponente, la Comisión y el Consejo, finalmente tenemos 15 enmiendas propuestas que cuentan con el apoyo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Por lo tanto, con el fin de garantizar el intercambio de información relativa a la persona ordenante en cada fase del proceso de transferencia, tenemos que introducir un sistema que obligue a los proveedores de servicios financieros a incluir información concreta y precisa sobre la persona que realiza la transferencia en los documentos bancarios.
No obstante, también es importante garantizar que los organismos responsables de la lucha contra el blanqueo de dinero o la financiación del terrorismo actúen de acuerdo con el Derecho penal nacional y respeten los derechos fundamentales.
El período de cinco años propuesto por la Comisión para guardar la información merece nuestro apoyo.
También deben especificarse y completarse más ciertas definiciones.
Los Estados miembros deben garantizar la creación de listas de organizaciones en sus países a las que se aplique el reglamento y asegurar que estas listas se actualicen y estén a disposición del Estado miembro que quiera acceder a ellas.
En cualquier caso, espero que hayamos hecho la propuesta algo más factible para las empresas que tienen que usarla.
Me pregunto si el umbral de 150 euros para donaciones a organizaciones caritativas no es demasiado bajo, después de todo.
Por último, me gustaría sumarme a los que ya han expresado su preocupación en términos claros por el escándalo «SWIFT», que ha salido a la luz recientemente, y creo que ya es hora de que celebremos un debate mucho más fundamental sobre el modo en el que en Europa queremos combatir el terrorismo de manera eficaz sin que afecte a los derechos humanos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como ya saben, la Unión Europea ya ha tomado una serie de medidas relativas a la guerra contra el terrorismo.
En la guerra contra el terrorismo no solo debemos ayudar a las autoridades competentes a luchar contra el blanqueo de dinero, sino que debemos ir más allá promulgando medidas para mejorar la vigilancia de transacciones de pagos electrónicos cuando se utilicen para financiar el terrorismo.
Por este motivo, las autoridades deben poder trazar las transacciones de pago electrónicas de principio a fin.
No obstante, necesitamos una solución práctica, o dicho de otro modo, una solución que ayude a las autoridades sin imponer exigencias poco razonables a los proveedores de servicios de pago.
Por esa razón estoy a favor de que se implementen estas propuestas viables para organizaciones no lucrativas, incluidas las que llevan a cabo actividades educativas y científicas.
En general, estoy convencido de que nos proporcionará un instrumento adicional menor pero importante para frenar la financiación terrorista y para aumentar todavía más los niveles de seguridad en la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, el reglamento propuesto es otro instrumento legislativo que perjudica, es decir, limita los derechos fundamentales.
Es bueno que tanto el ponente como los órganos que han aportado sus opiniones, es decir, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, el Comité Económico y Social y el Banco Central Europeo, hayan señalado las graves deficiencias del reglamento propuesto.
Para terminar, leamos el documento una vez más y evitemos crear un reglamento que beneficie a los servicios financieros y secretos.
El procedimiento de comitología regulado por este reglamento incluye un trámite especial de autorización por la Comisión para que los Estados miembros negocien acuerdos bilaterales con territorios y países extracomunitarios.
Saben sus Señorías que este asunto está en el orden del día del Parlamento para esta misma semana y que mi colega, el señor Frattini, hará una declaración en nombre de la Comisión.
Cuento con su apoyo para ultimar este expediente ahora, en primera lectura, lo que evitaría prolijos debates y, seguramente, daría resultados menos satisfactorios en segunda lectura. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Anexo – Posición de la Comisión La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas en su totalidad: 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 12, 13, 15, 16, 17, 25, 27, 30, 31, 32, 33, 35, 37, 39, 41, 43, 45, 47, 48, 50, 53, 55, 56, 58, 60, 62, 64, 66, 69, 71, 73, 75, 77, 80, 86, 90, 91, 94, 96, 98, 99, 101, 106, 108, 110, 112, 114, 115, 117, 119 y 121, así como las enmiendas 126 a 140, ambas inclusive.
El Parlamento Europeo insta a la Comisión a que garantice que las medidas adoptadas para modernizar el Derecho de sociedades y la gobernanza empresarial estén en consonancia con la legislación de los sectores asociados.
El Parlamento insta a la Comisión a que tome una decisión sobre medidas adicionales encaminadas a desarrollar el Derecho de sociedades, y que al hacerlo tenga en cuenta el modelo social europeo, especialmente la participación del personal.
Legislar mejor y simplificar la legislación son tareas muy importantes con el fin de incrementar la cohesión y la claridad de la legislación comunitaria, especialmente en el ámbito del Derecho de sociedades.
Debemos investigar si es necesario consolidar todo el Derecho de sociedades en un único documento jurídico o si la primera fase del proceso de consolidación debe abarcar únicamente ciertos ámbitos.
La decisión de la Comisión de eliminar ciertas propuestas legislativas en ámbitos en los que ya debería haber notado el interés expresado por las empresas en cuestión no puede justificarse por la necesidad de legislar mejor.
Los empleados no solo son importantes desde el punto de vista de los contratos, sino que también son inversores y ciudadanos de la Unión Europea.
Los empleados deberían ser considerados del mismo modo que los accionistas, como personas implicadas en la empresa en el sentido de que también soportan un riesgo relacionado con las decisiones que se toman con respecto a la empresa.
En el ámbito del Derecho de sociedades, el Parlamento acoge con agrado la propuesta de la Comisión relativa a la Directiva del Parlamento y del Consejo sobre el ejercicio de los derechos de voto por parte de los accionistas de sociedades que tengan su sede en un Estado miembro y cuyas acciones estén admitidas a negociación en un mercado regulado.
El Parlamento Europeo también acoge con agrado los acuerdos relativos a los asuntos que incluyen la propuesta de Directiva del Parlamento y del Consejo por la que se modifica la Directiva relativa a la constitución de sociedades de responsabilidad limitada y al mantenimiento y modificación de su capital y la propuesta relativa a la Directiva del Parlamento y del Consejo por la que se modifica la Directiva sobre la contabilidad anual de ciertos tipos de sociedades y sobre informes financieros consolidados.
El Parlamento Europeo siempre debe participar en el debate sobre el establecimiento de prioridades adicionales en materia de Derecho de sociedades y gobernanza empresarial.
En tercer lugar, espera que la Comisión presente una propuesta sobre la sociedad privada europea para que cumpla los requisitos de las pequeñas y medianas empresas.
El Parlamento Europeo deplora que la Comisión ya haya tomado la decisión de abandonar dos propuestas: la propuesta de reglamento sobre el estatuto de la asociación europea y la propuesta de reglamento sobre el estatuto de la mutualidad europea, al igual que dos propuestas de directivas que complementan estos estatutos con respecto a la participación de los trabajadores.
El Parlamento Europeo también insta a la Comisión a que presente, en un futuro próximo, una propuesta relativa a la Decimocuarta Directiva relativa al traslado trasfronterizo de las sedes de las sociedades de responsabilidad limitada.
El Parlamento Europeo espera que la Comisión únicamente presente, si procede, proyectos legislativos sobre el principio de «una acción, un voto» tras la revisión de la Directiva del Parlamento y del Consejo sobre ofertas públicas de adquisición.
Quiero dar las gracias al señor Szejna y sus colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y al señor Lehne y sus colegas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por el esfuerzo realizado en esta tarea.
La gran mayoría de los participantes han reclamado la aprobación de una decimocuarta directiva sobre el derecho de sociedades relativa al traslado del domicilio social.
Un gran número de participantes también han pedido a la Comisión que presente una propuesta de ley europea de sociedades de responsabilidad limitada.
Por su parte, otro gran número de participantes desea que se centre la atención en las pequeñas empresas.
En tercer lugar, cuando se ha tratado del detalle de las medidas propuestas en el Plan de Acción acerca de la gobernanza empresarial, ha habido división de opiniones.
Han subrayado sus Señorías las tendencias observadas durante el ejercicio de consulta, en cuanto a la necesidad de atender más a los intereses de las pequeñas empresas, a la reclamación de una Decimocuarta directiva sobre el derecho de sociedades relativa a los traslados del domicilio fiscal, y a la aprobación de una iniciativa europea en el campo de una normativa de comercio injusto.
Es demasiado pronto para que podamos responder con detalle a todas las cuestiones planteadas en este ejercicio.
La Comisión y el Parlamento deben colaborar muy estrechamente si queremos desarrollar un marco normativo capaz de fortalecer la competitividad de la economía europea. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, permítanme comenzar expresando mi más sincero agradecimiento al señor Szenja, el ponente de la comisión principal, por nuestra estrecha y fructífera colaboración.
Se trata de un informe muy significativo porque aclara desde la perspectiva parlamentaria las prioridades que queremos mantener al implementar el plan de acción sobre Derecho de sociedades en esta legislatura y muestra hasta dónde pretendemos presionar a la Comisión para que presente propuestas concretas en el curso de la legislatura actual.
En el debate político no me ha sorprendido ver que había un amplio acuerdo, no solo entre los grandes Grupos políticos, sino también entre los Grupos más pequeños, sobre el fondo de los informes, aprobados por amplia mayoría tanto en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios como, posteriormente, en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Por ese motivo, en el Grupo del PPE-DE no podemos apoyar las enmiendas que están ahora sobre la mesa.
Este constituye un buen ejemplo de un compromiso sólido.
Se trata de un buen informe que merece una amplia mayoría parlamentaria. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, quisiera hacerme eco de las palabras de agradecimiento al ponente por parte del señor Lehne.
Esperamos ansiosamente la declaración del Comisario sobre las próximas medidas en el terreno del Derecho de sociedades, porque como todos sabemos, el Derecho de sociedades europeo constituye un elemento importante del mercado único europeo y un instrumento importante de la continua integración de las sociedades, especialmente las pequeñas y medianas empresas.
Los empleos solo pueden crearse en gran número si las PYME reciben un apoyo especial.
En mi opinión, las enmiendas incluidas en este informe, que se centran especialmente en normas contables, son muy importantes, y por ello le pido, señor Comisario, que considere debidamente dichas enmiendas. &#160;&#160; . – Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias y felicitar al ponente del Parlamento.
Señor Comisario, en este ámbito se encuentra usted realmente en una situación bastante paradójica.
Desde mayo de&#160;2003 dispone usted de un plan de acción que le permitiría influir en este debate, que tiene lugar en todos los Estados miembros.
Pero la realidad es que el ritmo de producción de la Comisión es tal que, durante todo este tiempo, cada Estado miembro ha estado preparándose para la negociación europea.
Ahora bien, en vez de iniciar un proceso europeo sobre temas nuevos, deja usted a los Estados miembros tiempo para que adopten sus propias propuestas, lo que después complica la elaboración de la gobernanza europea.
Me extraña un poco la reacción de mi colega, el señor Lehne, a las propuestas de enmienda que se han presentado –pero no me escucha, así que tendré que decírselo después–, cuando afirma que adoptar tal o cual enmienda propuesta por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo diluiría un poco más este informe.
Creo que añadir tal o cual referencia útil para la gobernanza empresarial en los 47 apartados que contiene el proyecto de resolución merece reconsiderarse.
Debería usted dirigir su energía en este sentido, señor Comisario. &#160;&#160; Señor Presidente, me complace enormemente saber que va a continuar el trabajo sobre la actualización del Derecho de sociedades y el refuerzo de la gobernanza empresarial en la Unión Europea.
En mi trabajo como abogado, con frecuencia me he encontrado con problemas derivados de la no adaptación del Derecho de sociedades y la gobernanza empresarial a la realidad.
Creo que las directrices de la Estrategia de Lisboa han contribuido de manera significativa al progreso realizado en el trabajo sobre este asunto.
No podemos quitar importancia al papel de las pequeñas y medianas empresas, que son el mejor motor de las economías.
Por ello reconforta ver que la Comisión también se ha dado cuenta de la necesidad de crear el entorno óptimo precisamente para este tipo de actividad.
Estoy de acuerdo en que el informe que estamos debatiendo debe establecer un plan de medidas adicionales por parte del Parlamento Europeo con respecto a las actividades en el ámbito del Derecho de sociedades.
La Comisión no debería retrasar la presentación de la Decimocuarta Directiva de Derecho de Sociedades sobre el traslado al extranjero de las sedes de sociedades de responsabilidad limitada. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, la mayoría de los ciudadanos apoyan la idea de legislar mejor y simplificar la legislación, así como medidas para impedir el abuso.
La transparencia y la fiscalización pública son a menudo buenas herramientas para lograr estos objetivos.
La propiedad es la base misma de la economía de mercado.
Mi preocupación por el asunto del orden del día de hoy tiene que ver con las normas que rigen los derechos de voto.
Los Estados miembros tienen modelos distintos para atender el interés de las empresas por el desarrollo de su negocio, es decir, los intereses de los empresarios.
Suecia tiene garantizado un modelo en el compromiso que alcanzamos en abril de 2004.
Por consiguiente, no me complace tanto el estudio externo que va a revisar las normas que rigen los derechos de voto, porque la experiencia demuestra que dichos estudios tienden a ser más bien parciales.
El hecho de que la objetividad se haya incluido en las peticiones formuladas al grupo de trabajo refleja una falta de confianza desde el principio.
Por lo tanto, sería apropiado tener representantes del sistema nórdico en este grupo de trabajo para que cualquier resultado obtenido pueda inspirar confianza en los ciudadanos de los países nórdicos.
Es cierto que se trata de un informe de iniciativa propia, pero no debe utilizarse de modo que obstaculice el desarrollo después de 2012.
Si los países grandes retienen su propiedad cruzada y sus normas sobre derechos de voto, los países pequeños también deberían poder hacerlo.
En la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, nuestro Grupo podría haber añadido alegremente muchas cosas, pero las hemos reducido a algunos puntos, que son los que también ha indicado el señor Lehne, a quien quisiera agradecer su voluntad de compromiso.
En su informe, el señor Szejna ha optado por un enfoque amplio, lo cual me atrae.
Espero que el señor McCreevy pueda coincidir en este punto con el Parlamento y garantizar que esto también desempeñe una función importante en futuros expedientes.
Espero que el señor Lehne vuelva a examinar esta cuestión –aunque no parece estar escuchando en este momento– para ver si puede apoyarlas. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, yo también quiero subrayar una serie de puntos destacados del informe.
Entre ellos figura el reconocimiento explícito del modelo social europeo, a pesar de los distintos enfoques nacionales con respecto al Derecho de sociedades y la conexión entre el Derecho de sociedades y la gobernanza empresarial por una parte y la política social, incluida la responsabilidad social de las empresas por otra.
El Parlamento Europeo da prioridad a la relación con los accionistas, arraigando así la responsabilidad social de las empresas en procesos de gobernanza empresarial, con lo cual está aprovechando la oportunidad más genuina a este respecto.
Soy consciente del debate que tuvo lugar sobre esta materia antes de que yo llegara a ser Comisario, y seguramente lo mejor sea seguir el consejo del señor Lehne de que esperemos a la publicación del estudio.
El punto de partida de mi informe es que, aunque la aviación ha aportado un gran beneficio a la sociedad, su actual tasa de crecimiento es totalmente insostenible.
Es de particular importancia el plan para introducir los impuestos sobre el queroseno, dado el desequilibrio existente entre el tratamiento de la aviación y el de otros medios de transporte.
También sería poco práctico que la aviación se incorporase al régimen general de comercio de emisiones antes de 2012.
En consecuencia, insto a sus Señorías a que voten a favor de este informe, pues con ello enviaríamos un claro mensaje a la Comisión y al Consejo de que el Parlamento busca propuestas ambiciosas pero realistas en este terreno. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera felicitar a la señora Lucas y darle las gracias por su informe.
El sector de la aviación contribuye aproximadamente con un 3&#160;% a la producción de dióxido de carbono en la Unión Europea, pero esta tasa aumenta rápidamente.
Como ha dicho con anterioridad la señora Lucas, dentro de algunos años, en 2012, habrá aumentado un 150&#160;% en comparación con los niveles de 1990, algo menos de un 5&#160;% anual.
Este es precisamente el motivo por el que la Comisión Europea continuará sus esfuerzos actuales y los intensificará en el futuro con el fin de incluir la aviación y el transporte marítimo en cualquier sistema que se acuerde para después de 2012.
Quiero hacer tres comentarios sobre las cuestiones planteadas por la Comisión de Medio Ambiente y las cuestiones planteadas antes por la señora Lucas: En primer lugar, ¿sería mejor disponer de un sistema cerrado o abierto para la aviación?
El informe de comisión del Parlamento Europeo quiere un sistema cerrado, un sistema separado para la aviación, bien como sistema permanente o como fase piloto hasta 2012.
Sin duda, la Comisión Europea viene aprobando instrumentos legislativos comunitarios desde 2003 que permiten a los Estados miembros establecer impuestos sobre el combustible en sus vuelos nacionales y, previo acuerdo con otro país, impuestos sobre los vuelos entre los dos países.
La Comisión sigue y seguirá esforzándose con respectos a terceros países, de acuerdo con lo que también ha dicho usted antes, con el fin de eliminar esta exención del impuesto del queroseno, que claramente no tiene resultados positivos para el medio ambiente.
No obstante, sin duda, puesto que el Parlamento, las propias líneas aéreas y las organizaciones no gubernamentales han propuesto la inclusión de todos los vuelos que entran y salen de los aeropuertos de la Unión Europea, la Comisión examinará este enfoque durante el curso del estudio detallado del impacto que tendrá antes de presentar su propuesta durante el procedimiento de codecisión que esperamos tener acabada antes de finales de año.
Además, este debate distrae la atención de lo que realmente es la cuestión, y es una rápida integración de la aviación en el régimen de comercio de derechos de emisión de la Unión Europea (EU-ETS), y como ha señalado muy bien el Comisario Dimas hace un momento, ya existe una directiva que permite a los Estados miembros aplicar el impuesto sobre el combustible a los vuelos nacionales, cosa que hasta ahora solo ha sido aplicada por los Países Bajos.
Los efectos adversos del transporte aéreo sobre el clima son considerables y se acentúan rápidamente.
Además, la Unión Europea ya impone tributos, cargas y requisitos ambientales muy fuertes sobre otros medios de transporte como los autocares, los ferrocarriles e incluso los coches.
Esto distorsiona la competencia no solo entre los distintos medios de transporte, sino también –y este es un punto que quiero comentar en vista del período de vacaciones en Europa– entre zonas de vacaciones.
En la región de la que procedo, los representantes de hoteles, otros establecimientos que ofrecen comida y bebida y otras empresas turísticas se quejan abiertamente de que, por poner un ejemplo, los impuestos que un neerlandés tendría que pagar si volara de Amsterdam a Turquía son mucho menores que los que pagaría si cogiera el autobús para ir a una zona montañosa de Alemania o Francia.
No obstante, debemos tener cuidado al elegir los instrumentos para llevar a cabo este objetivo, con el fin de no crear nuevas distorsiones de la competencia.
Lo que es importante es que el comercio de derechos de emisión no abarque simplemente los vuelos europeos, sino también el tráfico intercontinental, o al menos el que despega y aterriza en Europa.
Ni que decir tiene que queremos un sistema mundial lo antes posible.
También creo que deberíamos reflexionar sobre el hecho de que un modo de remediar las distorsiones de la competencia es reducir los impuestos sobre los medios de transporte favorables para el medio ambiente. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero felicitar a la ponente, la señora Lucas, por su equilibrado informe.
De hecho, en el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo la apoyamos en muchos puntos, a excepción del que habla de la creación de un régimen distinto para el comercio de derechos de emisión para el transporte aéreo.
Desde 1990 hasta 2002, las emisiones de CO2 del tráfico aéreo internacional generadas por los 25 Estados miembros aumentaron un 60&#160;%.
Es necesario proteger nuestro crecimiento y nuestros beneficios.
No tomen medidas contra nosotros.
Nuestro mensaje al sector de la aviación debería ser este: «Expándanse a su gusto, pero encuentren la forma de hacerlo sin incrementar las emisiones de CO2».
El próximo acuerdo sobre el clima mundial debe abarcar el tráfico aéreo, pero hay buenas razones para ampliar el comercio de derechos de emisión a todos los vuelos que llegan y salen de la Unión Europea, preferiblemente sobre la base de un sistema separado de comercio de derechos de emisión, para que el incentivo de reducción de las emisiones sea eficaz.
Yo misma empecé a compensar las emisiones de mis propios vuelos el año pasado, y ahora ya he pagado una compensación por todos los vuelos que he tomado desde que fui elegida al Parlamento Europeo.
Aunque mi Grupo considera que la propuesta de la Comisión es un paso en la buena dirección, no deberíamos sobrevalorar la importancia del comercio de derechos de emisión, cuyos beneficios ambientales no se han demostrado con certeza.
La emisión de óxido de nitrógeno (NOx) también es muy importante, no solo desde el punto de vista del clima, sino también de la calidad del aire.
Por ese motivo estamos a favor de incluir el NOx en el comercio de derechos de emisión, que es lo que está ocurriendo ya en los Países Bajos, siempre y cuando se cree un sistema separado para la aviación.
Por ello apoyamos la propuesta de la ponente, que indica que la Unión Europea debe tomar la iniciativa de introducir un impuesto sobre el queroseno en todos los vuelos nacionales.
Esto podría ser un freno efectivo para el enorme crecimiento del número de vuelos baratos contra los que el ferrocarril apenas está preparado para competir.
Las líneas aéreas de bajo coste ya abarcan un cuarto del tráfico aéreo europeo, que ha ocasionado, sobre todo, el crecimiento de aeropuertos regionales.
Es importante que los Estados miembros nos comuniquen las subvenciones canalizadas a dichos aeropuertos con la intención de atraer a las compañías aéreas.
Si queremos luchar contra el cambio climático de manera efectiva, todos los sectores deben poner de su parte, y sin duda el sector de la aviación, que origina emisiones a gran altitud que tienen, como tales, un impacto extraordinario.
En segundo lugar, deben tenerse en cuenta los esfuerzos que las compañías ya han realizado para limitar sus emisiones.
En el marco de la discusión sobre la Euroviñeta, la Comisión ha prometido realizar un estudio sobre la internalización de los costes externos de todos los medios de transporte.
Quisiera pedir que este estudio se ultime pronto para que los resultados estén disponibles lo antes posible y podamos aprobar una legislación que tenga en cuenta estos resultados. &#160;&#160; Debido a la evolución tecnológica y la globalización del turismo y de la economía en las últimas décadas, el número de pasajeros que viajan en avión ha aumentado de manera radical.
Lamentablemente, el número y el alcance de los problemas ambientales causados por el transporte aéreo también han aumentado en la misma proporción.
Es importante que aprovechemos al máximo las reservas que todavía quedan en el actual sistema imperfecto.
Nuestra movilidad no debería tener efectos perjudiciales sobre nuestra salud o sobre las condiciones de nuestro medio ambiente.
En primer lugar, la aviación contribuye enormemente al cambio climático: por pasajero y por kilómetro, la emisión de CO2 en la aviación es mucho mayor que la del transporte ferroviario o incluso en automóvil.
El segundo problema es que muy pocas personas son conscientes de la importante carga ambiental que presenta la aviación.
En cualquier caso, es sumamente importante que la aviación se incluya lo antes posible en un régimen de derechos de emisión comercializables.
Esta sería una política ambiciosa que sin duda contaría con el apoyo del público. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la aviación es un importante sector de transporte y como tal tiene un peso fundamental en el desarrollo económico en Europa.
En todo el mundo y también en la Unión Europea, la aviación es un sector que está creciendo y que proporciona empleo a más de cuatro millones de europeos.
El crecimiento y la competitividad de nuestras líneas aéreas no debe entrar en conflicto con la reducción de los gases de efecto invernadero.
El surtido de instrumentos es vital para lograr este objetivo.
La incorporación de la aviación al régimen de comercio de derechos de emisión, tal y como ha propuesto la Comisión, es una alternativa mejor desde el punto de vista ambiental y económico.
Me complace mucho el apoyo a sistemas separados que ha expresado por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y espero que el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo también rompa lanzas por los más desfavorecidos. &#160;&#160; – Señorías, no es fácil establecer la igualdad de condiciones para los distintos modos de transporte.
Los requisitos de cualificación de la tripulación, la infraestructura de cada uno de los modos de transporte, el combustible o la energía que precisan para que todo funcione, unas normas de funcionamiento unificadas para un modo de transporte dado, el impacto ambiental y la manera de evaluarlo; hay muchos aspectos que es preciso considerar, desde la investigación y el desarrollo hasta la investigación de accidentes.
Por ello, es necesario exigir que el establecimiento de permisos de emisión de dióxido de carbono para la aviación cumpla el apartado 32 de la propuesta de resolución en el sentido del Protocolo de Kyoto, o dicho de otro modo, sin ningún aumento de las emisiones en comparación con el año de referencia, y que esto se aplique a todas las organizaciones.
En la era moderna, la aviación siempre se halla en primera línea cuando se trata de implantar nuevas soluciones técnicas.
Por lo tanto, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, insto a todos los diputados a que apoyen el informe sobre la reducción del impacto de la aviación en el cambio climático, incluida nuestra enmienda.
Intentemos reducirlas, señor Comisario. &#160;&#160; – Señor Presidente, tanto si se acepta la cifra de la señora Lucas de 4,1 millones como la de la asociación de compañías aéreas europeas de 7,5 millones de puestos de trabajo directamente dependientes del transporte aéreo, debemos estar de acuerdo en que este sector contribuye muy significativamente al empleo y al crecimiento en Europa.
En 2003, las emisiones totales de los vuelos con origen o destino en los 25 Estados miembros de la UE supusieron el 3,4&#160;% de las emisiones de CO2, el equivalente al 0,5&#160;% de las emisiones mundiales en este campo.
Y tampoco está directamente incluido en el Protocolo de Kyoto.
La industria misma reivindica que la eficiencia de los combustibles, las rutas directas y las nuevas tecnologías han conseguido reducir ya un 70&#160;% de las emisiones de la aviación en los últimos treinta años, y que la gestión del tráfico aéreo, la mejora de los circuitos aéreos sobre los aeropuertos y la renovación de la flota sustituyendo los aviones más viejos por otros de tecnología punta podrían reducir el impacto sobre el clima aun con el incremento anual de los vuelos.
Si la UE no presta atención especial a los proyectos «Via Baltica» y, más importante todavía, «Rail Baltica», pasará mucho tiempo antes de que el transporte ferroviario y por carretera puedan ayudar a la aviación en esta región. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero unirme a otros diputados y felicitar a la señora Lucas por su excelente trabajo.
La segunda opción es la mejora de la eficiencia de consumo en los motores de las aeronaves.
No podemos esperar más. &#160;&#160; Señor Presidente, la información facilitada por la Organización de la Aviación Civil Internacional demuestra que el sector aeronáutico en Europa transporta más de 320 millones de pasajeros al año.
De acuerdo con las previsiones de Eurocontrol, en 2020 el número de vuelos en la Unión Europea duplicará con creces la cifra registrada en 2003.
Estos datos demuestran que los efectos negativos del crecimiento del sector aeronáutico pesan más que los beneficios para la sociedad desde el punto de vista del progreso tecnológico.
Tenemos que intentar limitar estos efectos perjudiciales para el medio ambiente y mantener al mismo tiempo el principio de competitividad dentro del mercado creciente de las compañías aéreas de bajo coste, puesto que estas compañías aéreas se han hecho increíblemente populares en Europa.
El sistema de permisos de comercio debe abarcar todos los vuelos que entran y salen de todos los aeropuertos situados en el territorio de la Unión Europea, independientemente del país de origen de la compañía aérea.
Si es posible también debe abarcar los vuelos de tránsito intercontinentales que cruzan el espacio aéreo de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, lo primero que necesitamos es un procedimiento europeo normalizado para contener el efecto ambiental del transporte aéreo.
El comercio de derechos de emisiones es el modo correcto, pero desde el punto de vista de la política de transporte –o desde el mío propio–, los principales instrumentos que contiene el informe Lucas son erróneos.
En primer lugar necesitamos que la aviación se incluya en el sistema vigente de comercio de derechos de emisiones de la UE.
En el contexto actual, la petición de este informe de que la UE demuestre su liderazgo en la lucha contra el cambio climático a base de medidas regionales y tempranas me recuerda demasiado a una actitud por la que hoy en día estamos pagando un precio bastante elevado.
Sin embargo, hay pruebas suficientes en el dominio público que parecen contradecir lo que en este informe se presenta como una solución necesaria.
Hemos de ser cautelosos con los mensajes que enviamos, no solo a la industria de la aviación, que tanto contribuye a la economía de todos nuestros países, sino también a nuestros ciudadanos, quienes tienen derecho a seguir disfrutando de un transporte aéreo asequible, ya sea por negocio o por placer. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados al Parlamento Europeo por sus importantísimas intervenciones y por su contribución al debate de esta tarde.
También me gustaría decir que existe una excelente colaboración entre la Unión Europea y la Organización de la Aviación Civil Internacional.
Concretamente, respecto a la cuestión del cambio climático, debemos tomar medidas en el ámbito de la Unión Europea, incluso por el simple hecho de que esta acordó en el Sexto programa de acción comunitario que establecería, propondría y tomaría medidas si la Organización de la Aviación Civil Internacional no proponía las medidas correspondientes para 2002.
La Unión Europea produce aproximadamente el 50&#160;% del total de emisiones de dióxido de carbono generado por la aviación internacional, en comparación con los países del Anexo I, es decir, los países que tienen restricciones conforme al Protocolo de Kyoto.
Por último, también quisiera referirme a las preocupaciones expresadas en el sentido de que nuestra propuesta pondrá a las empresas europeas en situación de desventaja, en comparación con las de terceros países.
Por lo tanto, esto significa que las líneas aéreas de la Unión Europea recibirán un trato exactamente igual al de sus competidores extranjeros.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; Señor Presidente, acojo con satisfacción un informe de opinión de esta Cámara con el fin de buscar alternativas y medidas para paliar los efectos negativos de la aviación en el medio ambiente y su impacto en el cambio climático.
Esta cuestión tiene que ver con la importante legislación ambiental que se aplica al acceso a la información sobre el medio ambiente y la participación del público en la toma de decisiones.
La apertura y la transparencia constituyen el espíritu de la democracia, además de un elemento fundamental de nuestra propia seguridad.
Dado que estos tres pilares de Aarhus se extendían ahora a las propias instituciones de la UE, esto trajo consigo varios problemas legales que hicieron que este reglamento se diferenciase de los primeros, que estaban destinados a los Estados miembros.
Las enmiendas del Parlamento contenían errores técnicos y legales, que fueron un factor que motivó que nuestro Comité de Conciliación se acercara más al punto de vista de la Comisión y al Consejo que lo que todavía saltaba a la vista tras la segunda lectura.
Tras la segunda lectura, al Parlamento le habría gustado poder basarse en la directiva 2003/4/CE, destinada a los Estados miembros, en lo que respecta a las excepciones al acceso a la información ambiental de la CE.
Sin embargo, legalmente habría sido imposible, ya que la directiva solamente está destinada a los Estados miembros.
La solución final fue aplicar el Reglamento (CE) 1049/2001/CE, relativo al escrutinio público de documentos que mantienen las instituciones de la CE y que está adaptado específicamente a este fin.
El otro ámbito difícil en el que abandonamos el punto de vista alcanzado durante la segunda lectura fue el derecho del público a participar en la redacción de los programas y planes de acción financiados por las instituciones europeas.
Algunos entendieron que las enmiendas tenían que ver con el acceso a la información, aunque la cuestión trataba sobre el derecho a participar.
Este papel, creado ahora para ellas a través del reglamento, es importante para la Unión.
Pese a que quizás no siempre estuvimos de acuerdo, por ejemplo sobre el ámbito de aplicación de los derechos entonces otorgados, valoro y respeto su deseo de implicarse realmente en la elaboración de una mejor legislación ambiental en la UE.
Si el reglamento funciona en la práctica igual de bien que las dos directivas anteriores, generará transparencia en la UE hasta un nivel que servirá a nuestros deseos comunes y al público del mejor modo posible.
También quisiera dar las gracias a los representantes de la Comisión por su excelente cooperación, que he disfrutado durante todo el proceso de Aarhus desde que comenzó en 2000. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la señora Korhola, ponente sobre el Convenio de Aarhus, así como al Vicepresidente Vidal-Quadras, que presidió el Comité de Conciliación con el Consejo, por los excelentes resultados conseguidos durante la conciliación.
De este modo incrementaremos nuestro objetivo de transparencia de las medidas medioambientales adoptadas a nivel comunitario.
Por último, además de reiterar mi deseo de que mañana se apruebe este acuerdo y se implante sin más dilación, espero que las instituciones y órganos comunitarios reconozcan que su aplicación efectiva redundará en beneficio de todos y actúen bajo esta premisa.
Es una herramienta jurídica que nos puede facilitar en muchos casos la preservación del medio ambiente. &#160;&#160; . – Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la ponente y a todos los que han contribuido a llegar a un acuerdo que ha dado lugar a un texto conjunto sobre este importante reglamento relativo a la Convención de Aarhus.
Creo que este reglamento contribuye sin duda a llenar de contenido la Convención de Aarhus.
Sin embargo, celebro que, al menos en esta Cámara, vayamos en la dirección correcta, aunque países como el mío propio se hagan los remolones. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la UE tiene problemas con su imagen.
La Convención de Aarhus, que rige las condiciones de participación de las ONG en el proceso legislativo sobre asuntos ambientales, trata esta cuestión.
Les ruego que presionen al Gobierno irlandés para que ratifique de una vez Aarhus, aunque sea tarde, y para que vea a su pueblo como un aliado y no como un enemigo en la protección del medio ambiente. &#160;&#160; – Durante los últimos años hemos oído hablar en distintos foros europeos de lo importante que es para la Unión Europea estar cerca de sus ciudadanos y hacer que el funcionamiento de sus instituciones sea más transparente.
La adopción de la Convención de Aarhus por parte de esta constituye un paso significativo en este sentido.
La protección ambiental es el ámbito en el que probablemente el público muestra el mayor nivel de interés en el desempeño de nuestras instituciones, y además de tener acceso a la información, también quiere participar en la toma de decisiones.
Por otra parte, Europa también debería dar un ejemplo a los Estados miembros en este sentido, como ya hemos oído antes.
Muchas gracias y felicidades a mi colega, la señora corola, por su excelente trabajo. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0231/2006) del señor Blokland, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las pilas y acumuladores y a las pilas y acumuladores usados y por la que se deroga la Directiva 91/157/CE [PE-CONS 3615/2006 – C6–0154/2006 – 2003/0282(COD)]. &#160;&#160; . – Señor Presidente, por fin había llegado el momento.
En cuarto lugar, la directiva obliga a todos los Estados miembros a establecer un sistema de recogida efectivo.
Doy por hecho que la Comisión prestará atención a este aspecto y presentará oportunamente una propuesta al Parlamento. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera felicitar a los representantes del Parlamento Europeo por el debate mantenido en el Comité de Conciliación el pasado mayo.
La Comisión Europea respalda el resultado del procedimiento y recomendamos que el Parlamento vote a favor de los excelentes resultados conseguidos por su equipo negociador. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera dar las gracias al ponente, el señor Blokland, por su desinteresada labor.
Me complace que hayamos podido encontrar una solución en comisión en segunda lectura.
Sin embargo, estoy de acuerdo con las demás propuestas que ha presentado el señor Blokland y me complace que se haya llegado a un acuerdo entre las tres instituciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, también yo quisiera comenzar dando las gracias al señor Blokland.
Usted ha estado en gran parte de acuerdo con el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
También podría ser posible no dejar que algunas de estas baterías se cuelen a través del sistema y que por lo tanto el daño ambiental no sea tan grande, es decir, si el sistema funciona.
De todas formas debemos decir que se trata de una materia importante que estamos legislando ahora a escala comunitaria.
La redacción que nos propone el Comité de Conciliación permite no solo mantener unas normas y objetivos ambiciosos –en particular en términos de recogida y reciclaje−, sino también tener en cuenta la realidad y los esfuerzos de los productores de acumuladores, en especial para uso industrial.
Esta garantía de efectividad equivalente en términos de recogida me parece decisiva para disponer de un sistema flexible y no permisivo.
Les pido, pues, que se pronuncien a favor de este texto, y doy las gracias al ponente por la calidad de su trabajo. &#160;&#160; – Señor Presidente, gracias, señor&#160;Blokland, por una prolongada lucha que finalmente ha tenido un resultado aceptable.
Me pregunto qué dirían los ciudadanos de la UE si supiesen que la mayoría de sus Gobiernos han luchado en contra del derecho de los consumidores a conocer la capacidad de las baterías que compran.
Ha hecho usted un buen trabajo y yo votaré a favor del informe. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
