Actualmente, es de lo más importante, ahora que la epidemia se ha ensañado con más de 25 millones de vidas y ahora que la Unión Europea ha constatado su compromiso de combatir la epidemia del VIH/SIDA a nivel mundial.
Es esencial contar con un acceso universal a la prevención, a la realización de pruebas, al tratamiento precoz y también contar con apoyo en este ámbito, y el Parlamento Europeo, esta Cámara, ha hecho hincapié en su resolución de 24 de abril de 2007.
Por este motivo, la Unión Europea tiene que alzar la voz con claridad y coherencia contra todas las formas de discriminación que existan contra las personas infectadas por el VIH en cualquier parte del mundo.
Miembro de la Comisión- Señora Presidenta, quisiera decir a sus Señorías y al Ministro Jouyet que, con motivo de la celebración del Día Internacional del SIDA, que tendrá lugar el día 1 de diciembre de este año, esta sesión plenaria brinda una gran oportunidad para reflexionar sobre algunos de los logros importantes que se destacan a la hora de combatir el VIH/SIDA y para centrarnos en los serios desafíos que aún nos esperan.
Este año hemos otorgado el Premio Nobel de Medicina a dos investigadores europeos del Instituto Pasteur -al Profesor Françoise Barré-Sinoussi y al Profesor uc Montagnier-, que fueron los primeros en conseguir aislar el VIH en 1983.
Sin embargo, 25 años después, todavía no tenemos una cura para el VIH/SIDA y aún se dan millones de infecciones nuevas cada año en todo el mundo, incluidas decenas de miles de infecciones nuevas en Europa. ¿Cómo puede pasar esto?
De hecho, hace poco hemos tenido un intercambio de opiniones útil sobre el VIH/SIDA en una mesa redonda organizada por el Vicepresidente Miguel-Angel Martínez Martínez y Zita Gurmai que trataba sobre la necesidad de que las personas infectadas se sometan a las pruebas de detección y de un apoyo y diagnóstico precoz "más avanzado".
Los expertos estiman que una media del 30 % de la gente en Europa que está infectada por el virus del VIH no es consciente de su estado.
Ante esta situación, constatamos nuestro compromiso a la hora de respaldar a los países socios para que busquen un acceso universal a la prevención, el tratamiento, el diagnóstico y la asistencia en lo relativo al VIH.
La Comisión ahora está desarrollando su segunda estrategia sobre la lucha contra el VIH/SIDA en la UE y en los países vecinos, que se centrará aún más en la prevención y que abarcará a todas las regiones y a los grupos que estén más afectados por las epidemias.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señora Presidenta, en el Reino Unido, hay 80 000 personas que viven con el VIH y, como bien ha dicho el Comisario, uno de cada tres casos no se ha diagnosticado.
El Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades (CEPCE) muestra que se han duplicado los nuevos casos de infecciones de VIH entre 1999 y 2006.
Miguel Angel Martínez y la Comisaria Vassiliou también han participado y se han implicado de forma activa.
Solo en la Unión Europea, se han registrado 215 000 nuevos casos de personas infectadas por el VIH durante los diez últimos años.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, desde que tuve el honor de elaborar el informe sobre la lucha contra el VIH/SIDA dentro del marco de la UE y de los países vecinos, he estado muy comprometido con esta causa, con todas sus implicaciones y consecuencias de las personas infectadas por el virus.
Soy consciente de que la Comisión está programando la presentación de una nueva comunicación sobre la lucha contra el VIH en la UE y en los países vecinos, y también que la Comisaria Vassiliou ha constatado su compromiso personal para seguir actuando en este campo.
Esto significa que, hoy en día, estamos expuestos a un riesgo mayor que en el pasado de entrar en contacto con una persona infectada por el virus, ya que, está aumentando el número de seropositivos.
El número acumulativo de infecciones VIH registradas en el mismo período fue de 4 780 casos.
Se trata de un debate "de madrugada" sobre un tema que realmente afecta a cada uno de nosotros cada minuto de cada uno de nuestros días.
La señora McGuinness ha dicho, de forma muy oportuna, que no debemos olvidar lo que pasó durante los años ochenta.
Miembro de la Comisión- Señora Presidenta, asistí a una conferencia a principios de esta semana o de la semana pasada -en estos días, a veces, estoy como usted, un poco perdido en el tiempo-.
Solo en un año, comprometieron entre 80 y 90 millones de euros y, claro está, que esta cifra se ha visto duplicada porque nosotros hemos comprometido la otra mitad.
La votación tendrá lugar el jueves 20 de noviembre de 2008.
