Impacto del marketing y la publicidad sobre la igualdad entre mujeres y hombres (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe (2008/2038 (INI)) de Eva-Britt Svensson, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre el impacto del marketing y la publicidad en la igualdad entre mujeres y hombres.
Por consiguiente, considero esencial que nosotros aquí en el Parlamento también ofrezcamos nuestro punto de vista acerca de los estereotipos de género y cómo afectan a la igualdad entre mujeres y hombres.
También estoy convencida de que si los consumidores, tanto hombres como mujeres, son cada vez más conscientes de la importancia de la publicidad, empezarán a negarse a comprar productos que utilizan este tipo de publicidad.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Parlamento Europeo y a la ponente, la señora Svensson, por haber abordado una cuestión muy delicada sobre el impacto del marketing y la publicidad en la igualdad entre mujeres y hombres.
El artículo 3 de la Directiva sobre los servicios de medios audiovisuales expresa con firmeza los principios de la dignidad humana y la no discriminación en relación con la publicidad en los medios audiovisuales.
En este sentido, nuestro enfoque debería ser muy realista.
El marketing y la publicidad europeos practican ya el autocontrol y hay legislación suficiente en los Estados miembros.
en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, reconozco el problema descrito por la ponente.
Sin embargo, estas personas nunca aparecen en la publicidad.
Ciertamente, no podemos aquí hablar de marcas, pero estoy pensando en una marca italiana de moda que durante 20 años ha estado rompiendo tabúes, y también en otros productos.
Por último, si examinamos el cuadro en relación con las mujeres en la publicidad en los últimos 50 años, observo con satisfacción que las mujeres son más inteligentes de lo que pensamos.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, a pesar de los muchos aspectos positivos de este informe, que llama la atención hacia la influencia negativa de los medios de comunicación y unas prácticas de marketing y publicidad que caricaturizan y convierten en objetos a los seres humanos, discriminándoles y privándoles de su dignidad, debo, sin embargo, protestar por algunos de los argumentos que recoge, que son manipuladores y tienen por objeto la creación de una moderna sociedad igualitaria carente de modelos éticos.
Como la Comisaria también ha dicho, en el marco del sistema educativo debemos enseñar a los niños cuál es el camino desde una edad muy temprana y mostrarles tanto las oportunidades como los riesgos inherentes a la publicidad.
En relación con las enmiendas, me gustaría recordarles que la comisión aprobó 53 enmiendas de los diferentes grupos políticos, incluidas cuatro enmiendas presentadas por la señora Herranz García.
El informe no dice nada acerca de la elaboración de nuevas leyes, ni a escala comunitaria ni en los Estados miembros.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - (HU) La lucha contra los estereotipos es uno de los seis ámbitos prioritarios del Plan de trabajo para la igualdad 2006-2010.
Se trata de una cuestión de principios, cuyas repercusiones prácticas tienen un enorme alcance, ya que los estereotipos crean una situación bochornosa para las mujeres y suponen un gran obstáculo para su progreso, tanto en relación con la búsqueda de un empleo, como en lo que se refiere a su lugar de trabajo, su avance profesional, su participación en la toma de decisiones o la conciliación de su vida personal y profesional.
