Revisión del mercado único: supresión de obstáculos e ineficiencias (debate) El siguiente punto es el informe de Jacques Toubon en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor sobre la Revisión del mercado único: supresión de los obstáculos y las ineficiencias por medio de una aplicación y un cumplimiento mejores (2007/2004 (INI)).
ponente. - (FR) Señor Presidente, Comisario, Señorías, éste es un informe de propia iniciativa sugerido por nuestro grupo político que, después de varios meses de trabajo, recibe el apoyo de la inmensa mayoría de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
En esa enmienda, que se basa en las decisiones del Consejo Europeo del 21 de junio sobre el mandato otorgado a la Conferencia Intergubernamental para incluir un párrafo sobre los servicios públicos en el nuevo Tratado enmendado, solicitamos a la Comisión que aclare la situación de los servicios públicos, los SIG (servicios de interés general) y los SIEG (servicios de interés económico general), porque creemos que esos servicios desempeñan un importante papel en un mercado interior exitoso que disfrute del apoyo público.
Una de las propuestas principales -y más controvertidas- es incluir una Prueba de Mercado Interior en todas las nuevas leyes.
Si conseguimos combinar con éxito la fortaleza inherente del mercado interior y el compromiso de los productores y los consumidores con esta política, creo que proporcionaremos un verdadero impulso a la prosperidad, al empleo y a la conservación del modelo social europeo y, al mismo tiempo, estaremos colocando a Europa en una posición económica sólida a escala mundial.
El primero es el funcionamiento de la política de competencia.
Este hecho es aún más cierto hoy en día en los mercados financieros y espero que, también en este caso, la Comisión sea capaz de tomar la iniciativa de proponer la normalización internacional que necesitamos para avanzar en el campo de la supervisión.
Desde su creación en 1992, el mercado único ha incrementado el rendimiento de Europa en un 2 % y ha creado casi tres millones de nuevos empleos.
La revisión del mercado único es una parte esencial de los esfuerzos de esta Comisión por conseguir una Europa de resultados tangibles y por hacer realidad su "agenda para los ciudadanos".
Cada una de las reformas del mercado único tiene su relevancia a nivel individual, pero en conjunto su importancia es aún mayor.
En lo que se refiere a nuestros procedimientos de trabajo, todos sabemos -y su proyecto de informe lo deja claro- que debemos reforzar la cooperación y la propiedad.
Déjenme pasar ahora al tema de nuestras prioridades políticas compartidas en referencia al mercado único.
El 19 de septiembre, la Comisión celebrará una sesión en Bruselas para conocer más detalles sobre las prioridades de todas las partes interesadas.
Por eso, además de ampliar y profundizar en nuestros diálogos con los Estados Unidos y Japón, también estamos celebrando cumbres con China, India, Rusia y Brasil.
en nombre del Grupo PPE-DE. - Señor Presidente, tengo el enorme placer de felicitar al señor Toubon por su informe de esta mañana, no sólo como coordinador en nombre de mi grupo, sino también en representación de mi colega, nuestra vicepresidenta la señora Thyssen, que tristemente no puede estar con nosotros esta mañana porque ha tenido que volver apresuradamente a Bélgica debido al estado de salud de sus padres.
Agradezco este informe en nombre de todos los diputados de nuestro grupo.
El mercado único repercute en un sentido real en la vida de todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Como ha comentado el señor Toubon, resulta absolutamente lícito que se nos haga una firme petición a todos nosotros y, en especial, a la Comisión en relación a su trabajo sobre una nueva estrategia para que presentemos ideas totalmente innovadoras y para que elevemos el perfil político global del mercado único y su importancia para todos nosotros.
Todos nosotros tenemos la responsabilidad de mantener esta ventaja competitiva decisiva en representación de nuestros ciudadanos.
en representación del Grupo PSE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, el Grupo PSE acaba de aprobar una importante contribución a la revisión del mercado interior.
El mercado es útil, incluso tiene sus virtudes, pero no es por sí mismo un modelo de sociedad.
Cualquier legislación encaminada a perfeccionar el mercado único debe combinarse con un estudio de su impacto en el empleo del sector afectado.
Acabo de citar a Jacques Delors.
Por lo tanto, si la Comisión desea lo mejor para Europa y para sus ciudadanos y empresas, el Comisario McCreevy deberá tener en cuenta este informe en el proceso de trabajo de la Comisión y deberá seguir los pasos del Parlamento.
El señor Sarkozy y la señora Merkel también deberían estudiar el informe muy detenidamente.
Si queremos asegurarnos de que Europa seguirá creciendo y de que en el futuro será una economía dinámica a nivel global, entonces creo que necesitamos competencia en este ámbito.
Considero que Europa necesita aumentar sus esfuerzos en el campo de los diálogos internacionales sobre mercados financieros no sólo con los Estados Unidos, Japón y China, sino también con otras economías emergentes como la India.
Finalmente, deseo decir una vez más que lo que necesitamos en el área de los impuestos es la competencia, no la armonización, si queremos que Europa sea una economía dinámica en el futuro.
Asistimos a otro ejemplo de las deficiencias a este respecto cuando este verano Mattel, la mayor empresa fabricante de juguetes del mundo, tuvo que retirar juguetes del mercado por tercera vez en un solo año.
Los Estados miembros han decidido abandonar la energía nuclear y por eso creo que es un error que la Unión Europea intervenga con apoyo financiero.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, el señor Toubon reconoce que "los ciudadanos de todos los Estados miembros están teniendo dudas sobre el mercado interior y otras políticas comunes".
Señor Toubon, ¿una crisis de confianza?
en nombre del Grupo ITS. - (RO) Señor Presidente, no podemos por menos de acoger con satisfacción un análisis de la evolución del mercado único -el gran objetivo del proyecto europeo- 50 años después de su nacimiento.
Apoyo el informe, pero creo que, a fin de garantizar un mayor grado de coherencia, se tendría que haber llevado a cabo un análisis de los mercados nacionales en los Estados con economías menos desarrolladas, especialmente en los nuevos Estados miembros, como Rumanía y, a raíz de los resultados, habría que aplicar medidas de aproximación a las economías desarrolladas, dado que ésta es la condición sine qua non para la construcción del mercado único europeo. (CS) Señorías, sin duda el mercado común es la piedra angular de la competitividad de la Unión Europea y de la satisfacción de los consumidores.
El informe que estamos debatiendo hoy indica claramente, y en mi opinión con bastante acierto, que este mercado, del que podemos estar orgullosos, ha sido construido sobre los principios de la competencia económica.
En mi opinión, a la luz de la fusión entre Suez y Gaz de France, la verificación del mercado interior -que se propone en este informe y que nosotros en el Grupo del PPE-DE apoyamos- podría transponerse a la legislación nacional y resultar de utilidad.
También introdujimos en el informe una referencia a los servicios de interés general, que, sin lugar a dudas, ahora tiene sentido a la luz del nuevo fundamento jurídico creado por el Tratado de Reforma, como ya se ha mencionado.
Otro logro importante para nosotros como socialdemócratas fue el acuerdo de última hora sobre los servicios de interés general.
La consecución de un mercado único pleno es esencial para el éxito económico de Europa.
Más concretamente, las diversas medidas legislativas adoptadas recientemente en el ámbito de los servicios financieros al por mayor han supuesto un gran avance en el camino hacia la creación de un mercado único europeo en este campo, con exigentes normas reguladoras y beneficios para el cliente derivados de las ganancias de las grandes empresas.
Aunque aún hay muchas barreras culturales, tradicionales, legales e impositivas que impiden el mercado único de servicios financieros a escala minorista.
Deseo destacar algunas de las propuestas que considero esenciales para implicar a los ciudadanos en el progreso y desarrollo del mercado interior y, en concreto, para fomentar la confianza.
La mayor implicación de los Parlamentos nacionales para reflejar mejor las diversas opiniones de los Estados miembros y sus ciudadanos es una propuesta muy importante.
Lo que yo defiendo es que no debemos abandonar el mercado único porque es probablemente lo mejor que hemos hecho en la Unión Europea.
Yo creo que la experiencia nos demuestra que las economías abiertas son aquellas que más crecen y que el incremento de la competencia deviene siempre en beneficio de los consumidores, tanto en la calidad, como en el precio de los bienes y de los servicios que concurren o que aparecen en el mercado.
El mercado interior y la competitividad crean automáticamente seguridad social y son condiciones fundamentales para que haya bienestar. (HU) Me gustaría empezar expresando cuánto nos complació el debate claro y exhaustivo que los compañeros del señor Toubon mantuvieron con nosotros el año pasado, antes de la preparación de este informe.
Por tanto, no podemos ignorar el Cuadro de indicadores del mercado interior de julio de 2007 y la información que contiene.
Una condición para los nuevos Estados miembros que accedieron en 2004 y 2005 fue la introducción y la transposición de todo el acervo comunitario.
La proporción de incumplimiento de las obligaciones del mercado interior entre antiguos y nuevos Estados miembros es de 1:2, pero en ocasiones puede ser de 1:8, como por ejemplo entre Eslovenia e Italia.
También necesitamos mecanismos de control más modernos y sencillos.
En este nuevo enfoque puede eliminar el abismo que existe entre lo potencial y la realidad y ofrecerá la solución para suprimir las barreras existentes entre los mercados de los 27 Estados miembros.
Los Estados miembros deben crear un entorno favorable para la cooperación activa entre empresas, el sector público y las universidades.
Para nosotros los socialdemócratas, la solidaridad y la cohesión en el mercado interior son muy importantes.
Los Fondos Estructurales contribuyen al desarrollo de todas las regiones europeas y son importantes especialmente para los nuevos Estados miembros.
No sólo necesitamos una unión económica con la economía más dinámica basada en el conocimiento, sino también una Europa social donde todo el mundo desempeñe su cometido y en la que los servicios públicos sean de gran calidad y sean accesibles para los casi 500 millones de ciudadanos europeos.
Necesitamos servicios en materia de salud y educación, necesitamos un sistema de protección social sostenible.
Comisario. - Señor Presidente, Señorías, he escuchado con atención el debate sobre el futuro del mercado único y deseo dar las gracias a todos los participantes por sus comentarios.
La revisión del mercado único es una parte esencial de una referencia para la consecución de una Europa de resultados tangibles centrada claramente en los ciudadanos.
Algunas de nuestras propuestas ya están sobre la mesa.
Pertenece a nuestros consumidores, a nuestras empresas, a nuestros trabajadores y a nuestra sociedad civil.
Esperemos que el paquete de políticas de enero de 2007 de la Comisión se traduzca rápidamente en medidas adaptadas para solucionar los problemas asociados a los restantes obstáculos.
