Declaraciones del Presidente (composición del Parlamento; ETA) Señorías, me complace mucho dar la bienvenida hoy a 18 colegas diputados de Bulgaria, los primeros diputados al Parlamento Europeo elegidos directamente, en esta Cámara. (Aplausos) Los ciudadanos de Bulgaria acudieron a las urnas el 20 de mayo de 2007 y eligieron a sus representantes en el Parlamento Europeo en un proceso democrático.
Han tenido que pasar más de 60 años para la reincorporación de Bulgaria en una Europa libre y la reunificación de nuestro continente.
Se afirma que constituye uno de los países más antiguos de Europa, fundado en 681.
