Turno de preguntas (preguntas a la Comisión) El siguiente punto del orden del día es el turno de preguntas (B7-0223/2009).
Asunto: Medidas de la Comisión para establecer un marco que motive a las empresas para invertir en investigación y estimule a los bancos a financiar estas inversiones El año 2009 es el Año Europeo de la Creatividad y la Innovación.
Lamentablemente, en 2009, año marcado por la crisis económica y financiera que afecta a todos los Estados miembros de la UE, se ha reducido el acceso de las empresas privadas a los instrumentos de financiación.
Al elaborar estos tres importantes programas, la Comisión presentó una estrategia a largo plazo y un plan de acción en 2005 y 2006.
El plan de acción fue presentado en 2005, en tanto que la amplia estrategia de innovación se remonta a 2006.
Se han adaptado y mejorado los fondos de cohesión con el objetivo de promover la investigación y la innovación, algo que resulta realmente notable si observamos las cifras, pues la asignación de recursos para estos ámbitos en los fondos estructurales y de cohesión durante dicho período ascendió a 86 000 millones de euros, cifra que representa, en todo caso, un 25 % del total de estos fondos.
El programa para promover la innovación y la competitividad, del que soy responsable, también es, básicamente, un programa que establece instrumentos de financiación.
La Comisión respondió con gran rapidez a esta amenaza en noviembre de 2008.
El Plan Europeo de Recuperación Económica, que viene a complementar las medidas adoptadas por los Estados miembros para luchar contra la crisis económica y tiene por objetivo dar impulsos y contrarrestar la difícil situación del sector financiero, se concentra especialmente en los ámbitos de la inversión en investigación y desarrollo, y de la promoción de la inversión.
Citaré tres ejemplos: la "Iniciativa para las fábricas del futuro", que se refiere a la modernización de la base industrial de Europa con una financiación por 1 200 millones de euros, la "Iniciativa europea por unos edificios energéticamente eficientes" a la que se han asignado 1 000 millones de euros, y la "Iniciativa europea por unos coches verdes" a la que se han asignado 1 000 millones de euros en el ámbito de la investigación, además de gastos por un total de 4 000 millones de euros de otras medidas económicas.
Aunque no voy a revelar ningún secreto -pues el Presidente Barroso ya ha expuesto este aspecto en sus orientaciones-, puedo decir que la investigación, el desarrollo y la innovación desempeñarán un papel absolutamente clave en la próxima estrategia de crecimiento y empleo.
Si entendemos la innovación como la aplicación en la práctica de los trabajos de investigación y desarrollo a los productos, servicios, diseño y métodos -en otras palabras, a cualquier aplicación práctica posible- observamos un potencial enorme para crear mayor crecimiento y empleo en Europa.
En este sentido, una "iniciativa" es un nuevo instrumento político que hemos desarrollado por vez primera para las pequeñas y medianas empresas -Sus Señorías recordarán sin duda la Small Business Act- y presentaremos una iniciativa sobre innovación que agrupe medidas legislativas, iniciativas sobre políticas y orientaciones políticamente vinculantes en un amplio paquete.
Los trabajos preparatorios, sin embargo, van por buen camino y creo que puedo decir con certeza que el Parlamento examinará esta iniciativa sobre innovación el próximo año.
Sin embargo, siento una gran satisfacción por el hecho de que los nuevos Estados miembros -en particular los más rezagados- están recuperando terreno con gran rapidez, por lo que podemos considerar que la evolución es positiva en general. (RO) Muchas gracias por la información y su respuesta.
Quiero reiterar que el problema crucial de nuestras pequeñas y medianas empresas es obtener el suficiente capital de riesgo para poder financiar su investigación y desarrollo.
Esta lista es un instrumento que ayudará a informar a los consumidores de los Estados miembros sobre sus derechos -en particular sobre facturación- y a la aplicación y observancia de la legislación en materia de energía.
Miembro de la Comisión. - Su pregunta, señor Tarabella, se refiere sobre todo a las razones por las que se rechazó la Carta.
La idea de una carta que crearía un acto legislativo único que abarcaría los derechos de los consumidores contemplados actualmente en varias Directivas comunitarias y numerosos instrumentos nacionales de transposición, fue rechazada por motivos jurídicos.
Los derechos de los consumidores de energía que figuran en la legislación comunitaria vigente ya son legalmente vinculantes.
Es por esta razón que la AESA no está en condiciones de llevar a cabo el examen de las 4 000 declaraciones en el plazo que expira en diciembre de 2010.
Pero creo que es muy importante para los consumidores que llevemos a término este proceso y que sepan con exactitud cuando vean una declaración en algún alimento en el supermercado que se basa en conocimientos científicos y no es engañosa. (PL) Quisiera dar las gracias a la señora Comisaria por esta información, pues lo que está haciendo es realmente de suma importancia.
Asimismo, la Comisión promueve el conocimiento de los derechos a través de sus iniciativas de educación de los consumidores, como la iniciativa "Agenda Europa", dirigida a los estudiantes de 15 a 18 años de edad, y Dolceta, un sitio web dirigido a los adultos y profesores.
Por último, la Comisión presentó en octubre de 2008 su propuesta de directiva relativa a los derechos de los consumidores, que actualmente es objeto de negociaciones entre el Parlamento y el Consejo.
Miembro de la Comisión. - Ésta es una competencia que corresponde más bien a las autoridades públicas de los Estados miembros.
Espero que la Comisión Europea, junto con el Parlamento, siga llevando a cabo análisis comparativos y evalúe la forma en que son tratados los consumidores y cuánto invierten los Estados miembros en esta política.
Se trata del mercado y del mercado minorista, pero hay algo más, algo adicional, que es la cuestión de los derechos, el cumplimiento, las reclamaciones de los consumidores y cómo concebir una política más pertinente.
Comisaria. - La Comisión conoce la existencia de estas prácticas por parte de las empresas de alquiler de automóviles y ha contestado a otras preguntas parlamentarias y a reclamaciones de los ciudadanos.
Dado que para la media de los automóviles cuesta 60 euros llenar el depósito, la diferencia asciende a 45 euros.
Como se acordó en la última reunión de la Comisión IMCO, este informe de iniciativa abarcará tanto el cuadro de indicadores del mercado de consumo como la aplicación de la legislación a la que nos estamos refiriendo y sobre la cual la Comisión publicó una comunicación el 2 de julio de 2009.
Sin embargo, est modus in rebus, hemos de diferenciar entre la responsabilidad de los Estados miembros y la de la Comisión.
Asunto: Programa de acción para la reducción de las cargas administrativas en la UE En enero de 2007 la Comisión puso en marcha el programa de acción para la reducción de las cargas administrativas en la UE con objeto de evaluar el coste administrativo resultante de la legislación comunitaria y de reducir los obstáculos administrativos en un 25 % de aquí a 2012.
Señor Papastamkos, esta pregunta me da la oportunidad de relatar una grata historia de la conquista de un éxito.
Cualquiera puede argumentar que se están reduciendo los costes en un 25 % cuando nadie conoce cómo son de elevados costes burocráticos en Europa.
En otras palabras, nosotros generamos el 50 % de estos gastos tanto aquí en Estrasburgo como en Bruselas.
Si no contásemos con esta normativa europea, tendríamos 27 normativas nacionales diferentes en todos estos ámbitos y la carga que las empresas europeas tendrían que soportar -en la medida en que participan en el mercado único- sería mucho mayor.
Por otra parte, consideramos que la cifra de 124 000 millones de euros es excesivamente elevada y que, a través del programa de mejora de la normativa, podemos lograr los objetivos de nuestra legislación y reducir a la vez los costes inherentes a dicha legislación.
El ahorro potencial de estas medidas que la Comisión ha propuesto pero que el legislador aun no ha aprobado representan un total de 31 000 millones de euros al año.
Me complace informarle que la totalidad de los 27 Estados miembros cuentan en la actualidad con programas similares en vigor.
Sin embargo, no le sorprenderá que mencione que ningún Estado miembro ha sido capaz de alcanzar las exitosas cifras que le he descrito hoy relativas a las medidas de la UE. (EL) Señor Presidente, señor Comisario, en el plan de acción de la Comisión de 22 de octubre, usted hace referencia, entre otras cosas, a la aplicación de una excepción a las microentidades de los requisitos contables.
Señor Comisario, en mi opinión hay obstáculos de índole administrativa, fiscal y legal que son aún más graves.
En otras palabras señor Papastamkos, todavía le queda mucho por hacer.
Esta medida supondrá un ahorro de gastos para estas empresas de 7 000 millones de euros anuales.
Sin embargo, el hecho de que el sector turístico ocupe un lugar propio en los Tratados europeos implicará que el turismo ganará importancia en nuestra política global de crecimiento y empleo.
Señor Leichtfried, en lo relativo a la primera pregunta, yo diría que siempre lo podemos intentar.
Todas las medidas propuestas por la Comisión en este ámbito únicamente puede complementar las medidas de los Estados miembros.
El Plan Europeo de Recuperación Económica presentado por la Comisión en noviembre de 2008 y aprobado por el Consejo hace referencia a la solución de problemas urgentes e insta a llevar a cabo inversiones que generen beneficios de largo plazo para el conjunto de la Unión.
El objetivo es proteger el empleo y especialmente el empleo de largo plazo, más que puestos de trabajo específicos.
En relación con la cumbre sobre empleo, la Comisión aprobó el 3 de junio la comunicación "Un compromiso compartido en favor del empleo" que establece tres áreas de acción prioritarias: mantener el empleo, crear puestos de trabajo y promover la movilidad; mejorar las competencias y adecuarlas a las necesidades del mercado de trabajo; e incrementar el acceso al empleo.
La Comisión está firmemente convencida de que la colaboración con los interlocutores sociales así como la colaboración entre ellos es extremadamente importante y especialmente en momentos de crisis cuando se precisa de una reestructuración.
Señorías, permítanme señalar que el artículo 138 del Tratado establece de forma clara el papel de los interlocutores sociales y su participación en la negociación de todos los asuntos sociales prioritarios.
De cualquier forma, durante el curso del mandato de esta Comisión, se ha progresado en materia de cooperación con los interlocutores sociales y estoy convencido de que se mantendrán estos avances ya que, como he señalado, el debate con los interlocutores sociales está contemplado en el Tratado y constituye una figura específica del derecho comunitario y, en mi opinión, genera avances indiscutibles. (EL) Señor Presidente, señor Comisario, la estrategia de la UE en materia de empleo constituye un nuevo paquete de reestructuraciones capitalistas para proteger y aumentar los beneficios mediante la continua explotación de los trabajadores.
