Sucesiones y testamentos (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Gargani, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que contiene recomendaciones a la Comisión sobre sucesiones y testamentos (2005/2148 (INI)).
ponente. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, permítanme decir sin más demora que existen en la Unión Europea entre 50 000 y 100 000 casos abiertos de sucesiones mortis causa y que la medida que tenemos ante nosotros se convertirá probablemente en la referencia en asuntos de Derecho internacional.
Les pido por tanto que aprueben este informe y pido lo mismo al Comisario Frattini en nombre de los ciudadanos de Europa.
Entre otras cosas, puedo informarles de que la Comisión ha organizado a su vez una audiencia pública sobre el mismo tema, que se celebrará el 30 de noviembre.
No obstante, alabo el informe y espero que la Comisión pueda sacarlo adelante como instrumento legislativo. (DE) Señora Presidenta, el ponente y presidente de nuestra comisión merece nuestro agradecimiento por su informe y por haberse mostrado dispuesto a incluir en él algunas de mis enmiendas, tras los debates en comisión.
Puesto que la recomendación 1 expresa nuestro deseo de no interferir en el Derecho procesal de los Estados miembros, considero que ese examen de conformidad es contrario al principio de no injerencia no solo en asuntos de Derecho material, sino también en su Derecho procesal.
