Su Santidad, usted representa al credo cristiano, y el Rabino principal Jonathan Sacks se dirigirá al Parlamento Europeo en Estrasburgo en noviembre como representante del credo judío.
El Patriarcado Ecuménico de Constantinopla, con sede en Phanar, Estambul, fue fundado en el sigo IV y es un importante centro espiritual para los 300 millones de cristianos ortodoxos de todo el mundo.
El último Papa, Juan Pablo II, quien se dirigió al Parlamento Europeo en 1988, utilizó la siguiente metáfora para describir esta circunstancia: dijo que después de superar su división, Europa respira de nuevo con dos pulmones.
Como institución exclusivamente espiritual, nuestro Patriarcado acoge un auténtico apostolado internacional que se esfuerza por aumentar y expandir la conciencia de la familia humana, por hacer entender que todos moramos en la misma casa.
Durante veinte siglos -mediante la Pax Romana, la Pax Christiana, la Pax Islamica, la Pax Ottomanica (todas las épocas han estado marcadas por la lucha intercultural, el conflicto y la guerra abierta)- el Patriarcado Ecuménico ha sido el faro de la familia humana y de la Iglesia cristiana.
Aunque en pequeña cantidad, la gran calidad de nuestra experiencia nos ha traído en este mes agosto hasta esta asamblea para compartir, desde esa experiencia en tratar con la necesidad de diálogo, un ideal noble y oportuno para el mundo contemporáneo.
A pesar de estar firmemente arraigado en la historia particular -como cualquier otra institución- el Patriarcado Ecuménico transciende categorías históricas en su perpetua misión de servicio durante 1 700 años.
En este contexto, nos reuniremos en Atenas a principios de noviembre para reanudar, por duodécima vez, nuestro diálogo académico con el Islam.
Con ese espíritu, me gustaría reiterarle nuestro más sincero agradecimiento por su contribución al Año europeo del diálogo intercultural.
