El último informe de Human Rights Watch, publicado el 3 de octubre de 2006, describe con detalle la situación.
Dos periodistas, Djamshid Karímov y Ulugbek Jaidarov, desaparecieron en septiembre en Uzbekistán.
autor. - (EN) Señor Presidente, cosa poco habitual entre nosotros, en la actualidad se aplican sanciones contra Uzbekistán.
Las sanciones deberían utilizarse con moderación, y solo como último recurso, pero en esta Cámara no deberíamos tener miedo a recurrir a ellas y aplicarlas efectivamente, porque son la única arma real que tenemos para fomentar un cambio interno en dicho país.
Queremos que en el apartado 2 se prevea la prórroga de las sanciones, con una prohibición selectiva de concesión de visados a determinados individuos importantes.
El mes pasado, la delegación para las relaciones con los países de Asia Central (a la que pertenezco) proyectó un viaje a Uzbekistán.
El recuerdo de la masacre de Andizhán en mayo de 2005 sigue hoy muy vivo en nuestras mentes, sobre todo porque las numerosas peticiones de las Naciones Unidas, la UE y otros para que se realice una investigación independiente parecen haber caído en oídos sordos.
autor. - (PL) Señor Presiente, poco ha cambiado en Uzbekistán desde la última resolución del Parlamento Europeo sobre la situación en ese país y en las repúblicas de Asia Central.
El Gobierno de Uzbekistán aún no ha dado su consentimiento a una investigación independiente sobre los hechos del 13 de mayo de 2005 en Andizhán, cuando las tropas enviadas por el Presidente Karímov reprimieron un levantamiento popular.
El Gobierno dice que hubo 169 muertos, mientras que la oposición habla de 745.
En marzo, el Alto Comisionado para los Refugiados fue expulsado del país y, lo que es peor, entre noviembre y julio, en un acto de extremo cinismo, más de 250 personas fueron condenadas sumariamente como culpables de la masacre de mayo en una serie de grotescos juicios-espectáculo.
Obviamente, nosotros exigimos el respeto a los derechos humanos y apoyamos la resolución. (PL) Señor Presidente, un solo minuto no basta para tratar las violaciones de los derechos humanos en Uzbekistán.
Es cierto que el extremismo islámico va cobrando fuerza en el país, pero eso no puede ser excusa para la violación de los derechos humanos.
Las relaciones de la UE con Uzbekistán son de gran importancia para nosotros, pero deben fundamentarse en el respeto a la democracia, al Estado de Derecho y a los derechos humanos.
Señor Presidente, aunque ha transcurrido ya un año y medio, los asesinatos masivos de Andizhán del 13 de mayo de 2005 siguen frescos en nuestra memoria.
El 14 de noviembre hay que decidir si prorrogamos o ampliamos el alcance de esas sanciones.
