A pesar del sistema de seguridad modernizado y la evaluación positiva en materia de seguridad realizada por las instituciones europeas competentes, Bulgaria debe cerrar los reactores 3 y 4 antes de finales de 2006.
Hay 200 millones de niños que realizan trabajo remunerado en el mundo, 12 millones de personas realizan trabajos forzosos, más de dos millones de trabajadores mueren cada año debido a accidentes laborales o enfermedades ocupacionales, y 145 sindicalistas fueron asesinados el año pasado.
Europa debe organizarse y utilizar su influencia colectiva en la OMC para garantizar el respeto de los requisitos de la Organización Internacional del Trabajo. (LT) El Parlamento Europeo debate a menudo cuestiones de actualidad que afectan a todos los países, al igual que cuestiones que solo interesan a los representantes de ciertos países.
En el mío, los Países Bajos, observamos la máxima precaución desde que se produjo una terrible catástrofe en una fábrica de fuegos artificiales en Enschede.
El acuerdo vigente data de hace 10 años y ya no es relevante con respecto a los problemas actuales.
