Filip Adwent era médico de profesión.
Les pido, queridos colegas, que observemos un minuto de silencio en memoria y recuerdo de nuestro colega. &#160;&#160; Señorías, también quisiera hacer otra declaración inducida por algunos acontecimientos de este fin de semana.
Creo que se trata de la primera vez que en este edificio utilizamos un símbolo para una campaña, un símbolo de estas dimensiones, y me gustaría comentarles algunos detalles sobre el significado de esta banda blanca.
En efecto, quisiera recordarles que esta banda simboliza el "Llamamiento Mundial a la Acción contra la Pobreza" que fue lanzado por el Presidente de Brasil, señor da Silva, en Porto Alegre, en enero de 2005.
Desde entonces, más de 600 organizaciones no gubernamentales de todo el mundo, incluidas las más importantes, se han adherido a esta campaña y tratan de lograr el apoyo de los Gobiernos y de las personalidades públicas.
Ahora nos llega el turno a nosotros, al Parlamento Europeo, y para eso hemos elegido esta semana de sesiones plenarias, que coincide con el inicio de la cumbre del G8, este próximo miércoles en Gleneagles.
Señores parlamentarios, todos estaremos de acuerdo en que la lucha contra la pobreza es el objetivo de la política de desarrollo de la Unión y que este año presenta una gran oportunidad para avanzar en ello, puesto que durante este año se celebrarán varias conferencias de alto nivel al respecto.
Ustedes también saben que la Unión Europea contribuirá este año con 46 000 millones de euros a la ayuda al desarrollo, y esto significa que la Unión Europea es el mayor donante del mundo en esta materia.
Piensen que los 70 euros que cada europeo paga al año en los países ricos en concepto de ayuda al desarrollo, equivalen al precio de una taza de café a la semana.
Los objetivos de esta campaña son el comercio justo, la reducción de la deuda y el aumento de la ayuda, tanto en calidad como en cantidad.
El miércoles por la mañana tendrá lugar un debate sobre África, sobre los retos de la mundialización y también, por supuesto, sobre esta campaña contra la pobreza, en el que participarán Jack Straw, Hilary Benn y Louis Michel.
Pero, también necesitamos el apoyo de todos ustedes, y por eso les pido que firmen en la banda blanca que se encuentra a la entrada del hemiciclo como muestra de su acción y de su voluntad de luchar contra la pobreza, de forma que Hilary Benn pueda presentar en Gleneagles un mensaje enérgico de este Parlamento.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa ha solicitado que los informes del señor Lauk, sobre el Informe Anual 2004 del Banco Central Europeo, y del señor Maaten, sobre la aplicación de una estrategia de información y comunicación sobre el euro y la Unión Económica y Monetaria, se traten en debate conjunto. &#160;&#160; – Señor Presidente, los dos puntos –el informe Lauk sobre el Banco Central Europeo y el informe relativo a la estrategia de comunicación sobre el euro– en un principio tenían que debatirse conjuntamente.
Cuando, con posterioridad, se separaron los dos puntos, esto significó que el Presidente Trichet solo estaría presente para el informe Lauk y, por lo tanto, no podría analizar la estrategia de comunicación con nosotros.
Dicha comisión parlamentaria pide ahora la devolución a comisión, de conformidad con los artículos 52 y 168 de nuestro Reglamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, hemos devuelto ese informe a la comisión.
El ponente ha acordado con la Comisaria competente presentar una nueva propuesta en este sentido en el período parcial de sesiones de septiembre.
Hoy, no obstante, en nombre de mi Grupo, deseo proponer que prescindamos del turno de preguntas y, como he manifestado, que los servicios del Parlamento reflexionen sobre estas cuestiones. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera manifestar el apoyo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos a la propuesta del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, pues el debate sobre los Fondos Estructurales es muy importante y el orden del día, tal como está, no permitiría que se expresaran gran número de diputados.
Ruego a mis colegas que voten en contra de esta propuesta de los dos líderes.
La primera es que la mayor parte de los miembros de mi Grupo votaron a favor de la adhesión de Bulgaria y Rumanía el 1 de enero de 2007.
Por tanto, invitamos a la Comisión a que realice una declaración sobre el estado de su informe de situación a fin de poder extraer nuestras propias conclusiones y para que los próximos nuevos Estados miembros no se encuentren en una situación más ventajosa, en lo que a observación y cooperación se refiere, que la que disfrutaron los últimos diez Estados miembros que se adhirieron. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, en esta Cámara no se duda de que Bulgaria y Rumanía entrarán a formar parte de la Unión Europea.
De entrada, nunca antes se ha invitado a observadores con tanta antelación; en segundo lugar, los tratados prevén explícitamente la posibilidad de aplazar la fecha de adhesión, y, de ser así, los observadores pasarían aquí más de dos años; tercero, estarían en esta Cámara cuando la Comisión presente su informe de progreso en el que esperamos que se dé respuesta a las pregunta de si la adhesión tendrá lugar a principios de 2007 o 2008, y debatir esta cuestión en presencia de observadores no es una buena idea.
La hemos seguido para el enorme beneficio de estos 12 países y de los otros Estados miembros tanto en términos de una mayor estabilidad como de una mayor prosperidad y mayores oportunidades para nuestros ciudadanos.
El Gobierno húngaro ha protestado y ha pedido una explicación, los afectados han escrito a la Comisión y, como diputado a esta Cámara, también he presentado una pregunta al Comisario competente.
Señor Presidente, le pido que siga estos acontecimientos de cerca, ya que estoy convencido de que al poner trabas a la libre circulación de servicios no nos acercamos a los objetivos de Lisboa en materia de competitividad; al contrario, nos movemos en la dirección opuesta. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Parlamento Europeo ha aprobado 83 Directivas de Lisboa, 63 de las cuales se hubieran tenido que aplicar.
De hecho, solo se han aplicado diez en su totalidad por todos los Estados miembros.
Señor Presidente, ¿podría por favor escribir a estos países y preguntarles cuándo tienen la intención de poner en marcha esta ley? &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, el 26 de junio nuestro colega Filip Adwent, diputado al Parlamento Europeo, falleció en un trágico accidente de circulación.
Sus familiares más cercanos, sus padres y su hija, también perdieron la vida en el accidente.
En una época en que las expectativas de los políticos en general son tan altas, pido a sus Señorías que demuestren a los ciudadanos de Europa que vamos a la par con ellos, igual que nos mantuvimos en sintonía con ellos durante el fin de semana, y representamos el papel que nos corresponde para hacer que la pobreza pase a la historia. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, al igual que todos, me siento conmovido por la ola de solidaridad generada en todo el mundo occidental a través de la organización del acontecimiento Live 8.
Al ver los conciertos en Hyde Park, Versalles o Toronto, que pudieron retransmitirse a través de 140 cadenas de televisión, millones de personas de todo el planeta lanzaron un mensaje claro: no podemos dar la espalda a África.
También deberíamos mostrarnos críticos con unos cuantos líderes africanos y, como hizo el hermano del Presidente sudafricano, Muletsi Mbeki, en el , tener el valor de decir en voz alta que el problema de África radica en el saqueo del continente, perpetrado por sus propios líderes.
Sin embargo, no todos los europeos viven en Mayfair, en Londres, o en los Campos Elíseos de París o la Via Veneto de Roma.
En mi país, que fue uno de los primeros en entrar en la Unión Europea, la situación es dramática.
Por tanto, sería importante que este Parlamento, por boca de usted, interviniera a favor de la liberación de estos dos intelectuales.
Señor Presidente, la semana pasada cinco agricultores fueron encarcelados en Irlanda al oponer resistencia al tendido de un gasoducto potencialmente peligroso a través de sus tierras y cerca de sus hogares.
El consorcio multinacional dirigido por Shell, incluyendo a Marathon y la noruega Statoil, pretenden tender un gasoducto a través de zonas residenciales y junto a viviendas, sin que se lleve a cabo ninguna auditoría de seguridad independiente.
No se ha demostrado que la construcción de este gasoducto cumpla las medidas de seguridad necesarias. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero expresarle mi sincera gratitud –y, estoy seguro, que todos los disputados europeos de los Estados bálticos se unirán a mí– por su última declaración conmemorando el 65 aniversario de la ocupación de nuestros tres Estados soberanos en 1940 por la Unión Soviética totalitaria.
La memoria pide justicia.
Por consiguiente, estoy seguro de que debería constituirse un nuevo proceso especial de Núremberg o un Tribunal Especial de La Haya también para juzgar los crímenes de guerra soviéticos y a sus autores.
Esto no es un nivel aceptable de seguridad en una industria en que los fallos de seguridad pueden tener resultados catastróficos. &#160;&#160; – Señor Presidente, aproximadamente 58&#160;000 personas mueren todos los años en la Unión Europea por suicidio o autolesiones.
Uno de los puntos importantes que se desprende de la investigación es que, a excepción de Irlanda, las personas mayores registran los índices de suicidio más altos de la población.
De esta manera podríamos intentar identificar las causas y tendencias de este terrible fenómeno y ver cuál de las mejores prácticas de los Estados miembros puede servir de referencia en los demás Estados miembros. &#160;&#160; Señor Presidente, el señor Martin, diputado no inscrito, ha emprendido en los medios de comunicación austriacos una campaña de difamación a destajo, miserable, incalificable y llena de falsedades, contra el Parlamento Europeo y las instituciones de la UE, así como contra los asistentes parlamentarios y los funcionarios del Parlamento Europeo.
El pasado sábado, los ciudadanos del mundo –en particular, los jóvenes– pidieron a las naciones del G8 que solucionaran los problemas económicos de África.
En particular, me refiero a Zimbabwe.
Por este motivo, me alienta que Thabo Mbeke se haya reunido con Morgan Tsvangirai, el jefe de la oposición en Zimbabue.
Sin ese nuevo presupuesto, Europa entera saldría perdiendo, pero los mayores perdedores serían los diez nuevos Estados miembros.
La solución de Budapest, propuesta por el Primer Ministro de Hungría, Ferenc Gyurcsány, apunta al mismo objetivo.
Si el Consejo es incapaz de llegar a un compromiso, deberá elaborar un presupuesto para tres años. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, la Unión Europea, o más en concreto Polonia y Lituania, comparten fronteras con Rusia.
La región de Rusia en cuestión, que antiguamente se llamaba Królewiec (Königsberg), responde al nombre de Kaliningrado desde hace varias décadas.
Esto supone una pesada carga para nuestros sistemas de seguridad social y de salud y también es un obstáculo para la consecución de los objetivos esenciales de Lisboa.
Por tanto, les insto a que apoyen esta declaración, por la que se pide a la Comisión que reconozca de una vez por todas que las enfermedades reumáticas son enfermedades graves y que, por tanto, deberían incluirse en una categoría especial en el 7º Programa marco de investigación. &#160;&#160; – Señor Presidente, la trata de mujeres y niños, como si de mercancías se tratara, procedentes de terceros países con fines de explotación sexual y trabajos forzados en la Unión, es un fenómeno creciente.
Es preciso que prestemos atención y abordemos el moderno comercio de esclavos, del que en Grecia son víctimas cada año 40&#160;000 mujeres y niños. &#160;&#160; – Señor Presidente, la semana anterior a la pasada, el Primer Ministro británico, Tony Blair, se dirigió a nosotros.
El señor Blair sabe que el proyecto europeo está en crisis.
El problema es que, tras nueve años de rechazar la firma de un acuerdo fronterizo con Estonia, finalmente Rusia sí lo hizo el mes pasado, pero el Parlamento estonio, siguiendo el procedimiento parlamentario típico, añadió una declaración no vinculante unilateral en la que decía que la continuidad jurídica del Estado se impone incluso cuando se renuncia al territorio.
Le pido, señor Presidente, que se cree un sistema para futuras cumbres que permita a los representantes de esta cámara tener acceso a estos acontecimientos. &#160;&#160; - Revisaremos el sistema que estamos utilizando para lograr la satisfacción de todos, pero hay un número de pases limitado por el Consejo.
La Presidencia distribuye entre los grupos políticos los que están disponibles.
Estudiaremos el asunto a la luz de lo que usted ha expuesto en su intervención. &#160;&#160; Me gustaría informar a la Cámara de que durante esta semana el Parlamento maltés aprobará una resolución por la que se ratifica el Tratado constitucional europeo.
Con esta votación, que se espera que sea unánime, Malta se sumará a los otros once países que ya han ratificado la Constitución europea.
Para Malta, además, la ratificación de la Constitución europea tiene un significado muy particular, ya que será la primera vez que los dos grandes partidos malteses unan sus votos sobre una cuestión referente a la UE.
Tras quince años en los que Malta se ha mostrado dividida por la cuestión de la Unión Europea, sobre si debería o no entrar a formar parte de ella, esta semana, por fin, veremos cómo se cierra esta división, tan pronto como las dos alas del Parlamento maltés voten a favor de la Constitución europea.
Gracias. &#160;&#160; - Así concluimos este punto del orden del día. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0210/2005) de la señora Wallis, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sobre la demanda de amparo de la inmunidad parlamentaria y los privilegios de Umberto Bossi (2004/2101(IMM)). &#160;&#160; . – Señor Presidente, abordamos ahora cuatro casos que nos han remitido las autoridades italianas, relativos a la inmunidad del señor Umberto Bossi, y se plantea la cuestión de si esta Cámara va a levantar o no la inmunidad.
La Comisión de Asuntos Jurídicos ha considerado estos cuatro casos durante un largo período de tiempo y ahora está en condiciones de hacer recomendaciones a la Cámara.
Si un diputado emplea la fuerza o la violencia, no es algo que pueda considerarse un cumplimiento adecuado de las obligaciones de esta Cámara y, por lo tanto, hemos sido unánimes en que se levante la inmunidad en este caso.
Ambos casos se refieren a discursos realizados por el señor Bossi en varias ocasiones, pero discursos en los que, según una interpretación, parece utilizar un lenguaje incendiario que podría alentar a otros ciudadanos a actuar de una manera que quizá no sea la más adecuada.
La Comisión de Asuntos Jurídicos debate las cuestiones relativas a la inmunidad a puerta cerrada.
Me gustaría dar las gracias a la señora Wallis por abordar estos casos con tanta atención.
Para leer estos documentos y comprobar lo bajo que pueden llegar a caer algunos políticos italianos, es necesario tener buen estómago.
Esperamos sinceramente que el Estatuto solvente esta situación, ya que las normas actuales son demasiado vagas, y no protegen a los diputados necesitados de protección, mientras que permiten que otros se aprovechen del sistema. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A6-0208/2005) del señor Speroni, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sobre la demanda de amparo de la inmunidad parlamentaria y los privilegios del señor Marchiani (2004/2105(IMM)). &#160;&#160; .
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto del informe (A6-0203/2005) del señor Lauk, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Informe Anual 2004 del Banco Central Europeo (2005/2048(INI)) y del informe (A60197/2005) del señor Maaten, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la aplicación de una estrategia de información y comunicación sobre el euro y la Unión Económica y Monetaria (2005/2078(INI)). &#160;&#160; .
Señor Presidente, me gustaría realizar varios comentarios sobre el informe anual del Banco Central Europeo.
En el primer semestre del año hubo indicios de un ligero crecimiento, con previsiones de inflación a medio y largo plazo, mientras que en el segundo semestre se produjo lo contrario.
Tal como señala el propio BCE, el escaso crecimiento económico es, en buena medida, fruto de la incapacidad de los Estados miembros para llevar a cabo reformas estructurales que son necesarias y, por tanto, no puede achacarse al BCE, que, por el contrario, señala que los Estados miembros deben asumir más responsabilidades a este respecto.
El cometido del Banco se ha complicado en tres áreas en particular por el hecho de haber devuelto la responsabilidad sobre la estabilidad a los Estados miembros: ahora es mucho más difícil mantener la disciplina en los Estados miembros, en primer lugar en lo que respecta a al volumen de los presupuestos nacionales, en segundo lugar en lo que se refiere a la estructura de las funciones y los gastos estatales y, en tercer lugar, en lo que se refiere a la estructura de los ingresos fiscales.
El BCE garantizó que la integración de los diez nuevos Estados miembros se produciría sin impedimentos.
Estonia, Lituania y Eslovenia forman parte del mecanismo europeo de tipos de cambio desde el 28 de junio de 2004, y el 2 de mayo de 2005 se sumaron Letonia, Malta y Chipre.
Una reivindicación explícita que dirigimos al BCE es que, independientemente de la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, los criterios de Maastricht deberían seguir aplicándose sin modificación alguna cuando los países entren a formar parte de la moneda única en el futuro y que no se deje de insistir en ellos.
Señor Presidente, señor Presidente del Banco Central Europeo, señor Comisario, Señorías, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha ampliado este debate sobre la estrategia de comunicación relativa al euro y lo ha convertido en una discusión sobre el estado actual de la moneda única y sobre lo que en realidad deberíamos hacer con ella.
Creo que muchos de nosotros, y sin duda me incluyo a mí mismo, cuando se introdujo el euro en 1999, y especialmente en 2002, teníamos la sensación de que acercaría Europa a los ciudadanos, quienes, en particular los que viven en la zona del euro, sentirían Europa en sus manos cada día y esto les ayudaría a sentirse más unidos a ella.
El enfoque más estricto del BCE aplicado a la gestión de la política monetaria ha aportado una mayor transparencia en los precios y, por ende, un entorno estable para el euro y una inflación baja.
Sin el euro, el 11 de septiembre de 2003, el 11 de marzo de 2004 o incluso los escándalos contables de 2002 habrían causado mayores turbulencias.
Las materias primas y el petróleo en el mercado mundial se pagan en dólares y el tipo de cambio favorable, en cualquier caso hasta los referendos en Francia y los Países Bajos, se ha traducido en que los ciudadanos europeos pagan menos por el petróleo y los alimentos.
Cuando digo: «sí, pero hay institutos de estadísticas y Eurostat puede respaldar lo que digo», los ciudadanos responden: «sí, pero también mienten».
Creo que las numerosas enmiendas presentadas han mejorado el informe considerablemente en este sentido, al igual que en comisión y las de los diputados de los nuevos Estados miembros.
Es importante que estemos en buena sintonía con los ciudadanos de estos países cuando adopten el euro, pero también con los ciudadanos de los Estados miembros en los que ya circula la moneda única, ya que tendremos que hacer frente a su veredicto.
Después haré algunos comentarios y propuestas recogidos en el proyecto de informe sobre el Informe anual del BCE de 2004.
En 2004, la política monetaria del BCE operaba en un entorno de recuperación económica gradual en la zona del euro.
Mientras la apreciación del tipo de cambio del euro en 2004 ha contribuido a reducir las presiones inflacionistas, los aumentos de precios administrados, los impuestos indirectos y las subidas del precio del petróleo han afectado visiblemente a las tasas de inflación de los principales capítulos.
El déficit fiscal medio en la zona del euro se ha estabilizado ampliamente en el 2,7&#160;% del PIB.
Este nivel no solo implica un aumento del grado de endeudamiento, que podría llegar a ser insostenible, sino que también deja poco margen de seguridad para el alivio presupuestario a corto plazo en caso de que se produzcan evoluciones adversas.
Las conversaciones sobre una revisión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento continuaron en 2004, a raíz de un informe aprobado en marzo de 2005.
Tanto la aplicación del presupuesto en 2005 como la preparación del presupuesto para 2006 brindan las primeras oportunidades a todas las partes implicadas para aplicar estrictamente las disposiciones del Pacto, y así demostrar que el Pacto sigue siendo el marco efectivo para la coordinación y disciplina de la política fiscal.
Como ha dicho el ponente, todo el mundo en este Parlamento conoce cuál era la posición del BCE en estas conversaciones.
Por último, en 2004 se registraron revisiones considerables de los déficit y cifras de endeudamiento anteriores en algunos países, lo que ha socavado la efectividad de la vigilancia fiscal de la UE.
Las nuevas Orientaciones Integradas para 2005-2008, que incluyen tanto las nuevas Orientaciones Generales de Política Económica y las nuevas Orientaciones de Empleo, han de crear ahora el marco adecuado para las acciones concretas a escala de la UE y por parte de los Estados miembros.
Mientras que, por lo general, los ajustes de los precios relativos se justifican económicamente, existen casos en que las diferencias de inflación pueden ser debidas a políticas económicas nacionales inadecuadas y a la falta de flexibilidad en los mercados laboral y de productos.
Para estos países, es muy recomendable que se lleven a cabo reformas estructurales.
Observo que en muchas cuestiones importantes los puntos de vista expresados en la propuesta de resolución son muy cercanos a los que sostiene el BCE, como pueden ser las afirmaciones con respecto al comportamiento de la política monetaria del BCE en 2004 y el diagnóstico de que la relativa debilidad de la actividad económica se puede atribuir a una ausencia de reforma estructural.
Su posición con respecto a la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento también es muy cercana a los puntos de vista del BCE en este sentido.
Aunque existen muchos temas sobre los que compartimos totalmente los puntos de vista expresados en la propuesta de resolución, existen algunas cuestiones sobre las que tenemos una opinión ligeramente diferente.
El enfoque elegido por el BCE para comunicar sus decisiones sobre política monetaria al público casi en tiempo real facilita la creación de expectativas y, por lo tanto, mejora la efectividad de la política monetaria.
Entre las medidas que se sugieren en esta propuesta de resolución es que el BCE lleve a cabo un análisis cuantitativo anual sobre las ventajas de la moneda única para los ciudadanos.
El Banco Central Europeo y su Presidente confían en la capacidad de Europa para superar las dificultades actuales, y comparto plenamente el sentimiento de confianza y resolución expresado de inmediato en la declaración que su Presidente, Josep Borrell Fontelles, ha firmado junto con Jean-Claude Juncker y José Manuel Barroso.
Por último, todos pueden estar seguros de que en el futuro, como en el pasado, seremos totalmente fieles a nuestro mandato: el proyecto de Constitución no conlleva cambios en el funcionamiento del Banco Central Europeo y de la moneda única, que descansan sobre los muy sólidos cimientos que les ha dado el Tratado de Maastricht.
Tanto el euro como el Banco Central Europeo han sido objeto de ataques en las últimas semanas.
Creo que este debate es una buena oportunidad para responder a algunas de las críticas infundadas que tanto la moneda única como el Banco Central Europeo han recibido en las últimas semanas.
Por lo tanto, en estos momentos difíciles, tanto desde el punto de vista económico como político, que atraviesa la Unión Europea, debemos asumir especialmente la responsabilidad para tomar decisiones acertadas.
Creo, como ya he dicho muchas veces en este Parlamento y fuera de él, que la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que ha contado con un respaldo muy importante de este Parlamento, es una decisión acertada que está empezando a ser aplicada con rigor, como acaba de pedir el Presidente Trichet.
La semana próxima vamos a debatir las propuestas de recomendación adoptadas, hace pocos días, por la Comisión en el Consejo Ecofin en relación con Italia; lo vamos a hacer, en las próximas semanas, en relación con Portugal y lo haremos, antes de final de año, en relación con otros países: algunos de los países fundadores de la Unión Europea y, también, algunos de los nuevos países miembros de la Unión.
Esas reglas tienen que ser aplicadas con credibilidad y energía, pero, a la vez, con racionalidad, para no dar argumentos a quienes quieren contraponer la estabilidad económica y la disciplina presupuestaria al crecimiento económico y la creación de empleo, porque no son incompatibles; son perfectamente compatibles.
El actual Pacto de Estabilidad y Crecimiento, después de la reforma, permite que esa compatibilidad tenga consecuencias prácticas en las decisiones que van adoptando la Comisión y el Consejo.
Hay que reforzar, como acaba de decir el Presidente Trichet y como dice el informe, el diálogo del Banco Central Europeo, cuya independencia debe ser respetada, con la Comisión y con el Consejo y, en particular, con el Eurogrupo.
Soy testigo de excepción del importante diálogo que se realiza cada mes en el Eurogrupo entre el Presidente del Banco Central Europeo y los ministros de Economía y Finanzas de la zona del euro.
Hay que abordar una cuestión muy importante con la que quiero acabar esta intervención: la ampliación de la zona del euro a los nuevos Estados miembros, que estarán en condiciones de unirse en los próximos años a los doce países actualmente miembros, con rigor y, a la vez, con amplitud de miras.
También comparto plenamente el punto de vista de muchos de los oradores anteriores sobre la introducción del euro en los antiguos Estados miembros.
Estoy de acuerdo con el señor Maaten en que, a pesar del hecho de que el proceso de introducción del euro en los doce Estados miembros ha sido uno de los proyectos de más éxito en la historia de la Unión Europea, los ciudadanos de cada país tienen una percepción muy distinta de este hecho y tenemos que reconocer que con este proceso no hemos logrado ganarnos a los ciudadanos, que consideran la introducción del euro el motivo del aumento de los precios al consumo.
Los nuevos Estados miembros deberían, asimismo, aprovechar la experiencia, sobre todo positiva, de los antiguos Estados miembros, particularmente en el marco de los programas de hermanamiento.
Lo que el Parlamento debe aprobar o rechazar es el informe del señor Lauk y, por tanto, debemos pronunciarnos exclusivamente sobre dicho informe.
Todos sabemos de sobra que el principal objetivo del Banco Central Europeo (BCE), tal como establecen los Tratados en vigor, es mantener la estabilidad de los precios.
El ponente se ha centrado casi en exclusiva en el principal objetivo del Banco de mantener la estabilidad de los precios, sobrevalorando así su importancia; y sobre todo ha procurado de forma sistemática, redundante e innecesaria, ensalzar la posición de la institución en lo que respecta a los cambios recientes del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La crisis actual de la UE no es exclusivamente, ni siquiera predominantemente, una crisis institucional.
Criticar los cambios menores que el Consejo introdujo en el Pacto, como hace el ponente –colocándose de esta forma del lado de las corrientes más críticas de esos mismos cambios– es, a mi entender, pasar por alto la situación más general de Europa y de los problemas sociales y económicos en la Unión Europea.
El señor Lauk, sin embargo, en este informe, no se ve afectado por los trastornos sociales o los evidentes problemas que conlleva la aplicación del Pacto y sigue alabando sus virtudes.
Pero unos tipos de interés más bajos son más el reflejo de un crecimiento bajo que una señal de éxito.
Señor Trichet, hace solo unas semanas pidió a los consumidores europeos que abrieran sus monederos y gastaran más, pero no existe suficiente certidumbre en el clima económico actual para facilitar un repentino aumento del gasto que usted ha pedido.
Se sienten inseguros con respecto a lo que significará la subida actual de los precios del petróleo, cuánto tiempo durarán sus efectos secundarios y qué hay que esperar a largo plazo, es decir, para su futuro.
Todas las políticas son interdependientes y ninguna economía ha de tener un mayor índice de dependencia de ninguna fuente de energía y ningún incremento ni decremento en el tipo de interés puede cambiar esto. &#160;&#160; Señor Presidente, los que tienen sed de poder, los que quieren interferir en el rumbo de los acontecimientos, deben envidiarle, ya que usted en estos momentos lleva el timón de un barco muy importante que atraviesa aguas turbulentas, y estoy convencido de que también usted es consciente de esa responsabilidad.
En estos momentos en los que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento está en el punto de mira, usted ha defendido de modo ejemplar la estabilidad del euro, haciendo frente a los Estados miembros, al Consejo y a la Comisión.
El primer paso fue cambiar sustancialmente el Pacto de Estabilidad y Crecimiento o eliminarlo por completo, y el segundo, en estos momentos, es otorgar al Banco Central Europeo la misma responsabilidad sobre la estabilidad de precios y otras medidas, en buena medida para favorecer el crecimiento económico y la creación de empleo.
Esto es irresponsable, en particular porque los que defienden este discurso son los que deberían ser más conscientes de que las reformas a escala nacional son ahora más urgentes que nunca. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, el debate sobre el informe del señor Maaten coincide con un periodo en la Unión Europea en el que el curso de su cohesión institucional se ha visto distorsionado y en el que se han criticado muchas de las políticas que conforman la espina dorsal de su funcionamiento.
Estos deben recibir información detallada sobre la contribución del euro a su vida diaria y sobre el funcionamiento de la Unión Europea en lo que respecta a la prosperidad financiera, la solidaridad social y la aplicación organizada y decisiva de las políticas recogidas en la Estrategia de Lisboa.
Esta política revisada en materia de comunicación sobre el euro debería ser clara para los nuevos países con vistas a su integración en la zona del euro.
Resulta obvio que, aunque la evaluación económica de estos factores, es decir, la política monetaria y el euro, puede diferir, debemos reconocer que la estrategia de comunicación en lo que respecta a la política monetaria y al euro no es un éxito.
Así, cuando hablamos de la política monetaria de Europa y del euro, debemos tener en cuenta que el efecto de esta o aquella decisión varía en buena medida en función del grupo de residentes al que afecte; acojo con agrado la decisión del Banco Central Europeo de analizar la influencia en los grupos residentes.
Esto quiere decir que, al tiempo que se informa a los ciudadanos, también es necesario informar de los problemas, por ejemplo cuando los precios aumentan en los nuevos Estados miembros, ya que sin duda estamos siendo testigos de la convergencia de precios entre los nuevos y los antiguos países.
En tercer lugar, la campaña de información y la estrategia de comunicación deben ser permanentes.
Cada día nos veremos expuestos a la influencia de las decisiones del Banco Central Europeo y cada día utilizaremos el euro y todos estos problemas nos acompañarán constantemente, lo que significa que el proceso de explicación debe ser constante y activo. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Banco Central Europeo, que es un leal abogado de la política antipopular de la Unión Europea, del Tratado de Maastricht y de la Estrategia de Lisboa, se ha caracterizado, en todos sus años de existencia, por ser un serio ejecutor de los intereses del gran capital, en detrimento de los asalariados, las conquistas sociales y el nivel de vida de los trabajadores.
El Banco Central Europeo es la institución de la Unión Europea que ostenta la plena y exclusiva responsabilidad sobre la política monetaria y defiende celosamente su indiferencia social, manteniendo su único objetivo de estabilidad de precios.
El Parlamento Europeo debería dejarse de parloteos y aplazar enmiendas que se han aprobado debidamente en primera lectura, como ocurrió en el Pleno de junio, al debatirse los mecanismos para un control más eficaz de los déficit presupuestarios. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, aparte del Tribunal de Justicia, la suya, señor Trichet, es la institución menos controvertida de la Unión Europea.
Nos queda mucho trabajo por hacer, ya que el sentimiento ciudadano no refleja los hechos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Trichet, señor Comisario, creo que el examen del informe anual del Banco Central Europeo nos brinda la ocasión de examinar la coherencia de la política monetaria practicada en nombre de la zona del euro en su conjunto por el Banco Central Europeo.
Desde este punto de vista, quisiera hacer tres observaciones.
No obstante, creo que el diálogo contiene una idea de reciprocidad y que, si usted interviene en la reforma del Pacto, en las reformas estructurales necesarias, es preciso que, a cambio, algunos puedan decirle cómo están las cosas con la política monetaria.
No obstante, desde el comienzo este Parlamento, como sabe, pide transparencia, o en todo caso información, sobre la naturaleza de los debates en el Consejo de Gobernadores, y creo que esta demanda es legítima.
El Banco Central está demasiado obsesionado por la reforma estructural y no se da cuenta de que no habrá reforma estructural sin crecimiento.
Las perspectivas de éxito económico de Europa están vinculadas a reformas estructurales; muchos de nuestros colegas lo han mencionado.
En un clima económico caracterizado por déficit presupuestarios insatisfactorios y un desempleo generalizado, varios puntos merecen atención especial.
Esto es lo que quieren nuestros votantes en Francia y los Países Bajos, incluso si han rechazado la Constitución; siguen queriendo más unión política y la Constitución es la manera de lograrla en el frente económico. &#160;&#160; Señor Presidente, a veces resulta difícil identificarse con la Unión Europea, y lo mismo ocurre con el caso del euro.
Me gustaría dar las gracias al señor Maaten por su informe equilibrado. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, me gustaría comenzar transmitiendo mi más sentida gratitud a mi colega de Baden-Württemberg, señor Lauk, por su informe, en el que ha llamado la atención sobre el buen trabajo realizado en el último año por el Banco Central Europeo y por usted, señor Trichet.
A pesar de la aparente inflación, son muchos los ciudadanos que consideran que el euro ha sido un éxito, y, dicho sea de paso, me gustaría decir que comparto plenamente la opinión del señor Ettl de que la estabilidad de los precios por sí sola no fomenta el crecimiento en Europa, sino que, como ha señalado el señor Trichet, además necesitamos una política económica nacional que responda a las actuales necesidades de reforma.
Hay un punto que el ponente ha abordado y que sigue siendo considerado un problema importante por muchos ciudadanos, a saber, los altos costes que supone la transferencia transfronteriza de fondos.
La generación más joven, en particular, considera absolutamente inaceptable que los Estados miembros tengan que gastar año tras año varios cientos de miles de millones de euros más de lo que recaudan mediante los impuestos y que debería incumbir a la política europea, mediante la modificación del Pacto de Estabilidad, defender en cierto sentido esta práctica.
De esto se desprende mi agradecimiento, señor Trichet, por haber hablado con claridad sobre estos cambios del Pacto, y, teniendo en mente los intereses de la generación más joven, le pido que, en el futuro, siga manteniéndose alerta con respecto a todo lo que ocurre con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, sin perder de vista en ningún momento las necesidades de la política monetaria. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, señor Trichet, imagino cuán satisfecho debe de sentirse por la lectura del informe del señor Lauk, y no se lo reprocho.
No tiene nada que temer de los representantes de este Parlamento, pues son celosos defensores de las recetas que usted preconiza y que, sin embargo, con trágica coherencia, no han permitido restablecer el crecimiento y la confianza en Europa.
El informe del señor Lauk propone más que las reformas de los sistemas de protección social que usted aconseja, más que la moderación salarial que usted sugiere, más que la reducción del gasto público que usted vigila.
Como miembro de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, he intervenido varias veces en esta Cámara para expresar mi preocupación, en medio de las bancadas vacías, por los malos resultados económicos y sociales de las orientaciones económicas adoptadas por la Comisión y por su entidad.
Observo de paso que aquellos a los que este informe va a imponer la carga de un tiempo de trabajo adicional han sido más eficaces que usted en la lucha contra la sobrevaloración del euro votando no, en Francia y en los Países Bajos, a la política que usted defiende.
Hay dos principales razones para ello, ninguna de las cuales tiene nada que ver con la ausencia de una estrategia de comunicación.
Mientras que el euro puede contribuir a fomentar el crecimiento económico, no puede hacerlo por sí mismo sin políticas fiscales sensatas y una gestión económica acertada en cada uno de los Estados miembros.
En lo que se refiere al Pacto de Estabilidad y Crecimiento sobre el que se fundó la UEM, confío en que, al amparo del Pacto revisado y esperemos que sólido, la falta de imparcialidad a la hora de reprender a los Estados miembros descarriados será cosa del pasado.
No es ninguna coincidencia que el euro haya sido aceptado plenamente en mi propio país, Irlanda.
Por lo tanto, es necesario no solamente realizar una reflexión, sino un gran compromiso: el crecimiento sostenible y el empleo son las principales preocupaciones de los europeos.
Lituania y Estonia son los únicos Estados miembros de la Unión Europea cuya moneda ya lleva varios años vinculada al euro.
Por supuesto, la opinión de los ciudadanos sobre la situación económica, su confianza en esta y en los responsables políticos y económicos va más allá de si se han producido o no abusos en el redondeo de algunos precios.
Me ha impresionado que la estabilidad de los precios esté muy presente en las mentes de todos los que están aquí y de todos nuestros ciudadanos.
También refleja claramente el mensaje que nos llega de los ciudadanos de Europa.
Esto sería totalmente detestable a los ojos de nuestros ciudadanos.
La estabilidad de los precios no es lo único que el Tratado y los mensajes que recibimos en el Parlamento piden que se lleve a cabo y a través de nuestros ciudadanos, pero es absolutamente necesario para la confianza en Europa: para la confianza del consumidor y la confianza en general.
Al contrario: al ser creíbles con respecto a la estabilidad de los precios, adquirimos confianza en Europa y también aseguramos el bajo tipo de interés de mercado que se ha mencionado.
En Europa tenemos los tipos más bajos de los últimos cien años.
No solo estoy hablando de los tipos a corto plazo, sino también sobre los tipos a diez años.
El Banco Central Europeo es totalmente independiente, y eso es necesario.
Esto no se percibe necesariamente, pero los contactos son extremadamente frecuentes y, del mismo modo, los contactos con los órganos ejecutivos son increíblemente frecuentes, puesto que se producen tres veces al mes.
Desde la creación del Banco Central Europeo, se decidió que estableceríamos nuestro diagnóstico inmediatamente después de la decisión del Consejo de Gobernadores y que se celebraría una conferencia de prensa que nos permitiera, no solo hacer un diagnóstico, sino también responder a las preguntas.
Por tanto, puedo tranquilizarles plenamente a este respecto.
Se proponía incluso una prohibición temporal a la espera de la aprobación final de la Directiva.
El Parlamento Europeo abogó en primera lectura por una prohibición de todos los ftalatos en los juguetes y artículos de puericultura destinados a niños menores de tres años y el etiquetado de los artículos para niños mayores de esa edad, pero que los niños menores de tres años podrían introducirse en la boca.
Tras la primera lectura del Parlamento, los Estados miembros han tardado cinco años enteros en acordar una posición común en el Consejo.
Primero, los seis ftalatos ya no se tratan como sustancias de la misma categoría o como una misma fuente de peligro para la salud de los niños, conforme a los informes científicos presentados por el comité científico competente.
El Consejo los divide en dos categorías: para la primera categoría de tres ftalatos, DEHP, DBP y BBP, se propone una prohibición total en todos los juguetes y artículos de puericultura, porque la evalución de riesgos demostró que estas sustancias son cancerígenas, mutágenas y reprotóxicas.
Puedo asegurarles que existen datos experimentales en ratas y ratones que muestran que estas tres sustancias provocan neoplasmas en hígado en riñones.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria terminamos pidiendo una prohibición de los tres ftalatos que pueden entrar en contacto con la boca o en los juguetes y artículos de puericultura que los niños pueden llevarse a la boca e instamos a la Comisión Europea a que presente una propuesta con orientaciones sobre la aplicación de la Directiva.
No obstante, pienso que es importante decir que, en aquel momento, los niños de Europa no corrían ningún tipo de peligro, ya que la Comisión, en una decisión tomada en virtud de la Directiva relativa a la seguridad general de los productos, había solicitado a los Estados miembros la prohibición de determinados juguetes y artículos de puericultura que contuvieran los seis ftalatos en cuestión, aunque tal decisión tuvo que prorrogarse con regularidad para poder seguir siendo válida.
Este compromiso, que servirá de base para lo que ahora va a ser una norma permanente, tiene en cuenta el principio de cautela sin perder de vista, sin embargo, el principio de proporcionalidad.
En nombre de la Comisión, quiero declarar que esta no se siente inclinada a aceptar las enmiendas 22 y 23, puesto que no reflejan el compromiso alcanzado entre el Parlamento y el Consejo.
En el transcurso de las negociaciones entre el Consejo y el Parlamento, la Comisión ofreció realizar dos declaraciones con el fin de facilitar la consecución de un compromiso, y que voy a presentar a continuación.
La primera declaración tiene que ver con la redacción de una guía y dice así: «Tan pronto como se haya adoptado una Directiva sobre la comercialización y el uso de los ftalatos en los juguetes y en los artículos de puericultura, la Comisión, en consulta con los expertos de los Estados miembros responsables de la gestión de la Directiva 76/769/CEE y las partes interesadas, elaborará un documento de orientación para facilitar la aplicación de la Directiva.
El documento abordará, en particular, las disposiciones que limitan determinadas sustancias en los juguetes y artículos de puericultura, en la medida que se refieren a la condición “que puedan introducirse en la boca”, tal como se indica en el anexo de la Directiva.» La segunda declaración se refiere al uso de fragancias en los juguetes infantiles, y dice así: «La Comisión confirma su intención de abordar la cuestión de las fragancias contenidas en los juguetes en el marco de la revisión de la Directiva sobre la seguridad de los juguetes.
De ese modo, sobre la base de resultados científicos, el principio de cautela quedaba suficientemente reflejado en la práctica.
Si seguimos como hasta ahora, terminaremos siendo un caldo de cultivo de prohibiciones y pánico.
Por el contrario, aunque no existe prácticamente ninguna muerte atribuible a los ftalatos, 380 personas mueren cada día por culpa del tabaco y, a pesar de ello, todavía no hemos logrado prohibir el hábito de fumar en las sesiones de esta Cámara.
También quisiera dar las gracias al Consejo, que también ha hecho un gran esfuerzo en algunos ámbitos realmente básicos, demostrando de esta forma que se toma en serio al Parlamento.
Han debido pasar casi seis años antes de ser capaces de adoptar una legislación tan importante que afecta a la salud de nuestros hijos.
Es una cuestión que nos afecta cada día a todos en Europa y que está muy presente en los pensamientos de los ciudadanos; sin embargo, ha transcurrido un largo periodo de tiempo.
Por lo tanto, estoy más que satisfecho con el resultado que hemos obtenido y que ahora tenemos ante nosotros.
También existen otros aspectos positivos, a los que el profesor Trakatellis ya ha hecho referencia y que no repetiré.
Hemos mantenido nuestra opinión de que, en un ámbito tan importante, debe aplicarse el principio de cautela.
La salud de nuestros niños estaba en juego, pero la gente no estaba dispuesta a aplicar el principio de cautela.
Estas enmiendas no forman parte del compromiso.
Esta directiva afecta a la vida cotidiana de las familias europeas y hace sonar las campanas por estas seis sustancias peligrosas para la salud y el medio ambiente, pues son reprotóxicas y particularmente dañinas para los sistemas inmunitarios y hormonales.
Así, con toda lógica, los Ministros de Comercio e Industria de los 25, a propuesta de nuestro antiguo colega liberal neerlandés, Jan Brinkhorst, en septiembre de 2004, manifestaron su deseo de retirar del mercado esos seis ftalatos.
Por su parte, el Parlamento Europeo ha querido reforzar la posición común por dos razones principales: en primer lugar, una mejora de sentido común, puesto que, con el compromiso, no se hará de ahora en adelante ninguna distinción entre los niños mayores de tres años y los menores de tres que se meten los juguetes en la boca; en segundo lugar, la obligación que nos incumbe como representantes elegidos de los ciudadanos de Europa de decir no a los ftalatos en los juguetes, pero también de reglamentar y prohibir progresivamente –si es necesario– la totalidad de los ftalatos.
Por ello, hay que concebir esta legislación como una primera aplicación del principio de cautela a los ftalatos.
Ha pasado mucho tiempo, pero por fin podemos tomar medidas para proteger a los niños de estas elevadas concentraciones de sustancias tóxicas en sus juguetes.
Los juguetes son para divertirse y se supone que son seguros.
Los juguetes de PVC blando que contienen sustancias peligrosas no son ni divertidos ni seguros y es por este motivo por el que esta prohibición es tan importante.
Por lo tanto, quiero agradecer al ponente, el profesor Trakatellis, su esfuerzo por llegar a este acuerdo y me uno a su petición al Parlamento de que apoye las enmiendas de compromiso en la votación de mañana.
El hecho de que abarque a todos los juguetes que pueden introducirse en la boca es también vital, como lo son asimismo las directrices de la Comisión sobre lo que esto significará realmente y cuáles son los productos considerados para garantizar el más alto nivel de protección.
Creo que hemos llegado a la conclusión acertada y que esta legislación protegerá la salud de los niños de corta edad. &#160;&#160; . – Señor Presidente, pienso que la recomendación en segunda lectura que tenemos ante nosotros es un éxito por lo que a los consumidores respecta.
Una razón importante por la que hemos alcanzado este éxito en el Parlamento ha sido la firmeza y la determinación mostradas durante las negociaciones por el ponente, el señor Trakatellis.
Quisiera darle las gracias por la manera en que ha llevado a cabo este trabajo, a partir del cual hemos sido capaces de alcanzar este acuerdo, y por medio del que será posible prohibir también los últimos tres ftalatos debatidos y presentes en juguetes destinados a niños de tres a seis años.
Pienso que contamos con los conocimientos suficientes cuando varios comités reconocidos afirman que estos productos son peligrosos y comportan riesgos.
También pueden tener un efecto perjudicial sobre las glándulas endocrinas, y son reprotóxicos y carcinógenos.
La necesidad de informar y educar a las personas en relación con estas amenazas constituye un problema de primer orden.
Respaldo la legislación, pero antes de acoger con satisfacción el paquete de compromiso acordado entre los representantes del Parlamento Europeo y el Consejo, que va más allá de ampliar la prohibición de la concentración en los juguetes y los artículos de puericultura en general –en contraposición a la redacción original que se refería a los niños de menos de tres años–, primero se nos tiene que aclarar el carácter exacto del riesgo que supone el DINP, el DIDP y el DNOP para los niños.
Desde mi punto de vista, no se gana demasiado al distinguir entre juguetes destinados a niños menores de tres años y juguetes para niños mayores de tres años porque, como madre, sé que a menudo los niños mayores juegan con los pequeños y con los mismos juguetes.
Es importante destacar que los ftalatos pueden introducirse en los cuerpos infantiles no solo por vía oral, sino también cutánea, de forma que pueden asimismo provocar otras enfermedades.
Nuestra prioridad absoluta debería ser la protección de la salud y la seguridad de los niños.
Esto resulta particularmente cierto en los casos donde tenemos una influencia directa sobre las cuestiones que se encuentran en la raíz del problema, y donde estamos en posición de tomar decisiones e imponer restricciones legales que minimicen el sufrimiento de nuestros ciudadanos más jóvenes, así como la incidencia de la enfermedad en este grupo.
Como Helen&#160;Perivier, coordinadora de campaña de Greenpeace, ha declarado acertadamente, algunos fabricantes son plenamente conscientes de estar añadiendo compuestos que suponen una amenaza para la salud infantil, pero no tienen en cuenta que los niños son los más propensos a padecer los efectos de dichas sustancias químicas.
Los juguetes importados de Extremo Oriente han contenido tradicionalmente niveles altos de ftalatos. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace mucho que hayamos obtenido este compromiso equilibrado y me alegra que hayamos rechazado la idea de una prohibición exclusivamente en productos concebidos para que los niños puedan llevárselos a la boca.
Por último, quiero dar las gracias al señor Trakatellis.
Muy pocos políticos querrían hablar en contra de estas propuestas, por temor a que sus palabras se puedan malinterpretar, pero existe cierta preocupación de que no se haya establecido sólidamente la relación entre el uso de ftalatos en los juguetes y un riesgo para los niños.
Los ftalatos son productos químicos peligrosos.
Argumentan que se aplica el principio de cautela basándose más en motivos emocionales que científicos, que no se ha establecido irrefutablemente que exista una relación perjudicial y que es una base inadecuada para legislar. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, espero que mañana sea el principio del fin del PVC plastificado en juguetes.
La prohibición de los plastificantes que dañan el sistema reproductor es un hito desde el punto de vista de la protección de los consumidores y en particular de los niños.
Me gustaría que nos atreviéramos a realizar un salto cuántico también en la segunda categoría, ya que entonces podríamos demostrar que el mercado interior no solo está ahí para satisfacer los intereses de la industria, sino que también existe para beneficiar y proteger a los niños.
Espero que la Comisión elabore, tan pronto como sea posible, una propuesta que cubra productos sanitarios como tubos de infusión y bolsas de sangre, ya que para estos productos también existen alternativas y, en este caso, tampoco podemos poner en peligro la salud de los niños y de los recién nacidos en particular. &#160;&#160; – Señor Presidente, los ftalatos se usan para ablandar el plástico en los juguetes y pueden dañar el feto, causar daños en el hígado y perjudicar la capacidad reproductora de las personas.
La Directiva incluye seis plastificantes distintos divididos en dos grupos.
Se propone la prohibición total del primer grupo para los niños de todas las edades.
Esto significa que las normas danesas van a ser más estrictas, ya que la prohibición solo afecta a los juguetes destinados a niños menores de tres años.
Se propone una prohibición sobre el segundo grupo de ftalatos en relación con algunos juguetes, pero no su totalidad, destinados a niños menores de tres años.
Ello comportaría una relajación de las normas danesas, que imponen una prohibición total sobre ese grupo de sustancias en todos los juguetes destinados a niños menores de tres años.
Si la propuesta se aplica sin una garantía sanitaria, algunos países como Dinamarca tendrán un nivel de protección más bajo en algunas áreas que el que tenían hasta ahora. &#160;&#160; – El proyecto «Sustancias químicas en juguetes» del año 2004, que duró ocho meses con la participación de organizaciones de consumidores de nueve países europeos y el apoyo del Instituto Tecnológico danés, llegó a algunas conclusiones inquietantes.
La investigación internacional, que midió el contenido de varias sustancias químicas en juguetes, también dio resultados interesantes.
De entre estos 15 juguetes , la mayoría, nueve para ser exactos, eran de un grupo de juguetes de plástico que no contenían de ftalatos.
La industria también ha reemplazado otras sustancias químicas en los juguetes, gracias a que, sobre la base del principio de cautela, pudo aprobarse la regularidad de la orientación legislativa. &#160;&#160; – Señor Presidente, consideramos este informe un paso adelante en la recuperación del futuro robado de nuestra infancia.
El informe Trakatellis sobre ftalatos en los juguetes representa una victoria para la salud de los niños y niñas de Europa, que han sufrido durante décadas sus efectos.
El Parlamento Europeo ha conseguido después de años de insistencia —demasiados años— hacer prevalecer el principio de precaución al prohibir su uso, un uso que probablemente ya ha causado problemas de salud a millones de niños, como muestra un reciente estudio sueco en el que se constata que, tras analizar a más de 11 000 niños de hasta seis años de edad, la probabilidad de que desarrollen asma y diversas alergias se llega a triplicar en comparación con los niños no expuestos.
En primer lugar, en respuesta al señor Schnellhardt, ni el etiquetado ni las fragancias se incluyen en el paquete final.
En respuesta a la señora McAvan, la Comisión conoce el estudio reciente que ha mencionado, publicado por el Instituto Nacional de Ciencia Sanitaria Medioambiental de los Estados Unidos el 8 de junio de 2005.
Les prometo que lo haremos muy rápidamente. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Al mismo tiempo, proporcionan una oportunidad alentadora para reforzar las perspectivas europeas de crecimiento, competitividad y empleo, así como para la mejora de la protección medioambiental.
La ecoindustria es un sector tan importante de la industria europea como lo son, por ejemplo, la aviación o la industria farmacéutica, y su tasa de crecimiento sobrepasa el 5&#160;% anual.
Actualmente, la ecoindustria proporciona empleo a más de dos millones de personas en la Unión Europea.
La comunicación de la Comisión sobre un plan de acción a favor de las tecnologías ambientales es un intento de mostrar el rumbo en que la UE y sus Estados miembros deberían avanzar para lograr el nacimiento de nuevos planteamientos e ideas viables, y servirá también para demostrar cómo se pueden crear perspectivas de mercado imparciales y competitivas para las innovaciones eficientes en el plano ecológico.
Como ponente, creo que el principio básico en este terreno es que una mera demanda suficiente dará lugar a la innovación y creará un mercado sostenible.
La legislación medioambiental debería ser suficientemente ambiciosa, clara y continua para desarrollar nuevas tecnologías ambientales.
El principio básico debería ser que los costes medioambientales se incluyeran totalmente en el precio del producto.
El precio real y competitivo de un producto, artículo o servicio se alcanza cuando también se incluye en el precio de la etiqueta el daño que este causa al medio ambiente.
Los precios del petróleo y de otros recursos naturales limitados son tan altos que debemos encontrar nuevas formas sostenibles de energía.
El presupuesto total de la Unión Europea equivale aproximadamente al 1&#160;% del producto interior bruto de los Estados miembros.
Esto impone restricciones a la financiación directa por parte de la UE.
Esto debería reflejarse como un foco de atención claro en el Programa Marco de Investigación y en el futuro Programa Marco de Competitividad e Innovación de la UE.
El Banco Europeo de Inversiones también debería participar en la financiación.
Estos deberían darse a conocer y ser adoptados por todos ellos.
También se debería alertar a la ciudadanía, por medio de un etiquetado lo más claro posible y de certificaciones fiables, sobre la sostenibilidad medioambiental de los productos y servicios a lo largo de su ciclo de vida.
Quiero dar las gracias a la señora Myller por el informe detallado y constructivo que ha elaborado.
El informe será una valiosa contribución a la aplicación del plan de acción y un incentivo para plantearse los próximos pasos.
El apoyo a las tecnologías ambientales es una política que crea beneficios en todos los frentes, ya que fortalece la competitividad de la economía europea y refuerza el desarrollo sostenible.
Por eso, las tecnologías ambientales y la innovación ecológica son reconocidas ahora como componentes básicos de la reforzada Estrategia de Lisboa.
Las medidas específicas previstas en el plan de acción cubren la oferta y la demanda de las tecnologías ambientales.
Como la señora Myller acaba de destacar, la demanda de tecnologías ambientales debe estimularse por medio de la determinación de objetivos con respecto al rendimiento de productos, servicios y métodos básicos.
Estos objetivos deben ser un incentivo para la innovación y para la apertura del mercado a las tecnologías que beneficien el medio ambiente.
Otra preocupación expresada en el informe está relacionada con la participación de las pequeñas y medianas empresas en el plan de acción.
Hay que destacar que algunas de estas acciones están destinadas específicamente a las pequeñas y medianas empresas, incluso si no se mencionan, tales como la acción de mejora de las pruebas y verificación del rendimiento de las tecnologías ambientales y el apoyo a las pequeñas y medianas empresas, en especial con el desarrollo de la innovación ecológica y el fomento de productos en el mercado.
En la situación actual, quiero referirme a la contribución de la Agencia Europea de Medio Ambiente, que ha creado un nuevo portal de Internet para las tecnologías ambientales vinculadas a las numerosas bases de datos que son útiles para todo aquel que desarrolla aplicaciones tecnológicas, así como para el simple usuario.
La aplicación futura del plan de acción dependerá de la participación activa de los Estados miembros.
Espero que la preparación de hojas de ruta a escala nacional, aprobada por el Consejo de Primavera de 2005, dé a los Estados miembros una nueva oportunidad para estudiar las medidas nacionales específicas necesarias para aplicar el plan de acción.
El fomento de las tecnologías ambientales en todo el mundo a través del comercio internacional y de la cooperación al desarrollo complementa la serie de medidas cohesivas previstas en el plan de acción a favor de las tecnologías ambientales.
Es necesario modificar sus evaluaciones de impacto para que tengan plenamente en cuenta las enormes ventajas económicas que este estímulo puede brindar a nuestra economía. &#160;&#160; – Señor Presidente, este documento es digno de alabanza y creo que es oportuno que se apoyen las tecnologías relacionadas con el medio ambiente.
Sin embargo, a mí me habría gustado un poco más de concreción porque, hasta ahora, el medio ambiente se está identificando solo con dos o tres aspectos de lo que podríamos llamar desarrollo sostenible —me refiero al cambio climático o a la consideración de que son tecnologías medioambientales aquellas que suponen una mejora de los procesos industriales para evitar las emisiones.
Sin embargo, creo que hay otras ramas, numerosas e importantísimas, de las tecnologías de medio ambiente, que no son integradas de una manera sistemática ni tienen el mismo espacio en los proyectos de investigación de la Unión Europea: un ejemplo se refiere a la conservación de los recursos existentes y a la lucha contra las catástrofes.
El Parlamento europeo debe desempeñar un papel destacado, explicar la importancia de este proyecto y movilizar el apoyo público que necesita.
Antes de hablar de la financiación y la inversión, me gustaría decir que estoy totalmente de acuerdo con el señor Davies en lo referente a la importancia de las evaluaciones de impacto, de las evaluaciones de impacto ampliadas y conformes con el estado de la técnica para tecnologías medioambientales y para las políticas medioambientales en general.
El capital de riesgo desempeña igualmente un papel crucial para ayudar a las pequeñas y medianas empresas.
Pido a los Estados miembros y a sus gobiernos regionales que aprovechen esta oportunidad para incluir la innovación ecológica en su programación a fin de incrementar al máximo las sinergias entre la protección del medio ambiente y el desarrollo económico.
Lógicamente, todas las propuestas de la Comisión dependen en gran medida del resultado de las deliberaciones sobre las perspectivas financieras para el período 2007-2013.
Estoy convencido de que se podrían desarrollar nuevas tecnologías para luchar contra los incendios forestales y prevenirlos. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Esta estrategia temática es la primera de una serie de siete estrategias que representan una nueva forma de elaborar una política medioambiental coordinada.
La estrategia sobre la contaminación del aire se encuentra ahora en la fase final de elaboración, habiendo atravesado un extenso procedimiento de consulta, en el que el Parlamento Europeo ha participado de forma muy activa.
Hoy en día, se vinculan a la contaminación del aire aproximadamente 350&#160;000 casos anuales de muertes prematuras.
Incluso cuando las políticas actuales y la legislación vigente hayan sido plenamente aplicadas, todavía se darán 270&#160;000 casos de muertes prematuras en 2020.
La contaminación del aire tiene un efecto negativo sobre el medio ambiente y los ecosistemas.
En resumen, los daños a la salud y al medio ambiente son tan graves –solo las repercusiones en la salud representan más de 200&#160;000 millones de euros anuales– que debemos intensificar nuestra actuación.
Debemos tener presente que políticas medioambientales bien preparadas pueden contribuir de forma positiva a la competitividad y a la creación de puestos de trabajo de gran calidad.
La mala calidad del aire que respiramos y los problemas de salud que este provoca conducen a la pérdida de 150&#160;000 millones de días laborables al año, pérdidas en la productividad y, como resultado, un importante gasto sanitario.
Actuaciones como estas en relación con la contaminación del aire beneficiarán de forma directa a los ciudadanos europeos.
Aportarán una mejora importante de la calidad del aire que respiramos.
Señor Comisario, esos tres años se cumplen el 22 de julio.
El Comisario ha destacado con toda razón el problema de la contaminación atmosférica.
El mundo necesita tecnología limpia.
Chinos, indios y coreanos también se están esforzando por satisfacer las normas de calidad del aire.
Las encuestas de opinión muestran el deseo de los ciudadanos de que la Unión Europea lleve a cabo una actuación especial para mejorar el medio ambiente.
La protección del medio ambiente fomenta la competitividad.
Los costes han sido cuatro veces, o incluso diez veces, menores que las estimaciones realizadas de antemano.
El Presidente Barroso no está presente, pero quiero recordarle de todos modos que también pagamos un precio por la inactividad.
El precio también se paga con las 300&#160;000 muertes prematuras anuales.
Estas cifras no son imaginarias, se trata de costes reales.
Comisario, usted puede contar con nuestro apoyo, siempre y cuando persevere y publique dentro de poco esta estrategia temática.
Si la Comisión no lo lleva a cabo, entonces usted tendrá un problema.
Si usted quiere recuperar la confianza de la opinión pública, deberá garantizar la eliminación de todos los obstáculos para poder enfrentarse a la contaminación del aire a escala transfronteriza y combatirla con eficacia.
Esta estrategia temática puede servir para ello, pero no deberíamos esperar más, sino ir al grano y perseverar.
Comisario, usted puede contar con nuestro apoyo, tiene mi palabra, pero estamos a la espera de un esfuerzo supremo por su parte. &#160;&#160; – Señor Presidente, aunque no pongo en duda la buena voluntad del Comisario, no puedo abstenerme de citar algunas cifras sobre la contaminación del aire: 370&#160;000 casos de muertes prematuras anuales en Europa, una cantidad igual al número de fallecidos en las carreteras.
Tal y como yo lo veo, debemos luchar juntos por lograr este objetivo particular de la Estrategia de Lisboa, para poder ganar en competitividad.
Como acaba de señalar el señor Bowis, las estrategias temáticas 6 y 7 figuran en el Sexto Programa de acción en materia de medio ambiente.
Siempre mantengo la calma, incluso cuando me sucede algo desagradable o difícil.
La contribución del Parlamento Europeo sigue siendo sumamente importante.
La continuación de la cooperación entre el Parlamento y la Comisión permitirá dotar a la Unión Europea de un método eficaz y eficiente para hacer frente a las consecuencias que tiene la contaminación atmosférica sobre la salud humana y el medio ambiente.
Estoy totalmente de acuerdo en que los efectos de la contaminación atmosférica son graves, y que la estrategia debe dar lugar a mejoras considerables.
Sabemos que las políticas medioambientales pueden fomentar la competitividad y crear puestos de trabajo de alta calidad.
En todo caso hemos analizado las repercusiones en la competitividad europea y estamos convencidos de que los efectos de la estrategia atmosférica serán muy limitados.
Ha sido objeto de amplias consultas con todas las partes interesadas y de una completa evaluación de impacto, así como de una evaluación de rentabilidad. &#160;&#160; El debate queda cerrado. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Chichester, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, relativo a la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las medidas de salvaguarda de la seguridad del abastecimiento de electricidad y la inversión en infraestructura (COM(2003)0740 – C5-0643/2003 – 2003/0301(COD)) (A6-0099/2005). &#160;&#160; Señor Presidente, creo que en este momento habría que recordar los motivos por los que la Comisión presentó esta propuesta en 2003.
Los elementos de la propuesta se concentran en consolidar las buenas prácticas reglamentarias, en liberalizar el mercado de la electricidad y en incentivar las inversiones en infraestructuras en un mercado más competitivo.
En su informe, el señor Chichester ha introducido muchas enmiendas importantes y positivas a la propuesta inicial de la Comisión.
La Comisión mantiene su posición en relación con la necesidad de reforzar el papel de los reguladoes en relación con las inversiones en infraestructuras.
Quiero comenzar dando las gracias a mis colegas de la Comisión de Industria, Investigación y Energía por su cooperación en los trabajos relativos a este informe y esta propuesta, que nos ha permitido presentar al Parlamento una posición clara y unida.
En relación con los comentarios del Comisario Piebalgs, a quien desde luego doy la bienvenida a esta sesión, me gustaría consolar a la Comisión por la forma en que el Consejo y nosotros hemos recortado su texto y, por consiguiente, algunas de las competencias propuestas, que consideramos innecesarias.
No es posible subestimar la importancia de la energía en general y de la electricidad en particular para nuestro modo de vida, para nuestra calidad de vida y para nuestro nivel de vida.
Los objetivos son sumamente claros: se trata de adoptar medidas para proteger la seguridad de abastecimiento y el buen funcionamiento del mercado interior; estos son los dos elementos de la propuesta.
En el texto se hace claramente referencia a estos puntos.
Logramos que se incluyera la obligación de presentar un informe sobre la adecuación general del sistema en materia de seguridad operativa de las redes para el previsto equilibrio de seguridad entre oferta y demanda durante los próximos cinco años y sobre las perspectivas de la seguridad de abastecimiento durante los siguientes 15 años, indicando así las inversiones que serán necesarias.
Pido a la Cámara que vote a favor de esta propuesta. &#160;&#160; . – Señor Presidente, salvaguardar la seguridad del abastecimiento de electricidad y garantizar un nivel adecuado de interconexión entre Estados miembros es absolutamente esencial, sobre todo cuando se pretende consolidar y aumentar el mercado único de la energía.
En este contexto, por lo que respecta a la elaboración del proyecto de opinión sobre este informe por parte de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, me pareció que la Comisión y el Parlamento deberían expresar una perspectiva global sobre el asunto.
También permitirá, dentro de un marco de diferenciación excesiva, encontrar el equilibrio necesario entre la oferta y la demanda.
El informe del señor Chichester asume estos aspectos y, en consecuencia, contribuye de forma positiva a la mejora de la propuesta de la Comisión.
Pero ahora se presenta una buena oportunidad para dar un paso en la dirección correcta, teniendo en cuenta consideraciones de competencia y sostenibilidad, y la reconciliación de normas y objetivos que ya se están negociando y que se negociarán en el futuro.
Sin duda podríamos mencionar muchos ejemplos de ello, pero voy a citar, por nombrar alguno, las centrales energéticas de Europa Central y Oriental, que en muchos casos tienen una antigüedad de más de 40 a 50 años, o que, en términos de igualdad en la adquisición de energía, un ciudadano húngaro paga hoy en día dos o tres veces más por la electricidad que los ciudadanos de algunos de los Estados miembros más antiguos.
Naturalmente, también es necesario que invirtamos en infraestructuras e interconexiones.
Señorías, mi Grupo apoya en su totalidad la posición del señor Chichester.
La conclusión acertada que se podía sacar de los apagones que se produjeron en Italia en 2003 habría sido que la culpa residía principalmente en la ausencia de competencia en la destartalada infraestructura.
La Comisión ha dado un paso en la dirección equivocada al suponer, como hizo en un principio, que los órganos estatales podían corregir la falta de competencia y, en casos de duda, ser más competentes para juzgar qué partes de la infraestructura de redes de los Estados miembros necesitaban inversión.
Al promover las condiciones en las que un mercado al por mayor puede funcionar adecuadamente y enviar señales de precios apropiadas para la inversión en capacidad de producción, la UE está adoptando el enfoque acertado para abordar la cuestión de la seguridad de abastecimiento.
Su objetivo principal tiene que ser la creación de estructuras viables del mercado energético en las que las empresas puedan ganar dinero, siendo este el incentivo adecuado para la creación de un clima de inversión en el que pueda materializarse la infraestructura.
La producción ininterrumpida de electricidad y la garantía de abastecimiento son, por lo tanto, importantes.
Ni tampoco cree nuestro Grupo que el mercado por sí solo podrá resolver todos los problemas de producción y garantizar la seguridad del suministro.
En los países nórdicos hemos tenido malas experiencias con los efectos de los mecanismos de mercado sobre el precio de la electricidad que pagan los consumidores.
El precio refleja el hecho de que está determinado por la energía marginal producida al mayor coste, o dicho de otra manera, al precio más alto posible.
Este mecanismo de mercado es muy poco favorable para los consumidores.
Los mercados nórdicos de la electricidad son un buen ejemplo del mercado que no es capaz de resolver todos los problemas.
Asimismo, pueden aumentar el precio de la electricidad de manera que no se puede considerar aceptable.
Sin embargo, al mismo tiempo quiero alertar a esta Cámara sobre tres aspectos de esta cuestión que tienen que ver con lo que entendemos por salvaguardar la seguridad del abastecimiento.
El segundo aspecto se refiere a una cuestión que también ha subrayado el ponente, en concreto la importancia de asegurar un uso equilibrado de los diversos combustibles primarios en la generación de electricidad.
Quiero aprovechar esta oportunidad para pedir que se acelere la construcción de una segunda rama del gasoducto de Yamal. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, quiero agradecer al señor Chichester su informe objetivo sobre la salvaguarda de la seguridad del abastecimiento de electricidad.
También hemos aprendido que un mercado desregulado exige controles de calidad tanto sobre la variedad de productores necesarios para garantizar el abastecimiento de electricidad y satisfacer la demanda como sobre la propia red y la estructura de la misma.
También hemos aprendido que es necesario comprobar si estas inversiones se realizan realmente.
En ese momento quedó muy claro que ninguno de estos controles de calidad se habían aplicado del todo.
Cuando sucede esto, no solo se interrumpe la producción industrial, sino que otras funciones importantes para la sociedad quedan también afectadas y la calidad de vida de las personas disminuye espectacularmente.
Quiero felicitar tanto al ponente como a la Comisión por el trabajo excelente que ha sido el primero en sacar el máximo partido pensando en los votantes. &#160;&#160; – Señorías, en este momento considero el informe Chichester un buen compromiso, y por este motivo yo también votaré a favor.
Después de todo, la optimización del flujo de electricidad en momentos críticos, o mejor dicho, periodos de carga punta, podría tener un impacto considerable en la fiabilidad del abastecimiento de electricidad, así como reducir las reservas necesarias y los costes y, sobre todo, suministrar una mayor seguridad en tiempos de posibles crisis.
Esto significa que debemos encontrar la manera de garantizar las inversiones a largo plazo y la estabilidad y condiciones de estas, las normas para los operadores del sistema de transmisión y la capacidad de las interconexiones dentro de la Unión Europea.
Desde este punto de vista, tengo la esperanza de que la propuesta resultante de la colaboración entre el Consejo y el Parlamento funcione.
Como ya he dicho, esta directiva no puede excluir en general la posibilidad de que se produzcan apagones en algunas partes del mercado europeo.
Pido a esta Cámara que vote mañana a favor de las enmiendas de transacción. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
