(1) &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto: - del informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión – Reunión del Consejo Europeo (Bruselas, 12 y 13 de diciembre de 2003); - de las declaraciones del Consejo y la Comisión – Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno sobre la Conferencia Intergubernamental (Bruselas, 12 y 13 de diciembre de 2003); - de la declaración del Presidente en ejercicio del Consejo – Semestre de actividad de la Presidencia italiana.
Traté de exponer de la forma más clara posible que el Parlamento Europeo apoya el resultado equilibrado de la Convención en lo que respecta a las diferentes instituciones y sus funciones en el proceso presupuestario.
Expliqué en qué consistía este procedimiento de la Convención y en qué consistían sus equilibrios.
El último punto abordado en nombre del Parlamento en lo que respecta a la Conferencia Intergubernamental consistió en instar a la CIG a que evite que se recurra al Parlamento como una especie de baza de última hora, aumentando el número de miembros de esta Cámara sin tener en cuenta nuestra eficacia.
Estos son los puntos que expuse en la Conferencia en nombre de esta Cámara.
Por último, en relación con el resultado del pasado fin de semana, no hay duda de que la falta de acuerdo en la Conferencia Intergubernamental representa un contratiempo.
En la apertura oficial de la Conferencia Intergubernamental, la intención de la Presidencia consistía en reafirmar estos conceptos mediante la Declaración de Roma adoptada por los Jefes de Estado o Gobierno de los Estados miembros, los países en vías de adhesión y los candidatos a la Unión Europea, Presidente Cox y Presidente Prodi.
Hemos permanecido fieles a esta perspectiva a lo largo de las negociaciones, reconciliando el deseo de preservar el borrador de la Convención lo máximo posible con el deber de mostrar el justo respeto hacia las necesidades legítimas de todos los Estados miembros con respecto a sus problemas prioritarios.
Gracias a esta labor admirable, paciente y meticulosa&#160;–por la que me gustaría agradecer a todos los que han colaborado, en particular al Ministro de Asuntos Exteriores, el Sr.&#160;Frattini, sentado a mi derecha hemos logrado resolver la mayoría de las cuestiones planteadas por los asistentes a la CIG, sin disminuir el nivel global de ambición del borrador de la Convención.
Permítanme añadir que, en algunos aspectos en concreto el tema tan fundamental de la defensa la CIG ha complementado y mejorado el borrador de la Convención, consiguiendo definir una cooperación estructurada permanente, totalmente compatible con el marco del Atlántico y respetuosa con las necesidades políticas de determinados Estados miembros.
Este significativo paso adelante se dará de acuerdo a los procedimientos de toma de decisiones de la Unión, a través de una visión global que permitirá a algunos países actuar con mayor rapidez, según el protocolo específico que rige la capacidad militar necesaria para participar en esta cooperación estructurada permanente.
En la práctica, para empezar, este punto parecía muy problemático.
En el curso de las reuniones bilaterales más recientes que la Presidencia dirigió a paso rápido durante los días y noches del jueves, viernes y sábado, parecía posible una solución a estos problemas, a pesar de que todos los Jefes de Estado o de Gobierno reunidos veían la necesidad de subrayar que, en última instancia, el marco institucional de la futura Unión se debe evaluar en su totalidad mediante un acuerdo general e integrado.
En cuanto al número de diputados al Parlamento, señor Presidente, no hubo apenas discusión: los países con menos población pidieron un diputado adicional, aumentando la cantidad de cuatro a cinco, mientras que los demás países lo aceptaron.
Señor Presidente, Señorías, permítanme ahora poner de manifiesto los resultados más significativos del Consejo Europeo con los que han concluido los seis meses de mandato de la Presidencia italiana.
Lo hago con particular satisfacción, no solo porque hemos tratado asuntos importantes, sino también porque las decisiones adoptadas constituyen el resultado de una labor intensa llevada a cabo con todos los países que comparten responsabilidad.
Estos resultados se han conseguido gracias a una excelente relación de cooperación con la Comisión, a la que me gustaría mostrar mi agradecimiento, y al espíritu continuado de diálogo abierto y constructivo con el Parlamento, por el que deseo mostrar mi aprecio una vez más.
En primer lugar, el Consejo Europeo de diciembre aprobó oficialmente lo que hemos denominado la «Iniciativa Europea para el Crecimiento», una medida propuesta por la Presidencia italiana que desarrollaron el Ecofin y la Comisión con una contribución del BEI.
Nos hemos marcado un doble objetivo: crear, por medio de estos proyectos, las condiciones para mejorar la calidad de las redes de infraestructura con relevancia o no, dedicadas a unir el gran mercado europeo, especialmente con vistas a ampliarlo, aunque también ayudar a estimular el crecimiento económico global y por tanto el empleo, con el apoyo financiero adecuado.
De nada sirve ocultar el hecho de que, como Estados individuales, ahora que hemos adoptado la moneda única, no tenemos medios de aplicar la política económica o monetaria, no podemos devaluar nuestra divisa con el fin de apoyar nuestros productos y exportaciones, no podemos utilizar políticas de gastos basados en el déficit, incluso las políticas a medio plazo, para respetar los criterios de Maastricht.
Con respecto a un asunto diferente, más específico, aunque aún en conexión con el reforzamiento del mercado interno y la estimulación del crecimiento, hemos alcanzado un acuerdo sobre la adaptación de las redes transeuropeas de transporte (RTE) al nuevo contexto de una Europa más amplia.
En este mismo marco, el Consejo Europeo ha ratificado el acuerdo sobre la decisión de doblar la contribución del presupuesto de la Unión para las intervenciones en las secciones transfronterizas, aumentando del 10% estipulado hasta ahora a un 20%.
El símbolo del mismo era un gigante creado por Jonathan Swift, el gigante Gulliver, prisionero de los liliputienses.
Debemos darle a este hecho la consideración que se merece, ya que la economía europea está atravesando dificultades, que me temo se harán más graves puesto que se encuentra atrapada en un vicio que consiste, por un lado, en la economía de EE.UU., que se expande rápidamente gracias a una inyección de 350.000 millones de dólares decidida por la Administración Bush, una economía que se mantiene principalmente por las tasas impositivas que representan las más bajas en el mundo occidental y, por otro lado, por la economía del Extremo Oriente, que se encuentra en un estado de casi total anarquía, sin el respeto a las normas en cuanto a los trabajadores o el medio ambiente se refieren y en donde no hay un mínimo de control fiscal.
Los empresarios europeos acogieron con agrado la creación del Consejo de Competitividad, que a partir de ahora asumirá la tarea de valorar el impacto de las medidas que adopten las autoridades e instituciones europeas sobre la competitividad de nuestros negocios.
Permítanme además mencionar el entendimiento alcanzado recientemente con respecto a la propuesta de una directiva sobre ofertas públicas de adquisición.
Gracias a este acuerdo, podemos decir que hemos contribuido a definir un elemento clave para la finalización del mercado interno.
Con el objetivo de que las instituciones comunitarias entren en mayor contacto con las necesidades e intereses reales de los ciudadanos de la Unión, la Presidencia italiana se ha esforzado por fortalecer la seguridad de los mismos a sabiendas de que, en mayor medida que por otros asuntos, la opinión pública juzgará las acciones de la Unión por este tema, dado que tiene especial relevancia para la vida cotidiana de todos nosotros.
Uno de los temas centrales de nuestro trabajo ha sido el desarrollo de estrategias comunes en el sector de la administración de flujos migratorios.
En primer lugar, el concepto de «fronteras exteriores comunes» se ha reforzado aún más y, en ese sentido, el Consejo Europeo ha tomado nota del acuerdo alcanzado sobre los elementos constitutivos de una agencia de gestión fronteriza comunitaria.
Se ha decidido establecer dicha agencia y la Comisión se ha comprometido a ponerla en funcionamiento a partir del 1 de enero de 2005.
El Consejo Europeo también ha tomado nota de la adopción, ante la propuesta de la Presidencia, de un programa especial de medidas sobre inmigración marítima, que prueba la especial preocupación de la Unión hacia el a menudo trágico fenómeno que suponen los intentos por parte de inmigrantes ilegales de llegar a nuestras costas, con resultados totalmente catastróficos.
También en cuanto a este punto, debemos informar al Parlamento Europeo de la reunión, celebrada ante la Presidencia y la Comisión, entre los cinco países europeos que tienen frontera con el Mediterráneo y los cinco países de la costa norteafricana.
Estos países, al recibir la invitación para formar parte de acuerdos bilaterales con cada país europeo por separado, manifestaron su voluntad de participar en conjunto, para hacer posible el control de salidas desde sus costas.
La Presidencia ha prestado la atención debida a la recepción e integración de inmigrantes legales, así como a las personas en necesidad de protección internacional.
En concreto, estamos a la espera de un estudio de la Comisión acerca de la relación entre la inmigración legal e ilegal, que debería también tratar el establecimiento de cuotas de entrada.
Con este objetivo, hemos continuado con el proceso de integrar por completo el tema de la inmigración en las relaciones exteriores de la Unión.
Se trata de un mecanismo que se exigió en la Cumbre de Salónica, en donde rápidamente alcanzamos un acuerdo interinstitucional con el Parlamento Europeo por medio de una regulación que establece un nuevo programa de ayuda técnica y financiera a terceros países en el sector del asilo y la inmigración.
El Consejo Europeo ha resaltado la importancia de que exista un diálogo de mutua confianza, un tema al que la Presidencia italiana dedicó un congreso especial en Roma en octubre como instrumento para la integración de las comunidades de inmigrantes en Europa y, de forma más general, como herramienta para comprender y cooperar en las relaciones internacionales.
En este contexto, toma especial relevancia la decisión del Consejo Europeo de aceptar la propuesta presentada por la Presidencia, a raíz de las conversaciones mantenidas con diversos socios, para estimular la capacidad de planificación de la Unión, según los procedimientos compatibles con el papel de la OTAN en los acuerdos «Berlín Plus».
Sobre la base de este acuerdo, resultado de la labor diplomática preparatoria durante los meses anteriores a la Cumbre, seremos ahora capaces de trabajar con mayor tranquilidad para ofrecer las condiciones operativas en las ubicaciones respectivas de las agencias que complementarán la tarea de las instituciones de la Unión en determinados sectores importantes.
Señor Presidente, Señorías, el Consejo Europeo de Bruselas ha tenido lugar solo unos meses antes de la entrada en vigor del Tratado de adhesión.
La ampliación que va a tener lugar en 2004 cada vez más parece que será un completo éxito, lo que confirmará lo acertado de las decisiones tomadas por los Jefes de Estado o Gobierno en Copenhague en diciembre de 2002.
Turquía también ha terminado una parte fundamental de sus reformas institucionales y ha avanzado más hacia el respeto de los criterios políticos de Copenhague.
Además, le hemos ofrecido a Turquía nuestras recomendaciones y ánimos para que continúe en esta dirección, a la vez que hemos resaltado las áreas en que Ankara debe esforzarse con mayor intensidad.
Igual importancia se le ha concedido a los resultados logrados en estos seis meses con respecto a la Asociación Euromediterránea y, en particular, durante la Conferencia de Ministros de Exteriores celebrada en Nápoles los días 2 y 3 de diciembre de 2003.
Deseo destacar que, en dicha ocasión, se formalizó la creación de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, acordamos establecer la Fundación para el Diálogo entre Culturas y Civilizaciones y previmos un aumento considerable en el mecanismo euromediterráneo del BEI, todo ello en anticipación y con la esperanza de establecer un verdadero Banco Euromediterráneo, para también manejar capital de los países del continente africano.
Por tanto, la Unión se deberá comprometer a reforzar la cooperación con Estados Unidos, a fin de convertir esa comunidad de valores enraizados con nuestra relación histórica en una comunidad de acciones.
A este respecto, resulta fundamental llegar a un compromiso común para combatir el terrorismo y la proliferación de armas de destrucción masiva.
Señor Presidente, Señorías, como Presidente en ejercicio saliente del Consejo de la Unión Europea, deseo marcharme con un mensaje de confianza.
Por todo ello y por su tenacidad, deseo manifestar mi agradecimiento públicamente a los líderes políticos del Gobierno y de todo el equipo, tanto los que trabajan en diversas instituciones en Italia como la Representación Permanente en Bruselas.
El último acto de estos seis meses fue la cumbre de Jefes de Estado o de Gobierno que finalizó en Bruselas el pasado sábado.
Esta iniciativa representa la parte más visible de un plan general de medidas para estimular la economía europea.
Hemos invertido años de trabajo en esta tarea, reuniendo bajo en la misma habitación a 105 delegados de organismos democráticos de toda Europa: Gobiernos y Parlamentos nacionales, representantes del Parlamento Europeo y miembros de la Comisión.
La Convención llevó a cabo una labor óptima.
También me refiero al aumento del papel del Parlamento Europeo, al que el borrador de la Constitución da, al menos, más poder de decisión en el área del presupuesto de la Unión.
En cuanto a otros temas, en concreto el procedimiento para enmendar la Constitución, no hubo suficiente tiempo.
Por último, en lo que respecta a la elaboración del borrador de la Constitución, el principio de un Comisario por Estado miembro ya aparecía en esencia.
Aún quedan por resolver los problemas identificados en la declaración de Laeken, el texto básico es aún el resultante de la Convención.
Aunque carece de sentido señalar y culpar a delegaciones nacionales concretas, debo subrayar el hecho de que no podemos dar forma a nuestras instituciones si el único parámetro consiste en la posibilidad de bloquear decisiones.
En línea con la declaración de Laeken, aún creo que la solución no se encuentra en una combinación de vetos sino en la convergencia de intereses y propuestas.
El derecho a veto no supone una expresión de voluntad democrática y nuestras instituciones no pueden dejar a un lado las leyes de la democracia.
Señorías, estamos buscando una solución común y soy consciente de que es tremendamente difícil, ya que aún existen demasiados temas importantes en los que se debe alcanzar un acuerdo.
Por tanto, espero que los futuros Consejos europeos traten de nuevo el tema de nuestra Constitución con un calendario realista, además de con una perspectiva global, que quizás hemos perdido en los últimos meses.
Algunos están considerando una vanguardia de Estados pioneros para preparar el terreno hasta una mayor cooperación y para servir de fundador de una Unión más fuerte y más integrada, abierta a todos.
Las soluciones de este tipo forman parte de la tradición de integración europea y, si echamos la vista atrás, podremos ver que tales soluciones surgen en primer lugar cuando las cosas han llegado hasta los momentos más difíciles y complejos.
Les pido que utilicen su sabiduría política, su visión de futuro y su experiencia para permanecer al servicio de la primera Constitución de una Europa unida.
Sé que muchos de los presentes en esta Cámara vemos la Unión Europea como la única respuesta factible a los retos de la historia y la política.
Precisamos una Constitución europea a fin de poder defender nuestros valores europeos en el mundo.
Agradezco a la Presidencia italiana y al Presidente del Consejo Europeo por haber logrado alcanzar un acuerdo en 82 puntos, como ha mencionado anteriormente.
Ningún Gobierno europeo tiene toda la razón y no vamos a tratar de decidir quién fue responsable porque, de intentarlo, pronto tendremos que admitir que casi todos nosotros compartimos una gran parte de culpa de que la cumbre de Bruselas haya quedado inconclusa.
Defendamos lo que hemos conseguido en Europa en lugar de ponerlo en peligro.
El jueves y viernes próximo estaremos en Dublín y espero que la Presidencia irlandesa haga todo lo que esté en sus manos, empezando con tantear las posturas de los Gobiernos individuales, por que los ministros de Asuntos Exteriores puedan lograr un resultado que permita, llegado el momento, celebrar una cumbre de la Unión Europea en la que se pueda adoptar la Constitución Europea.
No estamos aquí para culpar a nadie, sino que vivimos hoy un día en que, a pesar de la difícil situación en Europa, hay que mantener la fe y seguir trabajando en Europa, con paciencia pero también con la pasión que esta tarea exige.
Y lo digo con un sentimiento especial, porque mi propio país siempre estuvo en la vanguardia en la construcción europea y ahora está a la zaga, en la retaguardia.
He de decir también, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que usted ha dicho -y creo que debe constar en acta- que el 95&#160;% de la Constitución ya no está sometida a debate, sino que es parte del acervo.
Me ha llamado particularmente la atención el hecho de que usted haya sido especialmente crítico con la situación actual, y se comprende, en el terreno económico.
Lo que ha dicho usted justificaría que se replanteara el tema de la gobernanza económica.
Lo importante ahora es conseguir culminar una Carta Magna que es absolutamente necesaria para nuestro futuro y también para la ampliación. &#160;&#160; Señor Presidente, el Grupo de los Liberales de esta Cámara esperaba un resultado más destacado de la Presidencia de un país con una digna tradición europea.
Es posible lograr un nuevo despegue de la Unión Europea.
Quiero destacar el alcance de la preocupación de los Liberales, Demócratas y Reformistas en esta Cámara y más allá, así como nuestra impresión de que las acciones de los Estados miembros más importantes están sumiendo a la Unión Europea en una crisis que podría hacer peligrar su naturaleza democrática.
No se ha decidido nada con respecto al asunto de Guantánamo, a pesar de que en esta Cámara se instó de forma explícita a nuestros líderes a que defendieran los derechos de los presos.
Entonces critiqué vivamente ese texto, que, a mi modo de ver y a juicio de mi Grupo constitucionalizaba el modelo liberal, perpetuando, tanto por su orientación como en las instituciones, la parte más controvertida del Tratado de Maastricht.
En primer lugar, porque el curso de la Europa liberal no se ve afectado por este fracaso.
Prosigue por una razón muy simple: por desgracia no es para nada este tema el que divide a los 25 Gobiernos.
Todos los problemas que se plantearon con fuerza en el debate público surgido sobre el proyecto de Constitución, por ejemplo en el reciente Foro Social Europeo, siguen sobre la mesa.
En aquellas y aquellos que albergan una verdadera ambición para Europa –una ambición alternativa a la de los Tratados actuales, pero con todo una gran ambición–, este preámbulo fallido de la Europa ampliada puede tener un efecto devastador.
Demasiado contentos con la ocasión salirse con la suya, los países más ricos airean la amenaza de una reducción de los fondos destinados a los menos desarrollados.
Es una caricatura de la idea de cooperación reforzada entre naciones, algunas de las cuales desean ver un modelo social más avanzado y otras una política internacional más autónoma y ofensiva sin esperar una imposible unanimidad de los 25.
Y, a mi entender, la próxima fase de la política europea deberá configurarse, más que nunca, en este nivel de ambición. &#160;&#160; Señor Presidente, a modo de evaluación de su labor al mando del Consejo Europeo, tan solo necesitamos indicar que la Unión no se encuentra más fortalecida ni más unida que hace seis meses, que la contribución de su Gobierno a aumentar la cohesión perdida durante la batalla sobre el Iraq ha resultado infructífera y que sus declaraciones sobre Chechenia, el fracaso en producir una iniciativa sobre la pena de muerte y el apoyo y falta de criticismo que ha mostrado ante los Gobiernos de Bush y Sharon han reducido la ya empobrecida credibilidad de la Unión como agente en el panorama mundial.
Sin embargo, su Presidencia será recordada por los europeos sobre todo por la incapacidad para alcanzar un acuerdo sobre el texto de la Convención.
Este será el caso incluso si, con la ayuda de sus redes televisivas, logró convencer a los italianos de la consecución de un triunfo porque ha logrado un lugar en la Agencia de Seguridad Alimentaria para Parma y por llegar a un acuerdo&#160;–aunque aún está en la mesa de trabajo–&#160;para la financiación de un par de túneles y un puente inútil.
Obviamente, no sería justo si dijera que el motivo de este fracaso radica totalmente en una preparación relajada o en el enfoque original de celebrar reuniones bilaterales que no ofrecieron un debate plenario, además de evitar que todos se formaran una idea clara de cuáles eran las misteriosas propuestas para un acuerdo o quién estaba a favor o en contra.
Diré algo más: en mi opinión, no podemos realmente decir que tenemos un acuerdo consolidado sobre la mayoría de los 82 puntos presentados por la Presidencia italiana, puntos que, además, son en buena parte inaceptables puesto que representan un paso atrás y no solo con respecto a la Convención sino también a Niza.
Existen muchos más responsables, empezando por los que rechazaron el voto de doble mayoría en Niza y que ahora se las dan de héroes políticos europeos improbables.
Por tanto, aceptamos el reto que supone esta crisis: puede que nos lleve a una mejor Constitución en el futuro.
No obstante, necesitamos constatar el hecho de que los Gobiernos de Estados miembros tanto nuevos como antiguos de la Unión no son capaces de llegar a un consenso unánime sobre una Constitución viable para Europa.
La Presidencia irlandesa no logrará lo que no ha podido Italia.
De lo contrario, el plan debe consistir en volver a abrir el proceso constitutivo después de las elecciones europeas. &#160;&#160; Señor Presidente, deseo agradecer a la Presidencia italiana su trabajo durante una situación difícil, debido a las circunstancias internacionales y a las tragedias que han golpeado varios países europeos, Italia en particular.
La Presidencia italiana ha afirmado que los bienes primordiales para la sociedad son el mantenimiento de la paz –y, por tanto, la lucha contra el terrorismo y las fuerzas perjudiciales– y la búsqueda de una prosperidad estable para todas las personas y para todos los países cuyos habitantes viven en condiciones difíciles y trágicas, ya sea debido al hambre, la pobreza, la falta de progreso o, como suele suceder demasiado a menudo, debido a sistemas políticos opresivos.
Los ciudadanos europeos necesitan claridad y eficacia y el Consejo tiene el deber de definir sin ambigüedades el papel político, económico y cultural que Europa debe tener en la escena mundial.
Los ciudadanos de 25 Estados miembros de la Unión no desean un superestado federal ni una Europa consistente tan solo en una zona de libre comercio. &#160;&#160; – Fractura en el tema del Iraq, fracaso en Cancún, desaire en Suecia, naufragio del Pacto de Estabilidad, fiasco constitucional por último, ¡2003 ha sido sin duda un para Europa!
No sé muy bien a quién debemos este «milagro», señor Berlusconi; hayan sido los españoles, los polacos o, como murmuran muchos aquí, los franceses, creo que han actuado sabiamente, pues resulta evidente que la Europa de los 25 no es adulta, y que era como poco prematuro dotarla de esta consagración, de la madurez política y democrática que constituye una constitución.
Entonces, por favor, señor Presidente Berlusconi, con respecto a Turquía, reflexionemos aún un siglo o dos, quizás incluso más.
Pero, en fin, tranquilicémonos y consolémonos: ¡no tendremos Constitución europea, pero hemos ganado a la ! &#160;&#160; ¡Entonces puede que se inmortalice, como la Constitución! &#160;&#160; Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señor Presidente de la Comisión, esta Europa ha actuado de la misma forma que hizo durante la crisis en los Balcanes y las atrocidades de Milosevic; al igual que la Europa que, incluso hoy en día, la única postura sobre Oriente Próximo que mantiene son las miras estrechas de cada uno de sus partidos y facciones.
Tampoco se trata de la Europa de Robert Schuman o Konrad Adenauer.
Necesitamos regresar a esos tiempos, a la Europa de nuestro Parlamento, cuya tarea principal debe ser librarse de sus ataduras.
La falta de unanimidad refleja las diferencias reales que existen entre los Estados miembros, diferencias que se arrinconan fácilmente y que quizás se han olvidado con demasiada rapidez en este debate concreto.
Esta Comisión de Asuntos Constitucionales, que se reunió ayer por la tarde con gran cantidad de representantes de Parlamentos nacionales, ha manifestado su sentimiento común y profundo de decepción y preocupación, además de la determinación común de ayudar en cada aspecto posible para que se reanude el proceso constitucional y se concluya de forma apropiada.
Es un hecho que, cuando el proceso de elaborar el borrador de la Constitución o revisar los Tratados dejó de ser una exclusiva de los Gobiernos y se confió a un organismo europeo en el que los representantes de los Parlamentos nacionales y europeo se sentaron en la misma mesa –es decir, en la Convención–, la labor continuó con un espíritu europeo y se alcanzó un acuerdo basado en los intereses comunes de Europa.
Una vez que este proceso ha regresado a manos de los Gobiernos con la Conferencia Intergubernamental, los intereses particulares e incluso asuntos de puro prestigio nacional prevalecieron en las áreas más críticas. ¿Qué podemos hacer?
La Constitución no puede surgir a partir de un acuerdo débil.
Todavía queremos saber qué soluciones se han encontrado para los 82 puntos y se tienen que hacer públicas, a fin de poder ver el fundamento de las mismas.
Nuestro mensaje –como usted, señor Cox, ha mencionado– es que la Presidencia irlandesa debe interpretar este mandato de una forma más amplia y global, extendiendo sus consultas para hacer buen uso de las contribuciones y los consejos de la Convención.
El hecho de que la Conferencia haya fracasado hace que el proceso y el resultado de la Convención resulten más interesantes.
Y no existe nadie más capacitado a la hora de proporcionar asesoramiento que la propia Convención, a la cual habrá que instar en enero a que estudie todo el paquete de propuestas de la Presidencia publicado el pasado 9 de diciembre.
En cuanto a la cláusula «pasarela», ¿podrá el bloqueo de un único Parlamento paralizarlo?
El Parlamento necesita y tiene derecho a conocer las respuestas a estas preguntas concretas. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que es imposible no darse cuenta de que nos hallamos ante un revés.
Han reducido el conflicto que Europa está experimentado a un enfrentamiento sobre el aspecto político de Europa –que tenga que ser tanto como sea posible o tan poco como sea necesario– en resumen, un enfrentamiento entre eurófilos y euroescépticos.
De este modo se han mantenido en el mismo modelo real y han llamado a este conflicto –que tiene que ver con quién y cómo ha de tomar decisiones– un modelo cuando no lo es, distanciándose incluso todavía más de los ciudadanos de Europa.
Han elegido constitucionalizar el mercado en un momento en que el neoliberalismo fracasa y, aunque prefieren ustedes la paz, han considerado que la guerra es posible, en estos momentos terribles cuando el mundo está sacudido por guerras y terrorismo.
El Presidente del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas ha utilizado la palabra en toda su crudeza.
El primer punto es uno de método: desde una relación diferente con los ciudadanos, los movimientos y la opinión pública democrática de Europa.
Europa, tal como ha dicho el Presidente en ejercicio, está atrapada entre el proceso político de los Estados Unidos, donde el dólar favorece su competitividad, y la agresividad de economías como la de China.
Señor Presidente, lo que realmente necesita que se le preste atención son los derechos de los trabajadores y de la ciudadanía.
Si no comenzamos de nuevo basándonos en esta realidad, Europa no puede tener futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Berlusconi, en la inauguración de la Conferencia Intergubernamental, divirtió usted a sus colegas con un chiste sobre la forma en que iba a hacer feliz a la gente.
Hay tres tipos de fracaso: puede perder frente a sus opositores, puede no cumplir las metas que se han fijado demasiado altas, y puede ser usted su propia perdición.
Tras el fracaso a medias de Amsterdam y el fracaso total de Niza, por fin, ahora, han fracasado.
Todo lo que podemos hacer ahora es apelar al buen juicio de los Gobiernos para persuadirles a que acepten el proyecto de la Convención, que es, después de todo, el más alto denominador común de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, desde que formo parte de esta Asamblea ya no me sorprende nada.
Eso al menos creía, porque esta mañana, lo reconozco, me he sorprendido, pero no por el resultado del Consejo Europeo de Bruselas y el fracaso de la Conferencia Intergubernamental.
Lo he dicho en varias ocasiones, en especial aquí mismo, no he pensado ni un solo segundo que los Jefes de Estado y de Gobierno, que representan la más alta instancia democrática en el seno de la Unión, pudieran aceptar razonablemente, tal cual, sin modificarlo –eso al menos exigían los dictados de la mayoría de este Parlamento–&#160;el proyecto de Constitución europea elaborado por la Convención.
No, lo que me sorprende es el comportamiento de la mayoría federalista aquí presente, cuya ceguera, hay que decirlo, va más allá de lo comprensible.
Pero miren serenamente las cosas de cara y vean que la causa de este fracaso no es ni la Presidencia italiana, cuyo excelente trabajo celebro de paso, ni la actitud de algunos Estados miembros, que, como exigían sus pueblos, defendieron valientemente sus intereses nacionales, sino simplemente su Convención y su rocambolesco proyecto de Constitución.
Al rechazar un reparto del poder calcado del modelo federal, España y Polonia prestaron un gran servicio a Europa, diciendo al fin bien alto lo que muchos otros pensaban por lo bajo desde hacía meses, que la vieja Europa de Jean Monnet heredada del reparto de Yalta está caduca.
Construyamos una Europa política que, sin renegar nunca de su historia y teniendo en cuenta las exigencias de la modernidad, tienda hacia un ideal de libertad y no de uniformidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, me alegra que ahora se nos dé un poco más de tiempo para debatir la Constitución.
En Dinamarca, se va a convocar un referendo, pero el Movimiento de Junio quiere ayudar reuniendo firmas para convocar referendos en todos los países de la UE.
En el discurso del Presidente en ejercicio, me ha alegrado oír la referencia que ha hecho a cuestiones más próximas a los ciudadanos, quienes, creo, no tienen un interés particular en si la votación es por mayoría doble, si España tendrá 27 en lugar de 28 votos o este tipo de cosas.
En este Parlamento, hace diez años, planteaba exactamente los mismos puntos, por lo que me alegró escuchar al Presidente en ejercicio del Consejo exigir lo mismo.
Ahora, mi gran preocupación es de que todo se nos escape de las manos.
Creo que es debido a ello que, sobre dos puntos, hemos de dejar claro qué es lo que no queremos.
Esto proporcionaría una base sobre la que la Presidencia irlandesa del Consejo podría formular propuestas para la celebración de una nueva reunión de los Jefes de Estado o Gobierno a la mayor brevedad posible, aunque el calendario debería programarse de forma que se pudiera llegar a compromisos.
Esta reunión tiene que celebrarse, y tiene que resolver asuntos, antes del 1 de mayo, cuando la ampliación ha de tener lugar, ya que el objetivo de este proyecto es, hablando con lógica, que la ampliación de la Unión Europea sea posible.
Quiero dar una segunda razón por la que esta reunión tiene que celebrarse antes del 1 de mayo, y es que no sé cómo, si las cosas siguen tal como están en estos momentos, los jefes de Gobierno y nosotros en esta Asamblea podemos dirigirnos a los electores el 13 de junio.
Es por esta razón –para que los electores tengan una perspectiva que no les haga perder la confianza en Europa– por lo que es desde este punto desde donde los jefes de Estado o de Gobierno han de volver a empezar antes del 1 de mayo.
Espero, señor Presidente, que en las semanas que le quedan de Presidencia, se unirá a sus sucesores en la puesta en marcha de un proyecto de este tipo &#160;&#160; – Señor Presidente, la cumbre del fin de semana es fuente de peligro para Europa, pero quiero que seamos coherentes.
Durante años, hemos condenado compromisos con el más bajo denominador común; en esta ocasión, el denominador común más bajo habría sido «Niza II», que hubiera destruido el proyecto de Constitución.
En el Parlamento de Europa no vamos a permitir ahora que el proyecto desaparezca en los archivos de la historia.
Trabajar para que continúe allí será nuestra primera prioridad en los meses y años venideros, y tendremos que seguir trabajando con este fin e incluso después de las próximas elecciones europeas con nuestros nuevos colegas diputados, aquí, en el Parlamento Europeo.
En una Europa más fuerte y unida, de un lado, hay Gobiernos que buscan utilizarla como un medio para promover sus intereses nacionales y, de otro, hay Gobiernos que quieren defender sus intereses contra ella.
Mientras se encuentran ustedes en Bruselas luchando a brazo partido sobre la influencia, Europa se encuentra en el proceso de perder todo tipo de influencia en el mundo.
Prodi ha expresado honestamente el alcance del fracaso y los riesgos que conlleva, y ha empezado a señalar un posible camino para el futuro.
Señor Prodi, digo que sí a una iniciativa de los Estados pioneros para una Europa que en ningún caso descalifica la importancia de que esta Unión amplia se extienda desde Portugal a los Estados Bálticos, pero sabe usted muy bien que tenemos que avanzar hacia una integración efectiva y democrática de la Comunidad basada en los resultados de la Convención.
Este es el objetivo en torno al cual tenemos que unirnos y podemos hacerlo a partir de mañana mismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, no cabe duda de que el fiasco de Bruselas ha sumido a Europa en una grave crisis.
Se trata del primer fracaso de una Unión Europea ampliada, incluso antes de la adhesión de nuevos Estados miembros.
Solo el 38% de los ciudadanos como mucho han oído hablar de algo sobre la Convención y sólo un pequeño porcentaje de ellos están familiarizados con el texto.
El grado en que están en lo cierto sobre este punto se demuestra, a modo de ejemplo, en el hecho de que la CIG en su conjunto no prestara atención ni por un momento a las contradicciones inherentes entre la Parte 3 y la Parte 1 del proyecto de Constitución, y por el hecho patente de que en el texto de la Constitución han de mantenerse dos filosofías económicas mutuamente antiéticas: la economía de mercado social por un lado y la libre competencia por otro.
Les pido que mantengan un debate abierto con los ciudadanos sobre el proyecto de Constitución, y por encima de todo se tomen en serio las críticas que la sociedad civil hace al proyecto de la Convención. &#160;&#160; Señor Presidente, acabamos de asistir a un estrepitoso fracaso en la construcción europea protagonizado por Jefes de Estado y de Gobierno que no han sabido tener la suficiente talla de estadistas como para ver y preservar el interés colectivo de todos los ciudadanos.
Es hora de abandonar el intergubernamentalismo y de profundizar en una entidad política plena, en un supraestado de Derecho común para todos los pueblos y naciones del continente o, al menos, para los que quieran construir un futuro común basado en el diálogo, la confianza, el entendimiento entre iguales y el bien para todos. &#160;&#160; – Señor Presidente, más allá de las apariencias, el Consejo de Bruselas sobre la Constitución europea fracasó por tres razones.
Pero quizás sobre todo, porque, conociendo el estado de ánimo de sus conciudadanos, quisieron dejar el problema para después de las elecciones europeas.
En realidad, señor Presidente, los ciudadanos fueron los que, sin ni siquiera ser consultados directamente, bloquearon la Constitución europea. &#160;&#160; Señor Presidente, prácticamente todos los grupos parlamentarios y -según parece- todos los Estados miembros manifiestan querer un nuevo marco legal para la Unión que tome la forma de una Constitución.
El trabajo de muchos meses y muchas personas ha dado como resultado una propuesta con la que la gran mayoría parece estar de acuerdo.
Por lo visto, en Bruselas, seis meses no han sido tiempo suficiente para madurar un compromiso.
La Presidencia irlandesa simplemente debe seguir el trabajo allí donde lo dejó la Presidencia italiana.
Con esa forma de hacer oposición nacional en el Parlamento Europeo después se extrañará de que pierda una elección tras otra.
Señor Presidente, hay que mantener la CIG abierta, hay que contribuir al diálogo y al compromiso al que todos aspiramos.
Ojalá que lo logremos antes del próximo 13 de junio. &#160;&#160; – Señor Presidente, resulta evidente, en vista del debate de esta mañana y de la discusión de ayer en la Comisión de Asuntos Constitucionales, que el Parlamento se encuentra dividido en dos bandos.
Los pesimistas afirman que hacemos frente a una crisis importante, quizás, según he podido escuchar, la más grande desde el rechazo del Tratado de la Comunidad Europea de Defensa en 1954.
Los optimistas dicen que esto no es cierto, ya que el 95% del proyecto de Constitución ha sido prácticamente aprobado sin ser cuestionado, aunque quisiera ver el texto de las versiones finales de esos artículos acordados en la Conferencia Intergubernamental.
Si bien es cierto que podemos seguir actuando hasta cierto punto basándonos en la vieja Constitución, a saber, los diferentes Tratados de que disponemos, estos no resultan satisfactorios.
Es por ello por lo que me dirijo a usted y a los diputados que se encuentran aquí presentes para subrayar el ataque extremadamente grave sobre la multiplicidad de información que supone la ley Gasparri en materia de radiodifusión.
También el mercado de la publicidad está en la práctica dominado por las compañías de su propiedad.
Me dirijo a ustedes, Señorías, con amargura, preocupación y ansiedad, y les pregunto: ¿qué puede hacer este Parlamento para proteger la libertad de información en Italia?
Les ruego que nos ayuden, ruego que ayuden a mi país a salvar la democracia por la que combatieron los antepasados de nuestra Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, entre el euroescepticismo y la arrogancia de algunas personas y la terquedad de otras, los Gobiernos de los Estados miembros y sus dirigentes ponen en peligro la adopción de la Constitución que los pueblos y los ciudadanos quieren y necesitan.
Su lucha exclusiva sobre el derecho de veto no sólo ha causado el fracaso de la Conferencia Intergubernamental de Bruselas, que es lo que ocurrió en Niza hace tres años, sino que también consiguieron ocultar los aspectos positivos y los puntos flacos del proyecto de Constitución, reprimiendo el verdadero debate en la sociedad europea en nuestros diversos Estados y Naciones.
Estos factores han ocultado el valor extraordinario de la existencia de la Constitución, los progresos realizados en materia de política exterior desde la crisis del Iraq, el papel destacado dado al Parlamento y, por lo tanto, a los ciudadanos, y los puntos flacos de nuestra política para la cohesión social y territorial, el fracaso por reconocer la diversidad política nacional en Europa así como en los Estados miembros, que quiero destacar en calidad de diputado del Parlamento Europeo para Galicia y como Presidente del Intergrupo de las Naciones sin Estado.
Señor Presidente, quiero dejar bien claro, puesto que la mayoría de nosotros somos ciudadanos del Estado español, que no estamos emitiendo un juicio sobre la Constitución sobre la base de nuestro poder potencial de veto del Gobierno estatal y que no compartimos la terquedad del Presidente actual, José María Aznar, quien se distingue ahora y antes por su talento de hacerse enemigos obstruyendo la solución a todos los problemas.
Hay muchos otros de nosotros que queremos que avance la unión política y social, unida en la diversidad. &#160;&#160; Señor Presidente, permítame felicitarle por la concesión del Premio Carlomagno, una buena noticia también para este Parlamento; un Parlamento que, desde 1984, quería una Constitución, con el Tratado Spinelli, luego con los proyectos Herman, Oreja y Colombo, que pidió la convocatoria de la Convención en 1997 y que, después de Niza, apostó por la Convención.
En primer lugar, debemos recuperar el sentido común, y hay una serie de cosas que no hay que hacer: no se debe hablar de dividir Europa, dividirnos entre nosotros, los europeístas; no hay que hablar de países fundadores, pioneros o de vanguardia, como si castigáramos a aquéllos que no nos parece que están a la altura; y, en este momento, tampoco hay que enviar cartas al Presidente de la Comisión diciéndole que reduzca el presupuesto al 1&#160;% del producto nacional bruto.
Usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha dicho que hay 82 medidas de solución propuestas.
Consolidémoslas bajo la Presidencia irlandesa y, antes del 1 de mayo de 2004, resolvamos las cuestiones institucionales pendientes y vayamos a las elecciones del 13 de junio pidiendo a los europeos que voten esta Constitución. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, señor Presidente en ejercicio del Consejo, apenas pueden sorprenderse de que no me levante para preguntarles qué se ha conseguido con respecto a la Constitución.
Soy de la opinión de que tendría que haber sido una de sus tareas como Presidente en ejercicio del Consejo hacer que este hito fuera realidad, ya que lo que ocurre de verdad es que la incapacidad de introducir la orden de arresto europea significa que, a partir del 1 de enero de 2004 en adelante, la posición respecto a los enjuiciamientos penales en Europa será peor que la que existía el 31 de diciembre de 2003.
La ausencia de una orden de arresto europea hará que sea más difícil perseguir a los delincuentes a partir del 1 de enero de 2004 en adelante.
No tengo ni idea, señor Presidente en ejercicio, a quién se pretende favorecer con esta situación, pero sé muy bien a quién se perjudica, a saber los ciudadanos de Europa.
Si queremos establecer esta zona de seguridad, libertad y justicia, si queremos que Europa sea más segura, si queremos garantizar una mayor actuación judicial eficiente entre países, si queremos luchar contra el crimen organizado más eficientemente, lo que necesitamos es este hito histórico en el ámbito de la seguridad, la libertad y la justicia.
Hoy, he de decir, con pesar, que, sobre esta cuestión –y permítame que me repita, estamos hablando aquí sobre la introducción acelerada de la orden de arresto, que se necesitaba en julio– no solo no ha hecho, lamentablemente, sus deberes sino que, a mi entender, ha demostrado usted ser un auténtico fracaso. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Directiva en materia de licitaciones, la Directiva sobre la creación de un cielo único europeo, la Directiva en materia de ofertas públicas de adquisición, las agencias, el trabajo concreto sobre el crecimiento económico –uno solo necesita recordar las decisiones que se han tomado sobre obras públicas de importancia y los mecanismos financieros relacionados con ellas– y el análisis minucioso lanzado por la Presidencia italiana, seguido de propuestas específicas sobre competitividad, un tema que está en la raíz del proceso de Lisboa que sólo está tomando forma lentamente tal como queremos, las medidas específicas sobre inmigración –que debería tener lugar legalmente con flujos regulados por disposiciones de los países a nivel individual– con especial atención para la agencia de control de fronteras, la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea y la Fundación para el Diálogo entre Culturas y Civilizaciones, cuya tarea principal es una evaluación del diálogo entre religiones con la esperanza de frenar el fundamentalismo, por representar un cultivo de terrorismo, la acción en el Oriente Medio –donde hemos trabajado duro para un diálogo entre las dos partes, e Italia en particular ha proporcionado también un lugar de reunión– con el lanzamiento de un plan de intervención con un presupuesto de 5&#160;000 millones de euros durante los próximos cinco años: se trata de logros innegables que dan fe de la generosidad de la Presidencia italiana.
No voy a citar a las partes implicadas sino más bien las cuestiones: una Europa de dos velocidades, el énfasis en una cooperación más estrecha, una Europa formada por círculos concéntricos, en los que todos compartimos las mismas políticas pero en la que cada Grupo sigue abierto a nuevas asociaciones: éste no es el escenario político que la Europa de 25 Estados miembros necesita.
No tenemos que perder lo que ocupa un lugar primordial en la Convención: el interés general de Europa, que dio lugar a la decisión de suprimir los derechos de veto nacionales en la mayoría de casos y las propuestas de un sistema de votación transparente y creíble.
En interés general de Europa, tenemos que volver a empezar de nuevo y trabajar con nuevas fórmulas que podemos crear si queremos hacerlo así. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, la hiperpotencia norteamericana acaba de obtener una doble victoria.
Después de dividir a Europa desencadenando la guerra en el Iraq, acaba de impedir que se dote de la Constitución que necesita para funcionar con 25 miembros en el momento mismo en que detenía a Sadam Husein.
Desde 1986, la Unión Europea sufre un divorcio entre la naturaleza de su proyecto y las instituciones que pueden llevarlo a cabo.
Hasta ahora, no teníamos derecho a plantear la cuestión en estos términos.
Pero la ampliación, al invertir la relación numérica, nos obliga a plantear la cuestión de las instituciones en toda su crudeza.
Esa doble legitimidad existía en la Convención.
Tomemos nota de aquello sobre lo cual podemos avanzar, pero no demos una firma en blanco a estos 82 puntos.
Los que no renuncian a dotar a nuestro continente de las condiciones de su estabilidad deben recoger de nuevo la antorcha. &#160;&#160; – Señor Presidente, sería erróneo decir que la Conferencia Intergubernamental celebrada hace unas semanas fue un fracaso.
Por el contrario, desde la Presidencia italiana pudimos conservar prácticamente intactas las ideas fundamentales de la Convención y llegar a acuerdos conjuntos en 22 de los ámbitos afectados.
No podemos estar predispuestos en contra de ello y señalar con un dedo acusador al país que actualmente asume la Presidencia ni tan siquiera a Polonia o España.
Un regreso al voto legítimo por doble mayoría –la mitad en relación con la población y la otra en relación con los países– ha de ser ciertamente un aspecto de la solución que también tranquilizará a los países pequeños de que los países más grandes no les van a imponer su voluntad en el futuro.
Si esto ocurriera podríamos realmente decir que tanto la Cumbre de Bruselas como la CIG han fracasado. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, el fracaso del proyecto de Constitución ha ocultado que se tomaron toda una serie de decisiones positivas en la Cumbre de Bruselas, en asuntos como puede ser la Estrategia de Seguridad Europea.
Si Europea actúa conjuntamente y presenta un frente unido, también tenemos la oportunidad y la capacidad de lograr hacer cosas juntos.
Esto significa que tanto las Presidencias italiana como irlandesa del Consejo tienen que llevar ahora este mensaje de que hemos de trabajar para lograr una Europa común con una Constitución común y con el mayor número de Estados miembros como sea posible.
No hemos de permitir que nuestra visión se desvanezca, ni tampoco, bajo ninguna circunstancia, abandonar una Europa común con una Constitución común. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, Europa nunca se acabará, pero tenemos que seguir adelante con el proyecto de una unión política con determinación y visión, y sobre una base comunitaria.
Siempre que el futuro de Europa dependa de la aprobación unánime por parte del Consejo en lugar de depender de un acuerdo entre las instituciones comunitarias, la crisis está en el aire.
Sucedió con las sanciones impuestas contra Austria, con la crisis del Iraq y con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Por lo que permítanme que concluya que al decir que la Convención no ha fracasado, la Comisión no ha entorpecido el proceso, el Parlamento no frena Europa, la cual es más democrática, más transparente y más cercana a los ciudadanos.
Damos un «no» directo a la unanimidad y un «sí» a una doble mayoría, lo cual es democráticamente justo, «no» a un reparto de la culpa y «sí» a la responsabilidad compartida en Europa, «no» a una política interior y a un proceso de ratificación más nacionalizados y «sí» a ser más europeos, «no» al método de la Conferencia Intergubernamental y «sí» a la Convención en la que los Gobiernos y los Parlamentos están representados, «sí» a una Unión Europea de pueblos y ciudadanos, «no» a una Europa central intergubernamental, «sí» a respaldar nuestras responsabilidades en Europa y en todo el mundo, «no» a una reducción de las aportaciones de los Estados miembros.
Decimos «sí» a la idea de convocar una reunión de la Convención para después de Navidad para debatir el fracaso de la Conferencia Intergubernamental y para aplicar rápidamente todos los resultados de la Convención, o que se acordaron en la Conferencia Intergubernamental, y son factibles sobre la base de la legislación vigente. &#160;&#160; Señor Presidente, lancemos un mensaje positivo a la ciudadanía, que ha apoyado de forma masiva el trabajo de la Convención y el proyecto de Constitución que ésta ha elaborado: el año 2004 -pese a quien pese-, Europa va a tener Constitución.
La Convención fue un éxito y la Conferencia Intergubernamental es un fracaso.
Y, desde luego, el Parlamento Europeo tiene que desempeñar su papel histórico de motor, en este caso, de motor de la Constitución europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, creo que tenemos que supeditar todo lo que sucedió el pasado fin de semana a un análisis muy serio.
Permítanme que exponga esta cuestión con términos muy gráficos.
El motivo por el que la Convención tuvo tanto éxito fue debido a que esta cuestión era en sí el cemento que sostenía todo.
Lo que está dentro de la UE ha de poder respaldar la ampliación.
No solo nos sentimos decepcionados, sino que la gran mayoría de los ciudadanos europeos, quienes están a favor de una Constitución Europea, también se sienten decepcionados y perplejos.
La ampliación sin una Constitución es algo que no se puede ya contemplar y menos aún aceptar.
Es algo que los Estados miembros contumaces tienen que aceptar.
Ni podemos ni debemos fracasar en nuestra confrontación con la historia.
Ha sido una decepción anunciada, quizás –pero no por ello menos decepcionante–, que un año de trabajo de los 105 miembros de la Convención se haya puesto en entredicho en algunas horas por fútiles consideraciones sobre el peso respectivo de los distintos países miembros de la Unión.
Espero, pues, que Europa vaya más allá de las meras palabras y se comprometa, de forma real y no solo virtual, a construir los instrumentos necesarios para el establecimiento de sus objetivos y la realización de sus estrategia en este ámbito. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, han escuchado muchas críticas que respaldo pero que no creo que sean necesarias repetir.
Quiero detenerme en algo correcto que ha dicho cuando, al hablar sobre el estatuto del Banco Central Europeo, ha señalado que era inferior al del estatuto del Banco de la Reserva Federal, ya que no contiene el objetivo de apoyar la actividad económica ni el objetivo de estabilidad de precios.
Es importante que sea usted el primer Primer Ministro y Presidente del Consejo Europeo que haga resaltar las carencias del estatuto del Banco Central Europeo desde una tal tribuna oficial y le doy las gracias por ello.
Vale la pena recordar que el 95% de lo que se decidió en la Convención fue aprobado por todos los que tomaban parte en la CIG.
Asimismo habría que recalcar que la Presidencia italiana ha sido fiel a los compromisos hechos en esta Cámara hace seis meses, empezando por la decisión de no poner su nombre a un compromiso de bajo perfil que sería una afrenta al trabajo de la Convención.
Algunos miembros de mi propio país que buscan visibilidad o pierden consenso también parecen preocuparse poco por los asuntos europeos cuando utilizan a esta Asamblea para hablar de cuestiones locales, y por cierto de manera poco convincente.
La respuesta ha sido clara: solo tres países de los 15 habrán tomado las medidas necesarias en diciembre; otros cuatro han dicho que necesitarán otros tres o cuatro meses; los restantes ocho países están aún más atrasados.
Señor Schulz, realmente no puede usted pedir a la Presidencia italiana ni a ninguna presidencia que desautorice la voz soberana de los Parlamentos nacionales, eso sería impensable.
Lo que aún resulta más desconcertante es la falta de perspectiva que puede inferirse de su breve declaración para ceder el puesto a la Presidencia irlandesa.
Aplaudimos la iniciativa de crecimiento, pero no será suficiente porque solo el control de la economía, por lo menos en la zona euro, puede asegurar la recuperación y la calidad de la economía europea.
Por último señor Presidente en ejercicio, la información.
Es usted consciente de que, durante los seis meses de su Presidencia, este Parlamento ha decidido mejorar el estado de la libertad y el pluralismo de medios de comunicación en Europa, especialmente en Italia.
El hecho de que el Presidente de la República Italiana devolviera al Parlamento la terrible y peligrosa ley sobre esta cuestión, que fue presentada por su Gobierno y aprobada por una mayoría del mismo, confirma estas preocupaciones.
Asimismo creo que Europa no debería dividirse en una Europa de primera y de segunda clase, eso sería profundamente equivocado y solo reduciría el entusiasmo, la pasión y el deseo de Europa y de una acción común de los que he sido testigo a lo largo de estos meses en estrecho contacto con los jefes de Gobierno, y no solo los jefes, de los diez países que se preparan para ser miembros de la Unión Europea.
Es preciso mejorar y mantener los considerables logros de la Convención y de todos los países durante estos seis meses: no olvidemos que la Conferencia Intergubernamental empezó el 5 de octubre y prosiguió hasta el 13 de diciembre.
En este sentido, quisiera tranquilizar a todos los que han hablado acerca de lo que queda entre el trabajo de la Convención –un trabajo que siempre hemos intentado alabar y mejorar– y el trabajo de la Conferencia.
Es evidente que las decisiones finales de la Conferencia que he insertado en la declaración final aprobada unánimemente por todos los miembros no han sido examinadas con detenimiento.
Por ello quisiera leerles un párrafo que, aunque quizás parezca carecer de sentido, creo que he recalcar: «La Presidencia italiana ha dirigido la Conferencia Intergubernamental intentado respetar al máximo el proyecto de Convención, fruto de un debate democrático y profundo, dispuesta también a examinar con un espíritu constructivo las propuestas de cada Estado miembro a fin de considerar las necesidades legítimas».
Un segundo punto: este trabajo duro ha desembocado en la definición de un texto sobre el cual ha habido acuerdo entre la gran mayoría de los Estados miembros y que, a partir de este punto, será considerado como un acervo indiscutible, completando así un significativo paso adelante hacia una mayor integración de los países y ciudadanos de la Unión ampliada.
En respuesta a las preguntas de sus Señorías, quisiera señalar que todos estos puntos se encuentran en la propuesta presentada por la Presidencia italiana después de la Cumbre de Nápoles; esta propuesta está disponible en la página web de la Presidencia italiana junto con el texto del acuerdo europeo de defensa alcanzado en Bruselas el primer día de la nueva reunión.
Solo responderé a una de las objeciones formuladas: el hecho de que la Presidencia italiana no haya tenido fórmulas para un compromiso débil sobre el método de decisión por mayoría antes mencionado.
La Presidencia italiana ha defendido el sistema previsto por la Convención: el del 50% de los Estados y el 60% de la población.
Cuando nos dimos cuenta de que sería imposible alcanzar un acuerdo, y dado que era posible llegar a un acuerdo sobre otros puntos, recurrimos a fórmulas temporales, proponiendo mantener el Tratado de Niza hasta 2014 e introduciendo el sistema previsto por la Convención a partir de 2015.
Algunos Estados miembros lo aceptaron, otros no.
No ha sido posible alcanzar un acuerdo sobre estas propuestas, que no son compromisos débiles ni nada parecido, sino que tienen únicamente por objeto proporcionar enseguida a Europa un nuevo Tratado Constitucional.
Por consiguiente esto no es la conclusión de un debate sino la continuación de la búsqueda de un acuerdo que estoy seguro pronto se alcanzará, espero que bajo la Presidencia irlandesa o la posterior Presidencia neerlandesa.
Por ello, el proyecto de Constitución no ha fracasado.
El deseo de todos nuestros Gobiernos de alcanzar un tratado constitucional para Europa era fuerte y todo el mundo se sintió responsable del fracaso de alcanzar una decisión.
No obstante, creemos que aún puede encontrarse una solución sobre la votación por mayoría para sustituir a más de 50 años de votación por unanimidad, y el deseo de encontrarla es unánime.
No se trata de un problema sencillo puesto que, con la votación por mayoría, los Estados miembros cederían claramente su soberanía en muchos ámbitos, y ello significa que será un nacimiento difícil.
Este nacimiento necesitará el apoyo de los diversos Parlamentos nacionales y probablemente también tendrá que someterse a un referendo en diferentes países.
Sin embargo creo que existe un deseo unánime de avanzar en esta dirección.
Los sesenta días de trabajo en la Conferencia Intergubernamental fueron fructíferos.
Sin embargo, me gustaría hacer una observación que creo es de vital importancia: tengan cuidado, Señorías, de no tirar por la borda en pocos minutos todo el trabajo realizado en la preparación de la Conferencia Intergubernamental de Bruselas, calificando apresuradamente de acervo a propuestas sobre las que aún no hay un acuerdo.
Aunque es cierto que parece haber surgido un consenso en muchos aspectos, en especial en Nápoles, por ejemplo sobre las presidencias del Consejo, las políticas de investigación y un gran número de otras cuestiones fundamentales, este consenso no existe realmente.
Me refiero ante todo al gran número de decisiones sobre el regreso a la unanimidad, que degradan no solo el texto de la Convención sino también el Tratado de Niza; por no mencionar, Señorías, el menor papel previsto para el Parlamento Europeo en la aprobación de los procedimientos presupuestarios.
Está claro que el resultado global de las negociaciones y las concesiones bilaterales no significa la aceptación total por todos, ni siquiera si se busca un acuerdo en base al menor común denominador.
Es el mejor modo de solucionarlos, y por esta razón el texto de la Convención sigue siendo nuestro continuo punto de referencia.
Señorías, esta es la última reunión antes de la quinta Navidad que habremos pasado juntos, y la última de este Parlamento y esta Comisión.
La incapacidad de alcanzar un acuerdo se vio causada por las enormes contradicciones entre las potencias europeas más grandes y sus intereses divergentes.
Sin embargo, es evidente que contaban más o menos con el apoyo abierto de otros países.
Aunque los intereses del capitalismo neoliberal unen a la derecha y a los socialdemócratas de Europa, los intereses de las naciones individuales, las alianzas internacionales y diferentes grupos económicos no coinciden con los intereses franco-alemanes.
Un ejemplo es cómo la Administración Bush ha repartido los contratos entre sus amigos, permitiendo a empresas estadounidenses y europeas trabajar en el Iraq.
Esto ofrece nuevas esperanzas para la batalla que hemos de seguir librando para conseguir una Europa de mayor justicia social, desarrollo, cohesión económica y social y de paz y cooperación con las personas de todo el mundo. &#160;&#160; .– Tras el fracaso de las negociaciones de la Conferencia Intergubernamental acerca del proyecto de Constitución de la Unión Europea, celebro el margen de tiempo con el que contamos.
El ejemplo dado por varias de las pequeñas naciones, que negocian por separado sus propias cláusulas y condiciones en la CIG, subraya la necesidad de que Escocia recupere su independencia y, por tanto, los derechos plenos de participación y votación en todas las negociaciones internacionales. &#160;&#160; . – La Cumbre europea ha acabado en un completo fracaso; no se ha establecido ningún Tratado Constitucional.
Sin embargo, por desgracia, esto ilustra una vez más que esta forma de tomar decisiones, implicando a los jefes de Gobierno que han de llegar a un consenso a puerta cerrada, no funciona.
Para mi Grupo, lo que sigue siendo importante es que el Tratado Constitucional culmine en un Comisario con derecho a voto por Estado miembro, y en la elección del Presidente de la Comisión Europea por el Parlamento Europeo.
Tiene que ver con las prolongadas negociaciones mantenidas desde el Consejo Europeo de Sevilla entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo sobre la mejora del proceso legislativo.
El reto que planteaba este acuerdo consistía en mejorar la calidad del proceso legislativo de la Unión a través de una mayor concentración en la relevancia, la transparencia, la coordinación y la transposición efectiva por parte de los Estados miembros.
En segundo lugar, se afirma que las tres instituciones tratarán de programar el volumen de trabajo legislativo de forma colectiva.
Opino que nuestra delegación ha logrado con éxito introducir la transparencia y el escrutinio parlamentario en este proceso.
En nombre del Parlamento quiero decir que nosotros, como institución, aplicaremos este acuerdo de forma plena y firme.
Se trata de un importante paso adelante en el que se anticipan, quizás, algunos de los puntos que cubrirá la futura Constitución.
Tras la celebración de esta gran ceremonia de firma, depende de nosotros que el acuerdo funcione. &#160;&#160; Los servicios me han informado, señora Jackson, de que el proceso se pondrá en práctica de forma gradual.
No obstante, se harán llegar sus comentarios al Presidente del Parlamento para que esté al tanto de la postura y los deseos de esta Cámara. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la votación. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día procede votar sobre dos cuestiones relativas a la inmunidad parlamentaria.
Me parecería normal que la Asamblea permitiera a los diputados afectados expresarse en el pleno, del mismo modo que tienen la posibilidad de hacerlo en comisión.
Creo que, en unas instituciones que con razón se preocupan mucho por los derechos de la defensa, habría en ello una garantía bastante natural, y presentaré próximamente a la comisión competente una propuesta de modificación del Reglamento en este sentido. &#160;&#160; Su postura es perfectamente acorde con el Reglamento, señor Gollnisch.
Por tanto, bien pueden dedicarme dos minutos.
Sin embargo, si hemos de tener en cuenta los cambios en los últimos años, entonces el Reglamento de 1991 necesita adaptarse con urgencia; la propuesta que nos ha planteado la Comisión es buena, y puede ser aceptada en gran medida.
Ante todo, tanto su texto como sus reglas son ahora más simples y comprensibles.
Se ha delimitado más claramente el alcance, y eso es algo que no siempre vemos.
Estoy seguro de que ahora estamos bastante mejor informados sobre este asunto. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, esta enmienda exige una aclaración.
Personalmente estoy a favor de su contenido, y, al igual que la mayoría en esta Cámara, también he votado a favor de ella en su primera lectura, pero no hubo forma de convencer al Consejo para que la aceptara.
Acabamos de votar sobre un compromiso con el Consejo.
La enmienda 38 no forma parte del paquete de compromisos acordado con el Consejo, sino la enmienda 58, y la sustituye.
Creo que si votamos a favor de la enmienda 58 haremos posible que la directiva sea adoptada sin un procedimiento de conciliación.
Alguien me ha preguntado: «Si tiene usted principios, ¿cómo puede llegar a un compromiso sobre cuestiones tan importantes?» Creo que Europa exige que hagamos compromisos sobre cuestiones de política a fin de conseguir progresos.
Es un paso importante hacia la unificación de los mercados y la obtención de una mayor eficacia.
He tomado nota de la opinión manifestada por la mayoría de los diputados.
En virtud de los acuerdos vigentes entre el Parlamento y la Comisión, plantearé el asunto en el Colegio de Comisarios para que se estudie detenidamente la postura de la Comisión en estas circunstancias.
La leche es un producto de importancia estratégica para la economía de las Azores, debido a la actividad económica y a los puestos de trabajo que crea, y representa el 80% del producto agrícola bruto regional y el 25% de la producción láctea nacional, y porque ofrece unos ingresos a cerca de 5.000 productores lácteos con una elevada productividad.
Es preciso alcanzar el proceso de estabilización del mercado de la leche y de los productos lácteos, al tiempo que se garantiza que los campesinos de las Azores tengan una cantidad razonable de tiempo para adaptarse a las limitaciones impuestas por los instrumentos reguladores y que se respeten sus tradiciones y su estilo de vida, en un marco amplio de comprensión de los problemas específicos que surgen de su situación en una región ultraperiférica.
La propuesta del fondo comunitario del tabaco es conforme a la inminente reforma del reglamento que tiene por objeto reducir el cultivo del tabaco hasta que deje de existir.
Sin embargo, un movimiento de este tipo significaría la ruina para los países productores de tabaco como Grecia, porque las zonas cultivadas con tabaco no son adecuadas para otros cultivos, puesto que se encuentran en gran medida en zonas montañosas áridas y constituyen casi la única forma de empleo y método de supervivencia de las personas que viven en ellas.
Ello adquiere una importancia aún mayor con la ampliación de la Unión, porque de lo contrario, para cualquier enmienda presentada a esta Directiva o a sus anexos, habría que crear medidas de ejecución nacionales en 25 Estados miembros.
La intención es asimismo facilitar el comercio legítimo de precursores dentro del mercado interior, utilizados para fines legales y legítimos, como la fabricación de medicamentos.
Dado el creciente aumento de la producción y del comercio de drogas sintéticas, es preciso establecer un control eficaz y riguroso de la fabricación y del márketing de estas sustancias, pues pueden desviarse en la fabricación ilícita de estupefacientes y sustancias psicotrópicas.
De un modo parecido y dado que estas sustancias no se utilizan tan solo en la fabricación ilícita de drogas, sino también para fines legales, hemos de garantizar una cooperación más estrecha entre la industria y las autoridades públicas.
La cultura es una parte de nuestra sociedad que funciona mejor sin interferencias políticas.
La suma propuesta para 2005 y 2006, de cerca de 67&#160;millones de euros, es especialmente baja, dado que la ampliación habrá tenido lugar.
Este programa marco intenta establecer un espacio cultural común, promoviendo el diálogo cultural y el conocimiento de la historia, la creación y la diseminación de la cultura y la movilidad de artistas y sus obras, el patrimonio cultural de Europa, nuevas formas de expresión cultural y el papel socioeconómico de la cultura.
Teniendo en cuenta la consolidación del proyecto europeo –algo que todos deseamos ver– quisiera recalcar la utilidad de este diálogo intercultural y la necesidad de mantener, promover y difundir la diversidad cultural de los Estados miembros, que constituye uno de los mayores bienes de la Unión.
Por ello, al ejecutar una política de cooperación cultural hemos de evitar la estrechez de miras, el «monólogo» cultural y, sobre todo, el revisionismo histórico a la luz de proyectos utópicos.
Por último, la ambición de reescribir por completo los Tratados era desmesurada, de forma que en el último momento parecía que buen número de problemas se habían despachado de prisa y mal desde el punto de vista técnico. &#160;&#160; –El informe se refiere al procedimiento de adopción de medidas derogatorias relativas a la elaboración de un sistema común de impuestos sobre el valor añadido.
De un modo similar, conllevará unos niveles comparables de calidad y seguridad en todos los Estados miembros.
Sobre la base de las posiciones de mi Grupo, el GUE/NGL, he votado en contra de las enmiendas en bloque 1, 3 y 4 y la enmienda 38 y he votado a favor de la enmienda en bloque 2 y la enmienda 58.
Esto significa combatir el tráfico y los enormes beneficios de las industrias relacionadas con la salud y los grupos implicados en estos tejidos y células.
Hemos de combatir la actitud de que la vida puede convertirse en una mercancía, lo cual significa que necesitamos criterios y reglas transparentes, sin poner en peligro la investigación científica con fines terapéuticos.
Por ello, mi Grupo ha apoyado la solución de compromiso que fue votada. &#160;&#160; , . – El levantamiento del anonimato de los donantes de esperma es el punto menos controvertido de esta propuesta.
Por otra parte, la corrección de los defectos y daños del cuerpo humano por medio de tejidos y células es una cuestión delicada.
Si resulta posible corregir defectos y daños del cuerpo humano por medio de las células madre, sería poco previsor excluir de antemano esta alternativa.
No obstante, dado que soy consciente de que esta directiva es de suma importancia, he apoyado el compromiso alcanzado, que también es apoyado por el Grupo de la UEN, del cual soy miembro.
Es una excelente noticia para la lucha contra una serie de enfermedades incurables que cada vez más pueden combatirse mediante el transplante de células y tejidos humanos, lo que ofrece una nueva esperanza a muchos de nuestros conciudadanos.
Del mismo modo, se reconoce el principio de no comercialización del cuerpo humano, a fin de evitar que sea considerado un simple objeto de lucro. &#160;&#160; – Señor Presidente, hay demasiados diputados en la Cámara.
De lo contrario, empezaré a dar mi explicación de voto. &#160;&#160; Señor Fatuzzo, el orden de la Asamblea me obliga a llamarle a usted ahora.
Ello ha provocado el empobrecimiento de un gran número de pensionistas, trabajadores y ciudadanos y espero que la Unión Europea tome medidas para asegurar que no se produzcan situaciones similares e intervenga para hacer frente a los problemas que afectan a los ciudadanos de todos los Estados miembros europeos que depositaron su confianza en los controles de sus Gobiernos. &#160;&#160; El derecho a la propiedad es un requisito previo fundamental de la economía de mercado.
El requisito fundamental del control que tendrá lugar a través de la directiva sobre las ofertas públicas de adquisición ha de respetarse por el derecho a la propiedad.
Esperemos que este compromiso provisional se mantenga: en efecto, prefigura una concepción más pragmática y menos uniformadora del mercado europeo, que en nuestra opinión es la buena.
No obstante, lamentamos que el compromiso no contemple la cuestión de las o «acciones de oro» utilizadas por algunos Estados para preservar el control público en las grandes empresas privatizadas, en particular ante el riesgo de una toma de control extranjera.
El compromiso luso-italiano al que se llegó en el Consejo y que se aprobó en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios me parece el mejor resultado posible en una situación compleja.
Estipular la aplicabilidad en toda Europa de los artículos 9 y 11 al tiempo que se permite a los Estados miembros la opción de que no sean vinculantes para sus empresas, aunque no es ideal, es el único compromiso posible, cuya alternativa sería no tener ninguna directiva, y nadie quiere eso.
Un pequeño paso en la buena dirección es siempre mejor que quedarse en el mismo lugar durante años.
Yo diría que hay pocos ámbitos altamente estratégicos en que debería concederse derechos especiales a los Estados miembros que pudieran usar en caso de adquisiciones.
El objetivo original de la directiva, en concreto crear unas condiciones iguales para las adquisiciones de empresas en toda la UE, ha desaparecido por completo.
El hecho de que el Consejo y el Parlamento hayan aceptado esta propuesta demuestra una vez más que los intereses nacionales siguen prevaleciendo por encima de la mejora de la capacidad competitiva de la UE en conjunto.
Los artículos 6, 9 y 13 representan una mejora de los derechos de los empleados.
Para los diputados laboristas al Parlamento Europeo todo se reduce a una cuestión de juicio político: ¿Es mejor no tener ninguna Directiva, de modo que continúe habiendo un mercado no regulado de adquisiciones, sin divulgación ni transparencia de las estructuras corporativas y con escasa o ninguna garantía de los derechos de los empleados a la información y la consulta, o es mejor votar a favor de una Directiva que permite avanzar sustancialmente en la creación de un marco abierto y transparente de adquisiciones, mediante la introducción de nuevas normas para garantizar los derechos de los empleados y de los inversores?
Creía en su producto y en su contribución al progreso de su ciudad o de su región.
Es la tercera propuesta de Directiva y le he dado mi apoyo porque lo que vemos ahora se ha logrado después de superar muchos obstáculos y después de acalorados debates, en el contexto de la cooperación y la consulta institucional, que acojo favorablemente.
De hecho, reforzar el mercado interior y la vitalidad de la competitividad europea –en particular en relación con los EE UU– conllevará mejoras graduales en nuestros servicios financieros, que promueven un entorno competitivo sano entre los operadores europeos, en un contexto de equidad, transparencia y crecimiento sostenible.
Es el único modo de comprender la escala de la lucha de la Unión por conseguir una verdadera «Responsabilidad Social de las Empresas».
Además, es el único modo en que podremos alcanzar los objetivos de dinamismo económico y competitividad, que tienen por objeto crear más y mejores empleos y una mayor cohesión social. &#160;&#160; He optado por votar en contra del informe y la propuesta de directiva, que no obstante ha sido aprobada por 325 votos, con 221 votos en contra y 7 abstenciones.
La directiva tiene que revisarse después de cinco años, con un evidente riesgo de que el sistema sueco vuelva a ponerse en tela de juicio y se suprima definitivamente.
El sistema de acciones A y B es abierto y no discriminatorio, y se basa en acuerdos de compra firmados libremente.
Algunos afirman que ya la garantizan otras directivas, de forma que sería inútil tratar esta cuestión en el marco de esta Directiva.
Esta opinión es compartida por el Comisario Bolkestein.
Hemos votado en contra de las enmiendas 1 a 13 y de la propuesta, porque queríamos que se retirara esta en su forma actual.
El motivo que nos ha llevado a actuar así es que nos parece mejor dejar el asunto del IVA sobre los servicios postales, especialmente con respecto a la garantía de un servicio universal de paquetes de menos de dos kilogramos, en manos de los Gobiernos nacionales al amparo del principio de subsidiariedad.
Hace más de un siglo, los Estados europeos establecieron unos servicios públicos de correos que funcionaban de forma más o menos aceptable hasta que se empezaron a sustituir los criterios de servicio público por criterios de rentabilidad.
Sabiendo que la sexta Directiva de 1977 todavía no se ha actualizado, que los problemas de aproximación de los tipos de IVA subsisten y que el sector postal en curso de liberalización todavía no ha sido objeto de un estudio de impacto, ¿cómo hacer semejante propuesta?
Independientemente de la sujeción al IVA, cómo creer en una sana competencia en beneficio exclusivo de los usuarios de los Estados miembros cuando la Comisión propone un tipo reducido opcional para los servicios postales clásicos que solo conducirá a poner de manifiesto los problemas técnicos asociados al peso así como las disparidades de tipos entre Estados.
Con ello, la Comisión pretende conseguir dos cosas: continuar el proceso de establecer un único sistema de IVA y contribuir al actual proceso de liberalización de los servicios postales a escala de la UE, como se recomienda en la directiva 2002/39/CE.
Del presupuesto de 2004, se tomará un importe de 95 millones de euros de la reserva de flexibilidad y de 65 millones de euros del Título 4.
El hecho de que sea el Título 4 significa que habrá que efectuar recortes en otras líneas y que las líneas que son muy importantes para determinados grupos han perdido parte de su importancia.
No estoy seguro de que todo el mundo lo sepa, pero es el porcentaje más bajo desde 1990, y en lo que a esto respecta, cumplimos plenamente los objetivos que nos fijamos a principios de año en las directrices para el presupuesto de 2004, a saber: elaborar un presupuesto económico.
Por último, está el resultado de la más reciente reunión de conciliación.
No solo ahorraremos cerca de mil millones en gastos agrícolas, sino que además el Consejo de Ministros ha aprobado las prioridades del Parlamento en el ámbito de la agricultura.
La ampliación era el elemento más importante del Presupuesto de 2004 y por ello me complace poder anunciar que el Parlamento ha aceptado la mayoría de las solicitudes de nuevos puestos de la Comisión.
También se ha tomado una iniciativa importante en el ámbito de las pequeñas y medianas empresas.
En cuanto a las agencias, con la entrada en vigor del nuevo Reglamento Financiero, el Parlamento también tendrá una mejor idea de la política de personal de estas agencias.
A principios de este año, el Parlamento se declaró a favor de un presupuesto para 25 Estados miembros.
Esta semana votaremos sobre un presupuesto de 15 Estados miembros.
Por último, como es sabido, en este Parlamento tenemos una excelente secretaría para la Comisión de Presupuestos, sin cuya eficacia, evidentemente, no habría sido posible completar el trabajo aquí en el Parlamento.
Asimismo quiero dar las gracias a todos los coordinadores de los Grupos.
Desde mi punto de vista, la cooperación ha sido excelente y lo valoro mucho.
La cooperación con la Presidencia italiana también ha sido muy lograda, y por ello quiero darles las gracias.
No puedo más que expresar mi admiración por la manera en que ha hecho las cosas.
Dotará a todos los diferentes componentes que conforman la Unión Europea para afrontar este reto histórico, al menos en términos administrativos.
Mi objetivo ha sido garantizar que la Unión Europea siga avanzando cuando tengamos una Unión de 25 el año que viene, además de lograr un equilibrio entre los aumentos necesarios de los recursos y, al mismo tiempo, asegurar una mayor rentabilidad para el contribuyente europeo.
Sin embargo, hay que reconocer que la escala de algunos de los aumentos presupuestarios para instituciones individuales es de hasta un 50% más alta en algunos casos.
Todas las instituciones deben modernizarse si quieren afrontar con éxito los desafíos del futuro.
Tenemos que utilizar más las nuevas tecnologías, racionalizar más procesos, acudir a Internet como herramienta de comunicación para lograr nuestro objetivo de estar más cerca de los ciudadanos y para comunicarnos más eficazmente con los ciudadanos de Europa.
Esta política ha contribuido a reducir esta presión para este año y el que viene.
Me complace informar de que he tenido notables éxitos en el cumplimiento de algunos de estos objetivos; pero a lo largo del camino también ha habido algunas frustraciones.
El mes pasado tuvimos que encontrar un extra de 77 millones de euros para todo el personal de la Unión Europea y otro de 24 millones de euros para el acervo del Consejo.
Me llena de asombro que podamos seguir recibiendo peticiones de esta magnitud en esta fase tan tardía.
Hemos de ir por la vía rápida, mejorar la calidad del gasto y centrarnos más en nuestras áreas centrales, y asegurar una mayor racionalización de nuestros procesos.
Este año visité el Rikstag y el Bundestag, y estas visitas fueron muy esclarecedoras.
Me mostraron el grado alcanzable de evolución en la toma de decisiones y en la transparencia de la cadena de toma de decisiones y el proceso de planificación presupuestaria.
Pero también necesitamos conocer algunas cuestiones espinosas, tal y como señala la resolución de mi primera lectura: es preciso que todas las instituciones examinen y reformen el sistema de reembolso de los gastos de viaje.
No es solo una cuestión para el Parlamento, sino también para los dos comités y para cualquier otro organismo que reembolsa regularmente los gastos.
Es imperativo que esta cuestión se aborde pronto para recobrar la confianza y el respeto de nuestros ciudadanos.
Más en particular, quiero dar las gracias a la secretaría de la Comisión de Presupuestos, especialmente a Walter Masur, por su generoso apoyo y arduo trabajo para conseguir un presupuesto así.
Es el primer presupuesto para una Unión de 25 Estados miembros.
Es un presupuesto histórico.
El perfil del presupuesto de 2004 está claramente pensado para la ampliación.
Los pagos ascienden a 99&#160;700 millones de euros, lo cual representa el 0,98% de la Renta Nacional Bruta de la Unión ampliada en el año 2004.
El jueves, este Parlamento votará primero sobre el presupuesto para la Unión de 15 Estados, con un total de 99.000 millones de euros en compromisos y 95.000 millones de euros en pagos.
Al mismo tiempo, ya hemos alcanzado un acuerdo político sobre el presupuesto complementario y modificado que se aprobará en marzo de 2004, que fijará formalmente los recursos financieros para los países de la ampliación, a saber, 11&#160;000 millones adicionales de euros en compromisos y 5&#160;000 millones en pagos.
En total, el presupuesto para 2004 aumentará en tan solo 2&#160;300 millones de euros, y por consiguiente 11&#160;000 millones de euros por debajo del importe máximo para pagos previsto en un principio para el año que viene en las Perspectivas Financieras en la Agenda 2000.
El próximo año, la composición nacional del personal en todas las instituciones europeas cambiará cuando se inicie el nombramiento de los funcionarios de los nuevos Estados miembros el 1 de mayo.
Por ejemplo, el número de puestos de trabajo en el Consejo aumentará en 286, en el Parlamento 355, y en el Tribunal de Cuentas 133.
En este procedimiento presupuestario también hemos fijado las cifras para los programas de financiación plurianuales –desde la financiación de la investigación hasta los programas para el medio ambiente y las redes transeuropeas– para los nuevos Estados miembros.
La Unión Europea está asumiendo cada vez más responsabilidades en el mundo.
Ello se refleja claramente en el presupuesto europeo.
Aplaudo el hecho de que todos los implicados hayan tenido éxito a la hora de garantizar la capacidad de la Unión para desempeñar sus responsabilidades en el Iraq, en el Afganistán y en nuestra cooperación en los Balcanes.
En cuanto a las medidas en el Iraq, se ha acordado que se utilizará el instrumento de flexibilidad para ofrecer la suma de 95 millones de euros.
Esto significa que, a finales de 2004, habremos entregado en total los 200 millones de euros prometidos para la reconstrucción del Iraq.
Desde mi punto de vista, las condiciones también mejorarán a raíz del arresto de Saddam Hussein, lo cual nos permitirá dedicar todas nuestras energías a la población del Iraq.
En el presupuesto se han reservado 83 millones de euros para Afganistán.
En el Presupuesto de Política Exterior y de Seguridad Común para 2004, se han destinado recursos para financiar la continuación de la misión policial de la UE en Bosnia y la nueva Acción Conjunta en Macedonia.
Para 2005 y 2006, el alcance será de hecho muy limitado.
Tenemos las decisiones para los nuevos Estados miembros, la fijación de cifras para los programas plurianuales, y las disposiciones de la Agenda 2000.
Como se prevé aquí, el gasto para la Unión ampliada aumentará en los próximos dos años mientras que se mantendrá dentro del marco acordado, concretamente el 1,06%.
La Comisión presentará su comunicación en enero para el periodo de después de 2007.
Ello iniciará el debate acerca de las prioridades y el marco financiero.
En esta coyuntura, permítanme reiterar un punto que es evidente: todo el que tome decisiones deberá pagar la factura de estas decisiones tarde o temprano.
Me gustaría decir unas palabras acerca del debate constitucional.
Es decepcionante que no haya sido posible llegar a un acuerdo sobre la nueva constitución antes de la ampliación.
Sin embargo, también quiero decir que hubo un intento en algunos círculos de limitar los derechos presupuestarios de esta Asamblea.
Mi experiencia a lo largo de los últimos cuatro años me ha enseñado una lección muy importante: cualquiera que afirme que el Parlamento Europeo no ejerce sus derechos presupuestarios de forma responsable está absolutamente equivocado.
Cada presupuesto que hemos aprobado y especialmente este presupuesto de 2004, demuestra lo contrario.
Sencillamente es usted un muy buen conocedor de la materia y ha preparado el presupuesto de 2004 con decisión.
Señora Gill, gracias por sus diplomáticas negociaciones sobre la delicada cuestión de los nuevos puestos.
Señor&#160;Böge y señor Colom i Naval, han demostrado ustedes tener un gran pragmatismo a la hora de negociar sobre el ajuste de los programas plurinanuales junto con todas las comisiones especializadas de este Parlamento.
Señora Dührkop Dührkop, ha asumido usted de forma admirable el reto de conseguir un consenso sobre los programas de subvenciones para las instituciones, que era un trabajo hercúleo.
Señor Wynn, usted ha asegurado, a lo largo de todos estos años, que el trabajo de la comisión fuera rápido, objetivo, competente y sólido.
Ha sido un verdadero placer trabajar con usted y con sus colegas.
En resumidas cuentas, los expertos presupuestarios han salido airosos en la carrera hacia la ampliación y han creado una verdadera obra maestra al final de este periodo legislativo.
Quiero expresar mi reconocimiento al ponente general, Jan Mulder, tanto porque, como coordinador de mi Grupo, he seguido estrechamente su trabajo, como porque también voy a tener que seguir sus pasos como ponente para el año 2005 y, sinceramente, quisiera llegar a diciembre de 2004 con la misma sensación de trabajo bien hecho que ahora debe tener nuestro colega el Sr.
Nuestro Grupo está de acuerdo con la totalidad del proyecto de presupuesto presentado y vamos a renunciar a cualquier votación por separado.
El proyecto de presupuesto para 2004 da respuesta cumplida a las preocupaciones más importantes de nuestro Grupo político.
Entre ellas, el mantenimiento de un nivel de pagos compatible con las necesidades de la ampliación y con la absorción de los restos a liquidar.
Por otra parte, el proyecto responde a la necesidad de un mayor control parlamentario de las agencias especializadas y, además, el importe de los paquetes financieros destinados a los programas en codecisión hasta el año 2006 queda asegurado por acuerdo entre instituciones.
Este proyecto de presupuesto también responde a la promesa de este Parlamento de contribuir activamente a la reconstrucción del Iraq sin perjudicar las líneas geográficas, que son la prioridad tradicional de todos los Grupos políticos.
El Consejo ha aceptado finalmente movilizar el instrumento de flexibilidad: sí es cierto que por mucho menos de lo solicitado por el Parlamento, pero también es cierto que por mucho más de lo que el Consejo quería movilizar, que era cero.
Por otra parte, el proyecto mantiene su presión sobre la reforma de la Comisión a través de este compromiso de Grupos políticos, que da a la Comisión los 272 puestos solicitados para llevar adelante la ampliación, pero que mantiene una cierta cantidad en reserva hasta que esta Cámara reciba la información que le ha solicitado sobre la evolución de los recursos humanos.
Nuestra tarea va a ser ahora implicar cada vez más al Parlamento en los procedimientos legislativos y presupuestarios.
Esto nos va a exigir autoridad y eficacia en el gasto, pero no olvidemos que ahora y siempre, y, sobre todo a partir del próximo mes de mayo, va a exigir también una gran generosidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, en vista de lo que han dicho los últimos cuatro oradores no parece que quede mucho por decir sobre el presupuesto de 2004.
Por tanto, me concentraré en una o dos cuestiones diferentes.
En primer lugar, me uno a los demás en el agradecimiento a la Presidencia italiana por mostrarse cooperativa a la hora de llegar a una conclusión sobre este presupuesto.
El año que viene se debatirá sobre el presupuesto suplementario y de modificación, pero este será el último en el que participe como presidente para el proceso general.
En los últimos 15 años de mi participación en la Comisión de Presupuestos, en este Parlamento siempre hemos demostrado seriedad en cuanto al presupuesto se refiere.
Lo que necesitamos entre los dos brazos de la autoridad presupuestaria es un enfoque conciliador más realista de ambos brazos.
En los últimos cuatro años y medio hemos intentado crear esta confianza entre nuestras dos instituciones.
Pero hasta que no lleguemos a una posición donde confiemos el uno en el otro, el Consejo, que quiere quitarnos nuestros poderes, siempre albergará sospechas, y nosotros siempre sospecharemos del Consejo y creemos que si lo esto de alguna manera o forma nos vamos a dar la espalda.
Queremos garantizar que todo lo que venga en el futuro proporcione estabilidad y realismo al sistema y que también demuestre que nos tomamos nuestra posición en serio.
Ha sido formidable ser presidente de esta Comisión de Presupuestos.
El presupuesto del año que viene se ha elaborado para ser aplicado a 25 Estados miembros, como deseaba mi Grupo.
Esta semana estamos aprobando un presupuesto para 15 Estados miembros, pero las cifras de la Unión Europea ampliada también se han acordado en lo que respecta a la política, y se aprobarán en el Presupuesto Modificado del año que viene.
Por lo tanto, el deseo expresado justo antes de la Conferencia Intergubernamental por los Estados miembros de limitar la actual autoridad presupuestaria del Parlamento es incomprensible.
Mi Grupo también apoyó la propuesta de la Comisión de aumentar suficientemente el número de personal como resultado de la ampliación.
Durante el procedimiento de conciliación, el Parlamento consiguió sacar 95 millones de euros del instrumento de flexibilidad.
Nos complace que también se hayan tenido en cuenta otras prioridades de nuestro Grupo en el contexto de este título, como la Dimensión Septentrional, la acción para reforzar los derechos humanos y la democracia, y la lucha contra las enfermedades relacionadas con la pobreza, como la malaria y el sida.
Nuestro Grupo siempre ha sido escéptico en relación con el dinero constante destinado a diversas organizaciones especiales, las líneas presupuestarias A-30.
Pero sin la intervención del Parlamento, las cosas habrían sido un caos.
El proyecto de presupuesto del año que viene al final del día refleja el sentido de responsabilidad que siente el Parlamento en su papel de autoridad presupuestaria. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, el proyecto de presupuesto de la UE para el año que viene ha permanecido a la sombra de algunos sucesos importantes.
Lo primero que viene a la mente es el ataque de los Estados Unidos sobre el Iraq, que era ilegal visto desde la perspectiva del derecho internacional, pues se llevó a cabo sin un mandato de la ONU.
En la Conferencia de Donantes de Madrid, la UE prometió 200 millones de euros para ayudar a los Estados Unidos de América en los trabajos de reconstrucción de postguerra en el Iraq.
De esta forma, y utilizando dinero que nos pertenece a todos nosotros, algunos Estados miembros grandes, que no tomaron parte en la guerra del petróleo, quieren normalizar sus relaciones bilaterales con los Estados Unidos.
Tal como funcionan las cosas actualmente es que el instrumento de flexibilidad solo se ha activado parcialmente y parte del dinero para la ayuda al Iraq se está utilizando para otras líneas presupuestarias.
Nuestro Grupo no puede apoyar el hecho de que la destrucción causada por la guerra de los Estados Unidos en un Iraq pobre, pero rico en petróleo, sea pagada por otras personas pobres: los pobres en Asia, América Latina y los países del Mediterráneo.
La Constitución de la UE no fue aprobada el fin de semana pasado en Bruselas.
Esto no tendrá un impacto real en el presupuesto del año que viene, pero es posible que tenga un enorme impacto en presupuestos futuros cuando se inicien las conversaciones sobre los marcos financieros para el periodo 2007-2013.
Habría que observar cómo la elite política de Alemania y Francia amontona negociaciones continuadas sobre la Constitución y conversaciones sobre el marco financiero.
Parece que ello constituye una amenaza para los países candidatos a la UE que insisten en sus derechos de voto constitucionales y que son beneficiarios netos de los fondos presupuestarios de la UE.
Es evidente que, según el Tratado de Niza, España y Polonia tienen una gran voz en la UE, pero el presupuesto de la UE no se utilizará para ejercer presión política en relación con estos países.
En relación con el presupuesto deberíamos ejercer presión en el Reino Unido, de cuya contribución neta, nosotros los ciudadanos de otros países pagamos dos terceras partes.
En lo que respecta al propio presupuesto del Parlamento, nuestro Grupo adopta un punto de vista crítico sobre las propuestas para que los fondos del Parlamento se utilicen para ayudar a partidos políticos a escala europea, es decir a partidos de partidos.
A pesar de los sólidos preparativos, este debate sobre el presupuesto de la semana pasada resultó ser tenso porque en la CIG, se vio que diversos jefes de Gobierno estaban hartos de la democracia parlamentaria y amenazaron con retirar los derechos presupuestarios que el Parlamento ha tenido durante más de 30 años.
Consideran que el Parlamento tiene demasiado poder y que a veces abusa de él para imponer sus puntos de vista en otros ámbitos en los que no tiene autoridad.
Los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, en especial son muy adeptos a ello.
Por ello, algunos de los fondos destinados a la reconstrucción de Afganistán se han colocado en reserva y no se liberarán hasta que la Comisión haya emprendido acciones contra el tráfico de drogas a gran escala en el terreno.
Al igual que ustedes, por supuesto yo también tengo mucha confianza en la Comisión, pero esto me parece excesivamente ambicioso para nuestros funcionarios en Bruselas.
Sin embargo, esto no significa que Afganistán tenga menos dinero que gastar o ¿acaso el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos pretenden liberar este dinero en una fecha posterior sin tomar ninguna medida contra el tráfico de drogas?
Algunas de las subvenciones para las organizaciones no gubernamentales también se han colocado en la reserva.
La mayoría de los diputados de esta Cámara aquí presentes quisieran que la Comisión ofreciera un poco más de información acerca de cómo se ha gastado este dinero en años anteriores, y esto por supuesto está bien; yo también lo quiero.
A fin de cuentas, provoca mucho papeleo y, con ello, gastos, porque la Comisión solo puede conceder subvenciones a organizaciones hasta el importe que se menciona activamente en la línea presupuestaria.
El mismo problema se produce en la contratación del personal.
Ahora se pone en reserva una pequeña proporción de nuevos puestos de trabajo que la Comisión necesita para garantizar que la ampliación transcurra bien.
El Parlamento desea más información acerca de los pasos que se toman en el proceso de reforma de la Comisión.
Hemos pedido una votación por partes de diversas reservas y espero que los Grupos estén dispuestos a reconsiderar si simplemente ponen el dinero en la línea y a continuación juzgan a la Comisión por sus acciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero expresar mi gratitud, no porque sea Navidad, sino precisamente porque es justo reconocer lo útil que ha sido tener un presidente como Terry Wynn, aunque todas estas palabras de elogio suenen como una «beatificación» de Terry que, por el contrario, es una personalidad viva y cálida, aunque también sumamente pragmática.
Quiero dar las gracias a todos mis colegas y a los coordinadores por el duro trabajo realizado en los últimos años.
Quisiera decir que el trabajo realizado por los ponentes en el contexto del presente presupuesto ha sido realmente importante.
Los fondos para los Info-Points, que hemos de conseguir reinstalar solo recurriendo al procedimiento de conciliación, no deberían adjudicarse tan solo este año sino también en los próximos años.
El Consejo, la Comisión y el Parlamento son responsables de una gestión presupuestaria sólida, un ámbito importante en el que la Comisión ha metido la pata, al no poder cumplir sus promesas de 1999.
Siguen siendo necesarias reformas para mejorar la gestión y la transparencia.
La estricta aplicación de la regla N+2 es una primera medida necesaria para abordar este problema.
En general, la Unión Europea debería dejar que el principio de proximidad desempeñara un papel más importante en la política exterior.
El hecho es que, de todas formas, los Estados miembros siguen su propia política exterior.
La Unión Europea debería ocuparse de la coordinación y la armonización mutua, así como de la financiación de la ayuda de emergencia.
Además, se trata de fundaciones privadas que no sirven al interés general, sino que, como mucho, hacen que la Unión Europea se aleje aún más del público. &#160;&#160; – Señor Presidente, al igual que otros quiero dar las gracias a quienes han formado parte de este proceso presupuestario, especialmente a nuestros ponentes a medida que llegamos al final de la fijación del presupuesto de 2004.
Si el mayor Grupo de este Parlamento decidiera tener la Comisión de Presupuestos como su comisión principal, entonces lógicamente no recaería en el PSE si no fuera el Grupo más grande.
En segundo lugar, quiero volver sobre un aspecto particular de este presupuesto, que es la financiación exterior.
Ya se está utilizando el instrumento de la flexibilidad, pero es para 2003-2004 y, por tanto, algunos fondos se mantendrán en caso de que hubiera otras causas que hemos de financiar, ya sea en el Iraq o en otro lugar.
Mientras otros siembran cizaña, nosotros hemos demostrado solidaridad.
Mientras otros incitan a la desconfianza, nosotros nos hemos atrevido a construir la democracia y la confianza en la capacidad mutua.
Es decir, que hemos sido mucho más moderados en este ámbito, y a pesar de las frecuentes acusaciones, no somos nosotros los que ampliamos constantemente el presupuesto.
De hecho, el presupuesto de 2004 representa un descenso del 0,26% en compromisos para la UE de los Quince, y, en efecto, una reducción del 3% de los pagos.
Aunque incluyéramos a los nuevos países en la ecuación, la proporción entre personal y población descendería de 0,8 funcionarios por cada 10&#160;000 habitantes a 0,7 por 10&#160;000.
Permítanme que haga una comparación: según la OCDE, España, por ejemplo, tiene 388 funcionarios por cada 10&#160;000 habitantes.
En España e Italia, las cifras de población ya están bajando.
En Alemania, esto sucederá a partir del año que viene.
Hemos de encontrar una respuesta a esta pregunta, y no podemos esperar hasta que haya llegado el problema.
Sin embargo, también tendremos que dominar los nuevos retos.
No obstante, seguiremos ofreciendo 168 millones de euros para Afganistán, y seguiremos participando en la financiación de medidas en los Balcanes.
Creo que tenemos ante nosotros un presupuesto muy bueno.
Por supuesto, votaremos a favor de él. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el presupuesto de 2004 es, en muchos aspectos, un presupuesto complicado, ya que se va a producir la ampliación a mitad del ejercicio.
Ante todo, hemos cuadrado las cuentas de la ampliación.
El problema estriba, no obstante, en que la multitud de agencias puede provocar un gasto de administración indebidamente elevado, tanto porque vamos a contar con unidades pequeñas que resultan costosas de administrar como porque utilizamos créditos para la actividad de estas agencias.
Las cifras actuales del gasto agrícola propuesto ascienden a más de 40&#160;000 millones de euros para la Unión Europea ampliada de 25 Estados miembros del año que viene.
He defendido insistentemente esta política y creo que ha sido una de las políticas que ha tenido más éxito de las aplicadas por la Comunidad desde su fundación.
Con la estabilidad presupuestaria hasta 2013, propongo que se emplee este período para replantear sus prácticas agrícolas, con objeto de ser más eficaces y aprovechar las oportunidades de la reciente reforma para afrontar los desafíos y sacar provecho de las oportunidades que depare el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, retomando la parte inicial de la preparación de estos presupuestos, en primer lugar, en algunos casos las demás instituciones pedían grandes aumentos en sus presupuestos.
Acepto que nos ampliemos de 15 países a 25, que nos ampliemos de 11 lenguas a 20, pero me encantó que el Consejo de Ministros cercenara los elevados aumentos que se pedían para el Tribunal de Justicia, el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones.
Todos estábamos de acuerdo, en todos los partidos, en que esto habría supuesto un aumento de probablemente decenas de millones de euros del presupuesto del Parlamento.
Me complace que hayamos logrado reducir este porcentaje en los cuatro años que he estado en este Parlamento, de modo que incluso con la ampliación, estamos por debajo del 1% del producto interior bruto.
De esa forma verán que atendemos a sus deseos. &#160;&#160; Señor Presidente, intervengo como ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos sobre las antiguas líneas presupuestarias A-30.
Este es un conjunto de líneas presupuestarias que financiaban subvenciones con cargo a los créditos inscritos en la parte A del presupuesto de la Comisión.
En primer lugar, había que reclasificar los gastos de las líneas A como créditos operacionales, en vez de administrativos, y, en segundo lugar, tal como prevé el artículo 49 del Reglamento financiero, crear la base legal para posibilitar la ejecución de estos créditos.
Siguiendo este artículo 49, a principios del verano de 2003, la Comisión presentó siete propuestas, que adoptaron la forma de un programa de acción comunitaria plurianual, con el objetivo de garantizar su entrada en vigor en 2004 para que se pueda seguir con las actividades de las organizaciones subvencionadas.
Quisiera centrarme ahora en el resultado de la conciliación del 24 de noviembre, cuyos puntos fundamentales fueron la duración de los programas, la dotación financiera de los mismos y, sobre todo, el asunto de la preasignación o el , sin lugar a dudas el principal escollo.
El Parlamento Europeo pedía que todos los programas tuviesen la misma duración, hasta 2006, es decir, hasta el término de las actuales perspectivas financieras, postura que fue aceptada por el Consejo.
Al fin y al cabo, se ha convertido en una constante durante las negociaciones del presupuesto anual que, en lo referente a la política exterior, se formulen todo tipo de nuevas promesas, que obligan a introducir recortes en algún otro ámbito, lo que para mi es lamentable.
Los Estados miembros de la UE tienden a menudo a realizar grandes promesas, que luego olvidan a la hora de poner el dinero allí donde anunciaron.
Por eso me complace que la Comisión de Presupuestos haya respaldado mi enmienda principal, en la que se estipula claramente que los nuevos compromisos futuros solo se podrán subvencionar si cuentan con dotación mediante nuevos recursos financieros suplementarios.
Si fallamos en este aspecto, quedaremos excluidos de la mesa de negociaciones por culpa de nadie más que de nosotros mismos –como suele ser habitual– y posteriormente tendremos que hacer frente a la factura de las crisis internacionales sin poder ejercer ninguna influencia sobre las decisiones adoptadas. &#160;&#160; ) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero plantear un par de asuntos respecto de la aprobación hoy del presupuesto 2004.
El presupuesto 2004 será su último presupuesto, señora Comisaria, y por el momento no parece que se hayan completado todas las reformas de manera satisfactoria.
Por eso espero que convengamos en poner en la reserva las partidas significativas, con el fin de que usted pueda finalizar el trabajo.
Gustosamente liberaremos los fondos tan pronto como nos hayan sido enviados los documentos pertinentes.
Quiero plantear un segundo tema, al que me referí en términos muy claros en relación con la primera lectura, a saber, el asunto de la «Europa de los ciudadanos».
Hemos peleado a favor de este tema y me complace mucho que se haya alcanzado un acuerdo con el Consejo y que se haya fijado ya un marco jurídico para los hermanamientos de ciudades, que nos ayudarán a superar todos los problemas y crear seguridad jurídica para los próximos tres años.
Sin embargo, me entero ahora de que se ha encontrado una solución para los Carrefours y los Puntos de información para 2004, pero no más allá.
El proceso de ha desarrollado con una serenidad inhabitual, en un marco presupuestario nuevo y en el contexto de una Europa ampliada.
Las prioridades de nuestro Grupo han sido oídas, aceptadas y reforzadas.
Un presupuesto sereno, pues, pero marcado por una reducción general de los poderes del Parlamento en materia presupuestaria.
Por lo demás, el fracaso de Bruselas ha demostrado qué futuro reservan a Europa los Jefes de Estado y de Gobierno.
No es posible una implicación real de Europa en la vida de los ciudadanos sin unas políticas de envergadura.
Y unas políticas de envergadura necesitan un presupuesto consecuente.
Si el Consejo quiere conducirnos a un punto muerto, a nosotros, el Parlamento Europeo, nos corresponde recordarle sus promesas.
Y no veo cómo podríamos financiar estas reformas cruciales con unos medios cada vez más escasos.
El presupuesto ofrece estabilidad y confianza, que son los factores clave para que la ampliación sea un éxito.
Este Parlamento ha dado su apoyo a la reforma de la Comisión y a su demanda de puestos, porque queremos que el presupuesto de la Unión sea sinónimo de credibilidad, y no hay credibilidad cuando en los tres ejercicios anteriores la media de utilización de créditos de pago disponibles fue del 85&#160;%, según el Tribunal de Cuentas Europeo.
El acuerdo entre el Consejo y el Parlamento ha vuelto a arrojar buenos réditos para los ciudadanos.
Una vez más, el Parlamento ha demostrado flexibilidad a la hora de negociar, sin renunciar a sus prioridades políticas.
Me refiero, por ejemplo, al sostenimiento financiero de programas como Argo, clave para la gestión común de flujos migratorios y control de fronteras exteriores, así como a la aprobación de una iniciativa comunitaria en favor de las víctimas del terrorismo, que, más allá de los importes que les hayan sido destinados, demuestran a la ciudadanía que la Unión está presente en el combate contra el terror en cualquiera de sus formas. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, durante varios años consecutivos hemos alcanzado un acuerdo amplio acerca del presupuesto.
La razón principal de ello radica en que contamos con unos ponentes, un presidente de la comisión parlamentaria y un espíritu colectivo en la Comisión de Presupuestos de los cuales considero deberían aprender los Estados miembros, a tenor de lo ocurrido en Bruselas el último fin de semana.
Durante una serie de años hemos tenido grandes superávit y grandes créditos pendientes de liquidación, denominados RAL, especialmente en el seno del sistema de Fondos Estructurales, que suponen cantidades enormes.
Hace poco tuvimos conocimiento de un informe acerca de la ejecución de 2003 que revela problemas claros, aunque existen sectores que están mejorando.
Cuando incluso la ejecución de los programas de información está retrasada en una situación en la que afrontamos grandes compromisos para suministrar información relativa, por ejemplo, a la nueva Constitución, a la ampliación, etc., es evidente que efectivamente constituye un problema.
Algo grave ha de ocurrir en este entorno antes de 2004 para que los nuevos Estados miembros no se sientan muy decepcionados cuando vean que la ejecución se halla en una situación muy distinta de la declarada en el presupuesto.
El año pasado, los diputados del Grupo Parlamentario del Partido de los Socialistas Europeos planteamos una serie de propuestas relativas a la simplificación.
Creo que deberíamos ampliarlas para dar cabida a una revisión más radical y estratégica de la forma en que funciona realmente la ejecución del presupuesto.
En diferentes ocasiones he sido testigo de lo que considero una situación absurda en la que, por ejemplo, regiones, universidades y organizaciones no gubernamentales desisten de solicitar una subvención, en parte porque el procedimiento de solicitud resulta demasiado complicado y en parte porque los pagos tardan tanto tiempo en materializarse que los solicitantes incurren en problemas financieros, aun cuando sus proyectos hayan sido merecedores de dichas subvenciones.
El Parlamento tal vez tenga que comprender que el presupuesto no se puede aumentar sin asegurarse de que la Comisión disponga de los recursos necesarios para llevar a la práctica las decisiones.
Seis países, algunos de ellos fundadores, nos dicen ahora que hay que limitar todavía más un presupuesto ya ridículamente bajo en relación con las necesidades y las ambiciones de la Europa que representa la nota rectificativa que hemos debatido esta tarde.
En efecto, nos percatamos de que algunos países, al poner en ejecución su amenaza, querrían tanto lanzar un desafío a los países que, por así decir, impidieron la adopción de la Constitución como, sobre todo, dar marcha atrás sin tener en cuenta nuestro papel institucional ni las ambiciones que Europa debería tener.
Así que este es mi tributo al Parlamento por este ejercicio presupuestario 2004. &#160;&#160; Señor Presidente, es mucho lo que ya se ha dicho acerca del presupuesto.
No me interesa limitar los derechos de este Parlamento, pero lo que resultaría muy posible sería restringir algo los derechos del Ecofin cuando se vuelva a reunir el Consejo Europeo.
Es más, por si eso fuera poco, este año todo el procedimiento presupuestario se ha visto gravado, como todos sabemos, por una serie de ataques contra los poderes presupuestarios del Parlamento en el contexto de los trabajos de la Conferencia Intergubernamental.
Parece claro que el problema es de índole política y mucho más amplio, como han señalado muchos diputados.
El problema surge de la falta de generosidad por parte de ciertos Estados miembros respecto de la Unión –la carta de ayer constituye una prueba más de lo dicho–, como si el camino recorrido juntos no fuera suficiente para demostrar que los recursos asignados a la Unión Europea son recursos concedidos a nosotros mismos, a favor de la paz, la seguridad y el bienestar de los Estados miembros.
Las cuentas de la Unión Europea no se pueden tomar como punto de partida para fijar sus prioridades políticas.
Nuestra iniciativa política, y la del Parlamento Europeo, tiene que reforzar esta capacidad y obligar a los Estados miembros a transformar su miopía en capacidad para crear una visión, para proporcionar una dirección política que permita recuperar, realizar nuevos avances en el campo de una gran autoridad supranacional.
El presupuesto agrícola se ha destinado a seis o siete millones de personas de los 400 millones de personas de la Unión.
Si España es un ejemplo de nuestras políticas de solidaridad en política regional, entonces creo que no recibe nada.
Podríamos hacer muchas cosas sin aumentar el gasto público en el conjunto de la Unión Europea transfiriendo algunas cosas de la competencia nacional a la competencia europea.
Si el presupuesto deber ser un instrumento para construir Europa, es mejor que empecemos a repensarlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitar a los ponentes y, de hecho, a todas las personas relacionadas con el proceso presupuestario.
Actualmente soy ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa en relación con los dos reglamentos financieros que cubrirán la financiación de este programa en 2005 y 2006, así como la comunicación de la Comisión llamada «Reintegrar los derechos humanos y la democracia en el Mediterráneo».
El Parlamento Europeo, que estableció esta Iniciativa para la Democracia y los Derechos Humanos, debería animar ahora a la Comisión a volver a centrar sus prioridades de 2004 en este programa europeo más amplio, y en particular en los países árabes.
Algunos sabrán que el informe del PNUD 2002 se centraba en la falta de democracia en los países árabes.
El informe de 2003 contiene estudios de opinión pública en esos países que demuestran que los árabes tienen en realidad la mayor demanda y apetito de democracia de cualquier otra región del mundo.
Por lo tanto, nosotros en el Parlamento Europeo tenemos la obligación especial de defender, promover y desarrollar estos programas, en especial en 2004.
Este presupuesto no se habría logrado sin la cooperación activa de la Comisión a la hora de buscar soluciones para los problemas que han surgido a lo largo del año.
El debate queda cerrado.
La votación sobre este importante expediente tendrá lugar el jueves a las 11.30 horas.
Los créditos de la rúbrica 4 para la ayuda exterior se reducen ahora al mínimo imprescindible: se retiran así 35 millones de euros de la ayuda a la América Latina.
En cuanto a la cuestión de los créditos para el Iraq, no es en primer lugar financiera.
El recurso al instrumento de flexibilidad permitiría encontrar 95 millones de euros.
La solución propuesta –reducir aún más los créditos de la rúbrica 4– no es aceptable.
Examinaremos una serie de preguntas dirigidas al Consejo. ¿Qué compromisos ha adquirido la Unión Europea con vistas a la resolución democrática de la gravísima situación que reina en el Iraq y a la retirada de las fuerzas ocupantes de dicho país? &#160;&#160; – De entrada, el Consejo desea subrayar el compromiso de la Unión Europea para contribuir a la reconstrucción política y económica del Iraq.
El Consejo Europeo de los días 16 y 17 de octubre de 2003 consideró esenciales para el éxito de la operación los factores siguientes: suficientes condiciones de seguridad, un importante papel central de la ONU, un calendario realista para la cesión de la responsabilidad política al pueblo iraquí, la creación de un fondo de donantes multilateral y transparente con el fin de canalizar el apoyo de la comunidad internacional.
Desde el punto de vista de la seguridad, la situación sigue siendo motivo de preocupación y las recientes oleadas de ataques terroristas están creando enormes dificultades para que los esfuerzos realizados en el Iraq puedan lograr la estabilidad y la reconstrucción.
El acuerdo alcanzado el 15 de noviembre de 2003 entre la Autoridad Provisional de la Coalición, que ostenta el poder en el Iraq, y el Consejo de Gobierno iraquí para acelerar la transferencia de poderes, representa un avance positivo.
El nuevo plan prevé la instalación de un Gobierno de nueva elección en el Iraq hacia mediados de 2004.
Para terminar, ¿cree realmente el Presidente en ejercicio del Consejo que toda resistencia en el Iraq es simplemente actividad terrorista, tal como acaba de afirmar? &#160;&#160; . – Perdone, pero no he entendido del todo su pregunta.
Antonione está en su capacidad de contestarle a usted como crea conveniente, si lo cree conveniente naturalmente. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, una de las preguntas que he formulado se refería a su declaración de que toda resistencia en el Iraq es terrorismo.
Cualquiera que tenga acceso a los servicios de información puede inferir que existe una actividad terrorista a gran escala.
Existen intensas negociaciones con las autoridades del Pakistán y se han realizado diversas intervenciones para apoyar a los marineros griegos, incluida la efectuada por parte del jefe de la misión de la UE en Islamabad y durante la reciente visita a Bruselas del Ministro de Asuntos Exteriores pakistaní.
El 4 de noviembre de 2003, el Consejo solicitó a la Presidencia de la Unión, en Islamabad, que tomara medidas urgentes con vistas a garantizar la liberación inmediata de las personas afectadas.
Esta iniciativa se adoptó el 9 de diciembre sobre la base de una carta, fruto de una colaboración anterior entre las autoridades griegas e italianas durante una reunión en la que también participaron los abogados de los miembros de la tripulación. &#160;&#160; – Muchas gracias, señor Presidente en ejercicio.
Lo que ha manifestado es positivo y demuestra sensibilidad por parte del Consejo.
En este sentido, quiero pedir al Ministro que practique diligencias hasta el último suspiro de la Presidencia italiana, si se me permite la expresión, respecto de un importante tema humanitario que afecta a ciudadanos europeos.
Dicho de otra forma, ¿estaría dispuesto a interceder ante el Gobierno pakistaní en el más alto nivel, en el de Primer Ministro y Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, o en el nivel de Ministro de Asuntos Exteriores italiano?
De acuerdo con el artículo 35 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, a la hora de definir y ejecutar todas las políticas y acciones de la Unión se garantizará un alto nivel de protección de la salud humana.
La política de desarrollo de la Comunidad Europea en cuanto a la salud sexual y reproductiva se basa en los programas de acción de la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo de las Naciones Unidas, celebrada en El Cairo en 1994, así como en las medidas clave denominadas «El Cairo&#160;+&#160;5», adoptadas en 1999 por la XXI Asamblea General de las Naciones Unidas.
El 15 de julio de 2003, el Parlamento Europeo y el Consejo aprobaron el Reglamento relativo a la ayuda para políticas y acciones sobre la salud y derechos en materia de reproducción y sexualidad en los países en desarrollo.
Ese Reglamento intenta prestar ayuda financiera y asesoramiento específico con el fin de mejorar la salud reproductiva y sexual en países en desarrollo y garantizar el cumplimiento de los derechos humanos.
Cabe señalar que entre las medidas específicas admisibles para el apoyo financiero por parte de la Comunidad, el artículo 3 del Reglamento incluye la reducción del número de abortos practicados en condiciones peligrosas.
En el contexto de la política de la Unión Europea relativa a la promoción de los derechos humanos, las libertades fundamentales, la democratización y el Estado de Derecho en terceros países, el Reglamento (CE) nº 975/1999 del Consejo sobre política de cooperación al desarrollo y el Reglamento (CE) nº 976/1999 del Consejo sobre acciones comunitarias distintas de las de cooperación al desarrollo, pretenden, entre otras cosas, realizar una contribución técnica y financiera a las medidas con el objetivo concreto de promover y salvaguardar los derechos humanos y libertades fundamentales consagradas en la Declaración universal de derechos humanos, así como de otros instrumentos internacionales referentes al desarrollo y consolidación de la democracia y el Estado de Derecho.
Al fin y al cabo, eso es lo que dice la resolución aprobada por esta Cámara.
En verdad no me siento capacitado, personalmente, para proporcionar una respuesta detallada a una pregunta formulada de este modo.
Tras la Cumbre Unión Europea/China vemos que la línea que siguen la Comisión y el Consejo con respecto a China es positiva, constructiva y tendrá efectos favorables para nuestros intereses y para el progreso de la población china.
Sin embargo, a la hora de perseguir este objetivo, la Unión Europea puede dar preferencia a una variedad de medios e instrumentos con el propósito de asegurarse de que sus medidas producen el máximo efecto y de que tienen en cuenta las características particulares de cada situación nacional.
Los instrumentos a disposición de la Unión Europea, y los desarrollos referentes a los casos individuales, se describen con mayor detalle en los informes anuales sobre derechos humanos, acerca de los cuales el Parlamento Europeo está informado regularmente.
El Consejo recuerda que, en lo referente a Cuba, el Parlamento Europeo ha respaldado la actuación del Consejo en varias resoluciones.
Además, el Consejo subraya que, en cualquier caso, no entra dentro de sus competencias hacer, con respecto a la situación de dichos terceros países, juicios comparativos como los expresados en la pregunta. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, me sorprende que me conteste en términos tan burocráticos a una pregunta eminentemente política; pero ya que así lo quiere, debo preguntarle si el Consejo tiene la intención de establecer para China medidas parecidas a las establecidas para Cuba, tales como recomendar a las embajadas de los Estados miembros que reciban en las fiestas nacionales a representantes de la oposición, de la resistencia con respecto al Tíbet, o a defensores de los derechos humanos que, evidentemente, no están en línea con las autoridades chinas.
A eso se refiere mi pregunta. &#160;&#160; . – Creo haber dado ya una respuesta que, como bien ha observado su Señoría, asumo que es burocrática y no política; me doy cuenta de ello y lo lamento.
De hecho, ya se ha asignado una cantidad considerable de recursos para las negociaciones sobre el tema.
Sin embargo, ha habido diferencias de opinión en el seno del Consejo, que persisten hoy día, acerca de una serie de elementos fundamentales de la propuesta de Reglamento, que han llevado a cada una de dichas Presidencias a concluir que no era posible lograr una mayoría cualificada sobre la posición común del Consejo.
Los órganos del Consejo han evaluado recientemente, bajo la Presidencia italiana, la posibilidad de alcanzar una posición común en cuanto a la propuesta de Reglamento en cuestión.
Quiero preguntar al Presidente en ejercicio, primero, si valora el trabajo de estas organizaciones, y, segundo, si es así, si defendería que el Consejo hiciera lo que fuera necesario en una revisión del reglamento para que estas organizaciones sigan prestando este importante servicio a la sociedad. &#160;&#160; Lamento no poder dar una respuesta precisa.
Como ya se ha dicho en las respuestas a las preguntas H-0544 a H-0549/03 del turno de preguntas de septiembre, el Consejo es consciente del juicio y encarcelamiento de cinco ciudadanos cubanos que han sido residentes en Florida desde 2001 y las protestas manifestadas por las ONG de derechos humanos con respecto a sus condiciones de detención.
En concreto, el Consejo desea manifestar que en las Conclusiones formuladas después de la reunión de Bruselas del 12 de diciembre de 2003, emitió una declaración sobre relaciones transatlánticas en la que insistía en la necesidad de que la Unión Europea y sus asociados del otro lado del Atlántico defendieran un plan de trabajo común, basado en la promoción del Estado de derecho, la democracia y los derechos humanos.
Sin embargo, la cuestión tiene más fondo, porque a partir de los meses de marzo y abril la situación creada en Cuba y también las respuestas de la Unión Europea han llamado la atención del conjunto de la opinión pública sobre lo que pasa en Cuba y también sobre la relación con los Estados Unidos.
Por ello, le pregunto: ¿piensa trasladar al Consejo esta preocupación respecto a la defensa de los derechos humanos de estas cinco personas y sus familiares? &#160;&#160; Tomo nota de sus observaciones: por supuesto, las estudiaremos con mayor detenimiento y, una vez hecho esto, estaremos en condiciones de darle una respuesta específica sobre las medidas que el Consejo decida adoptar, si lo considera oportuno. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, nos ha dicho hace un rato, en su respuesta a la pregunta nº 5, que el Consejo considera que tiene la obligación de que se respeten los derechos humanos en todo el mundo.
En cuanto a la defensa de los derechos humanos, he dicho y volveré a proclamar que el Consejo de la Unión Europea promoverá la defensa de tales derechos en cualquier ocasión y situación y en todos los niveles –podría reproducir una respuesta que ya tuve oportunidad de formular aquí en esta Cámara en relación con un asunto parecido–, tanto más cuando atañe a los Estados Unidos.
Es lo que hizo cuando, a nivel bilateral, durante el encuentro reciente que se celebró con el Secretario de Estado Colin Powell, el Consejo y los Estados miembros de la Unión presentes en la reunión manifestaron su preocupación respecto del tema de Bahía de Guantánamo.
Por lo que respecta al asunto Estados Unidos-Cuba, la situación es diferente en este caso concreto, dado que, como he dicho antes en mi respuesta inicial, se considera que el tema entra dentro del contexto de las relaciones bilaterales entre los Estados Unidos y Cuba.
En particular cabe señalar que, en su propuesta de Directiva sobre las condiciones de entrada y residencia de individuos de terceros países con el fin de desarrollar actividades económicas por cuenta ajena o autónomas, la Comisión ha propuesto la implantación de un permiso de residencia especial de «trabajador».
El 27 de noviembre de 2003, el Consejo ha constatado los progresos realizados en la labor relativa a esta propuesta. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le agradezco su respuesta, aunque la encuentro un poco parca.
Teniendo en cuenta lo anterior, ¿puede indicar el Consejo qué medidas se propone tomar ahora en el marco de la colaboración entre Albania y la UE con el fin de hacer frente a la ya reiterada y evidente vulneración de los derechos humanos y civiles en el país citado? &#160;&#160; El Consejo ha explicado en repetidas ocasiones a Albania que la celebración correcta de elecciones municipales, ajustadas a la ley, forma parte del proceso de acercamiento del país a la Unión Europea.
Las graves deficiencias observadas en las elecciones municipales del 12 de octubre y el 16 de noviembre de 2003, particularmente en Imara, solo vienen a perjudicar un mayor acercamiento a la Unión.
A este respecto, se ha hecho ver claramente a Albania que un clima político constructivo y una política de reformas sostenibles continúan siendo elementos cruciales para el progreso en las negociaciones a favor del Acuerdo de Estabilización y Asociación y, por tanto, para cualquier acercamiento ulterior a la UE. &#160;&#160; Agradezco la respuesta del Presidente en funciones del Consejo.
En una reunión celebrada el 2 de noviembre de 2002, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores acordó unas conclusiones precisas sobre este tema e identificó nueve países con los que la Unión intensificará el diálogo sobre la inmigración.
En cuanto a la readmisión, el Consejo ha subrayado su importancia en la reunión del 6 de noviembre y ha abogado por una rápida conclusión de los acuerdos que todavía están en fase de negociación.
El acuerdo de readmisión con Macao se firmó el 13 de octubre y el acuerdo con Sri Lanka debe firmarse en breve.
Por lo que respecta a otros terceros países para los que la Comisión ha recibido un mandato por parte del Consejo para negociar acuerdos de readmisión –Argelia, China, Marruecos, el Pakistán, Rusia, Turquía y Ucrania–, las negociaciones continúan en marcha.
Por último, el Consejo remite a su Señoría a las Conclusiones del Consejo Europeo de Bruselas de 12 de diciembre de 2003, en las que reafirma la importancia del diálogo con terceros países de origen y tránsito de corrientes migratorias y subraya la importancia de continuar apoyando a estos países en sus esfuerzos por frenar estas corrientes migratorias. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le agradezco una vez más su respuesta detallada.
La revisión intermedia de esta estrategia para el inicio del nuevo milenio, realizada por el grupo multidisciplinar sobre el crimen organizado bajo la Presidencia griega, de la que el Consejo tomó nota el 3 de octubre de 2003, hace un llamamiento a la Comisión para que inicie un estudio sobre la evolución de las estadísticas en el ámbito del crimen organizado, en estrecha colaboración con Europol, sobre la base del trabajo ya efectuado y haciendo uso, concretamente, del Informe Anual de Situación del Crimen Organizado y Eurostat.
La futura Presidencia neerlandesa tiene previsto organizar un seguimiento de esta conferencia en noviembre de 2004.
En estas reuniones se ha puesto de relieve la necesidad de disponer de datos comunes y comparables. &#160;&#160; – Esta ha sido una respuesta muy completa y tendré que estudiarla.
Me complace que se vaya avanzando, pero me interesa especialmente saber si incluye usted en esto a los diez países candidatos que se unirán en mayo.
Lamentablemente, una gran parte del crimen organizado que nos afecta procede de Europa Central y Oriental. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio, ¿está usted de acuerdo con que la principal causa del notable aumento de los delitos que se cometen hoy día en todo el mundo es la industria de las drogas, que hace tanto daño a los jóvenes de tantos países, y que una medida significativa para reducir los delitos sería aniquilar esta industria de las drogas?
Por lo tanto, ¿puede la Unión Europea adoptar las medidas necesarias para tratar con los países productores de drogas como si de una industria se tratara a fin de erradicarlas completamente, porque lo único que ofrecen al mundo es un daño absoluto en todos los sentidos? &#160;&#160; No estoy en condiciones de decir si esta es o no la actividad principal sobre la que el crimen organizado fundamenta su tráfico.
Estoy plenamente de acuerdo en que este tráfico tiene un impacto negativo enorme en todos los Estados miembros de la Unión Europea y que es necesario realizar cualquier esfuerzo por eliminar este azote de la sociedad actual.
No siempre resulta sencillo tener éxito a la hora de erradicar ciertas situaciones en países que cuentan con un sistema jurídico muy endeble, suponiendo siempre que tengan alguno.
Creo que estas son políticas que, hasta cierto punto, competen a cada país concreto.
En tal ocasión se designaron igualmente las sedes de otras nueve agencias. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, esta pregunta se formuló antes de tener conocimiento de las decisiones del 13 de diciembre, y felicito a Italia por conseguir la sede de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria.
Además, el Consejo concedió a esta región una cuota adicional de 50&#160;000 toneladas a partir del año de comercialización 2005/2006.
Durante la reunión celebrada en Bruselas el 16 y 17 de octubre de 2003, el Consejo Europeo invitó al Consejo a examinar cuanto antes la propuesta de la Comisión.
Como ya ha señalado la Presidencia en la respuesta a la pregunta H-699/03 de su Señoría de noviembre de 2003, el Consejo espera que, durante la sesión de diciembre de 2003, tras haber recibido la opinión del Parlamento Europeo, esté en condiciones de aprobar el Reglamento propuesto por la Comisión, prorrogando la derogación de ciertas previsiones del régimen de cuotas para las Azores en el sector lácteo hasta el final de la campaña 2004/2005, con el fin de facilitar al sector lácteo de dicha región ultraperiférica su adaptación a las cuotas suplementarias autorizadas por el Consejo.
El Consejo invita a su Señoría a dirigirse a la Comisión para recabar la información que le gustaría ver mencionada en la respuesta del Consejo. &#160;&#160; Señor Presidente, agradezco a la Presidencia las explicaciones proporcionadas y puedo comunicarle también que hoy en esta Cámara se ha aprobado el dictamen del Parlamento Europeo sobre este asunto y que el Consejo estará, por consiguiente, en condiciones de adoptar una decisión.
Sin embargo, la cuestión que quiero plantearle, señor Presidente, es si, en esta decisión que van a adoptar en diciembre, respetarán el principio de adecuación de la cuota regional al autoabastecimiento de las Azores en cuanto a la leche y los productos lácteos, tal como se decidió en el Consejo de Niza en diciembre de 2000, ya que este es, en mi opinión, un principio fundamental que, si se mantiene, podría conducir en el futuro a la tan necesitada adecuación de la cuota regional. &#160;&#160; Lamento decir que no estoy en condiciones de responder a su pregunta complementaria.
Tal como se declaró en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del 8 de diciembre de 2003, las relaciones de la UE con Georgia, como las relaciones con Armenia y Azerbaiyán, están basadas sólidamente en un compromiso a largo plazo de asociación y cooperación.
La UE desea ayudar a Georgia y a otros países del sur del Cáucaso a consolidar sus relaciones con la Unión Europea.
Por último, puedo confirmar que la UE ha ofrecido concretamente a Georgia 2 millones de euros en concepto de ayuda financiera extraordinaria para ayudar al país a organizar las elecciones en cierne.
No veo por qué no toma en consideración esta perspectiva, que es un derecho, me parece, de Georgia. &#160;&#160; No quiero eludir la pregunta pero, como Georgia todavía no ha presentado una solicitud, resulta difícil dar una respuesta a un país que ni siquiera ha manifestado que se halla dispuesto, proclive, disponible o cualquier otra cosa.
En cualquier caso, antes de poder pensar en Georgia, lo mismo que en los demás países que quisieran emprender el camino del acercamiento hacia la Unión Europea, es evidente que han de darse las circunstancias apropiadas, que nosotros hemos de avanzar para poder tomar en consideración la vía hacia el acercamiento, aun cuando no sea en un futuro inmediato.
Tengo que decirle además con toda sinceridad, señor Dupuis, que jamás ha existido ningún tipo de planteamiento dentro de los órganos del Consejo que permitiera fijar ahora, en principio, los límites y fronteras de la Unión Europea.
En consecuencia, ambas instituciones han subrayado que no cabe considerar esta decisión como un precedente para otros problemas futuros en cuanto a la aplicación de la tasa, ni en Italia ni en ningún otro Estado miembro. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por las respuestas que me ha dado.
El signo más claro y tangible de este enfoque fue el nombramiento, en julio de 2003, del embajador Talvitie como representante especial de la Unión Europea para el sur del Cáucaso con la misión específica de ayudar al Consejo a desarrollar en profundidad una política global.
El Consejo se valió de la acción común para la designación de un representante especial de la Unión Europea con el fin de fijar los objetivos de la política de la UE en el sur del Cáucaso que ahora son de dominio público: a) ayudar a Armenia, Azerbaiyán y Georgia a realizar reformas políticas y económicas, sobre todo en los ámbitos del Estado de derecho, democratización, derechos humanos, gobernanza, desarrollo y reducción de la pobreza; b) conseguir el acatamiento de los instrumentos en vigor, prevenir los conflictos en la región, ayudar a resolver los conflictos y a preparar el retorno a la paz, apoyando además el retorno de los refugiados y los evacuados internos; c) implicarse de manera constructiva con los principales actores nacionales en los países vecinos; d) fomentar y apoyar una mayor cooperación entre los Estados en la región, concretamente entre los Estados del sur del Cáucaso, sobre todo en lo concerniente a los asuntos económicos, energéticos y de transporte; e) aumentar la eficacia y la visibilidad de la Unión en la región.
Tal como declaró el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del 8 de diciembre de 2003, las relaciones de la UE con Georgia, como las relaciones con Armenia y Azerbaiyán, están basadas sólidamente en un compromiso a largo plazo de asociación y cooperación.
La UE quiere ayudar a Georgia, así como a los demás países del sur del Cáucaso, a consolidar sus relaciones con la Unión Europea. &#160;&#160; Sr Presidente en ejercicio, en primer lugar, gracias por la respuesta que me ha ofrecido.
El Consejo aún no ha recibido esta propuesta modificada.
De hecho, estos productos, debido a que se exportan desde la Unión Europea, llevan un logotipo de la UE. &#160;&#160; No estoy en condiciones de dar una respuesta detallada.
Iniciaremos una investigación y proporcionaremos una respuesta por escrito sobre los temas que usted acaba de plantear, señor De Rossa, tanto en lo que respecta a los plazos, es decir, la fecha en que el Consejo solicitó una propuesta modificada a la Comisión, como concretamente a la identificación de los productos que son objeto de esta pregunta. &#160;&#160; – Parece que el Presidente en ejercicio no ha entendido bien mi pregunta.
Señor De Rossa, en estos momentos no estoy en condiciones de señalarle la fecha exacta porque no tengo los documentos aquí y sencillamente no puedo inventarme sin más una fecha.
Por tanto, seremos más precisos en lo referente a la definición de estos equipos. &#160;&#160; Señor Presidente, estoy un poco confuso, no tengo ninguna pregunta complementaria.
En este contexto, resulta importante señalar que el conocimiento de la fabricación de los medicamentos y de la acción de un determinado medicamento no es de dominio público.
Debido a la complejidad de las interacciones científicas y los procesos de fabricación, son muy pocos los pacientes en Europa que están en condiciones de evaluar las oportunidades, los riesgos y las perspectivas de éxito de un tratamiento con un determinado medicamento.
Esto significa que la reforma de la legislación sobre la autorización de medicamentos, que es objeto de nuestro debate de hoy, tiene que garantizar la seguridad de los medicamentos, así como fijar una condiciones generales que autoricen y promuevan la investigación por las compañías farmacéuticas, aumentando así su competitividad.
Con esta legislación, creo que hemos logrado resolver el dilema entre la necesidad de unos elevados niveles de protección sanitaria, por una parte, y la exigencia de la industria en favor de unas mejores condiciones de investigación y competitividad, por otra.
La transacción global que se ha logrado con el Consejo nos ofrece la oportunidad de finalizar el paquete de reforma de la legislación sobre medicamentos en segunda lectura.
Es un buen compromiso, ya que refleja de forma general las opiniones de esta Cámara sobre temas esenciales relativos a la legislación, la farmacovigilancia, el alcance del procedimiento de autorización centralizado, la protección y la composición del Consejo de Administración de la Agencia.
Creo que el compromiso perfila la legislación con el fin de reflejar el progreso científico y los desarrollos económicos, y los pacientes se beneficiarán de ello.
Esta Cámara ha impuesto con éxito una alto grado de seguridad en el procedimiento de autorización, así como un sistema eficaz de vigilancia y control.
Con la creación de una base de datos en la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos (EMEA), la Agencia desempeñará en el futuro un papel clave dentro de un sistema de farmacovigilancia eficaz.
Esto es especialmente importante, ya que un sistema de farmacovigilancia que funcione bien resulta esencial para el bienestar de los pacientes.
En consecuencia, en el futuro quedará sometida al procedimiento de autorización centralizado toda una gama de sustancias activas nuevas.
La Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos en Londres se encargará de garantizar, a través de las estructuras y los métodos de trabajo contemplados en esta legislación, que los recursos científicos estén coordinados de forma eficaz, preservando con ello el alto nivel de las evaluaciones.
La autorización centralizada por cuenta de la EMEA asegurará que todos los pacientes en Europa disfruten de la misma disponibilidad rápida de medicamentos innovadores y eficaces.
Esta disposición uniforme para toda Europa protege los intereses económicos de los fabricantes dedicados a la investigación y los intereses de los fabricantes de productos genéricos, y –a diferencia del período propuesto originalmente por la Comisión– reduce los costes de los sistemas de sanidad nacionales.
El compromiso global con el Consejo sitúa los intereses de los pacientes en el punto central de la legislación, promueve la investigación y además salvaguarda la competitividad de la industria europea.
La Comisión ha prometido presentar una propuesta sobre este asunto el año que viene.
Por consiguiente, creo que el resultado global es bueno y que el compromiso merece ser respaldado.
No pienso que plantear un procedimiento de conciliación con el Consejo vaya a producir un resultado mejor, especialmente porque no va a resolver los dos temas que he mencionado.
La votación de mañana –y pido a sus Señorías que apoyen el compromiso en esta ocasión– nos permitirá elaborar una legislación sostenible sobre medicamentos.
Esta revisión representa dos años de trabajo, más de dos años de trabajo en común, de investigación, de interrogantes, de negociaciones, dos años que, espero, se verán mañana coronados por el éxito en la votación.
Quisiera dar las gracias muy sinceramente a mis colegas del Parlamento Europeo, de todos los Grupos, con los cuales he mantenido muchas reuniones, y muy especialmente a mi coponente, la Sra.
Quisiera dar las gracias asimismo al Consejo por el enfoque constructivo que ha adoptado, en relación con estos expedientes, para encontrar un acuerdo en segunda lectura.
Pero estos agradecimientos serán vanos si, mañana, cada miembro de esta Asamblea no demuestra sentido de la responsabilidad aprobando el compromiso negociado y no votando a favor de otras enmiendas que, creo, reflejan más intereses particulares que el bien común.
Pero tengan en cuenta los avances que hemos realizado a favor de la salud pública y la salud animal.
No son dos productos opuestos, sino complementarios.
Los genéricos no se desarrolla sin la innovación y la innovación es estimulada por la disponibilidad de medicamentos genéricos.
Este mecanismo permitirá acelerar la disponibilidad de todos los genéricos.
Mis colegas diputados y el Consejo han aceptado asimismo mi propuesta de «eurogenéricos», que evitará cualquier bloqueo al desarrollo de estos productos, en especial en los países candidatos.
La revisión de la legislación farmacéutica no se centra únicamente en encontrar el equilibrio óptimo entre medicamentos genéricos y la innovación.
Se han estudiado también otros muchos aspectos igual de importantes.
Una lista como esta nunca habría sido exhaustiva.
Creo que sería especialmente importante para tranquilizar los ánimos.
Sé que este también es un punto esencial para un buen número de colegas diputados.
Junto con mis colegas, hemos querido tomar en consideración también el aspecto medioambiental del medicamento.
Es un punto muy importante para este Parlamento.
Es responsabilidad nuestra encarar los problemas que se plantean.
Por ello, pedimos a la Comisión Europea que nos presente un texto claro sobre la situación actual en este ámbito, que analice los beneficios y los riesgos potenciales de la difusión de información a los pacientes, que reflexione sobre la responsabilidad del proveedor de información y que presente propuestas.
En este punto, el Parlamento ha sido demasiado europeo para el Consejo.
Sin embargo, el compromiso incluye patologías importantes en el ámbito de aplicación y una cláusula de revisión en cuatro años permitirá reforzar esta disposición y mejorar la igualdad de acceso a la salud para todos los ciudadanos europeos.
En cuanto a los medicamentos homeopáticos, el Parlamento quería ir más lejos que el compromiso propuesto.
Esta disposición garantizará el desarrollo de esta categoría de medicamentos.
Esta puesta en perspectiva es importante y demuestra que los medicamentos homeopáticos no se han olvidado, como no se han sacrificado los medicamentos veterinarios.
Todas las disposiciones de que he hablado anteriormente se aplican a todos los medicamentos veterinarios.
Favorecen el acceso de todos los pacientes a los productos, alientan la investigación científica procurando el desarrollo esencial del medicamento genérico.
El paquete de revisión, según la propuesta original de la Comisión, tenía tres objetivos importantes: primero, garantizar a los ciudadanos europeos un elevado nivel de protección de la salud; segundo, aumentar la disponibilidad de productos medicinales innovadores, al mismo tiempo que se promueve la competencia con productos genéricos; y tercero, prepararse para la ampliación.
En primer lugar, el plan de protección de datos y la competencia de los genéricos.
La Comisión quería lograr el equilibrio justo entre la innovación y la competencia de los genéricos ajustando los criterios para lograrlo.
Se aceptaron las medidas a favor de la competencia de los genéricos que propusimos, e incluso se mejoraron gracias a las enmiendas del Parlamento durante la primera lectura.
Este período también representaba una de las principales herramientas disponibles en el contexto de la legislación farmacéutica para premiar la innovación.
Estas disposiciones limitan el efecto del nuevo período de protección para los productos medicinales autorizados tras la aplicación de las Directivas.
En segundo lugar, quiero decir que la Comisión estudiará toda petición de un período de transición que presenten los nuevos Estados miembros tras la aprobación del paquete legislativo.
La posición común no siguió el enfoque de la Comisión y el Parlamento, sino que en cierta medida amplió el ámbito actual del procedimiento centralizado.
El compromiso actual amplía el ámbito y, lo que es más importante, abre las puertas al futuro desarrollo.
En términos más generales, la nueva legislación consolidará la función internacional de la Agencia y aumentará su papel en importantes sectores como la vigilancia de mercados, la farmacovigilancia y la sensibilización pública en materia de productos medicinales.
Los posibles efectos del uso de productos medicinales en el medio ambiente son importantes.
Las enmiendas transaccionales, que requieren una evaluación del impacto ambiental y posibles medidas de mitigación, pero que dejan intactos los criterios para conceder la autorización de comercialización, deben considerarse una solución bien equilibrada.
En cuarto lugar, la aplicación de la Decisión de Doha relativa a la concesión de licencias obligatorias para la exportación de medicamentos patentados a países con insuficiente capacidad de fabricación.
No obstante, las enmiendas 6 y 19 encierran un problema formal porque una cláusula que regula las exportaciones no puede formar parte de una Directiva que se ocupa de la comercialización de medicamentos en el mercado comunitario.
Sin embargo, la Comisión está totalmente de acuerdo con el principio de la aplicación de la Decisión del Consejo General de la OMC, del 30 de agosto de 2003, tanto en el ámbito comunitario como nacional, en el contexto de la legislación sobre patentes.
La Comisión tiene la intención de abordar la aplicación de esta decisión en la Unión Europea como un asunto de la máxima prioridad a principios de 2004, con vistas a presentar una propuesta legislativa apropiada.
Por último, la información a los pacientes.
Este compromiso permite solucionar una serie de cuestiones importantes y adoptar un enfoque dinámico de las tareas de la agencia y del ámbito de este procedimiento centralizado.
Como es sabido, el objetivo principal de todas las instituciones es disponer en última instancia de una nueva legislación que permita a los ciudadanos europeos disponer de iguales oportunidades y tener acceso, lo antes posible, a nuevos medicamentos más potentes, que sean más selectivos y más fáciles de tolerar que los existentes, a ser posible a un precio razonable.
También constituye un paso en la dirección acertada el acuerdo alcanzado para contemplar un período adicional de protección de datos en el caso de un «switch», así como en el caso de nuevas indicaciones terapéuticas para medicamentos conocidos.
Como he señalado en numerosas ocasiones, estuve de acuerdo con la propuesta inicial de la Comisión y estoy convencido de que los medicamentos nuevos deberán estar sujetos en el futuro a la autorización por parte de la EMEA.
Por último, espero que el sistema de farmacovigilancia, que he esbozado en mi calidad de farmacólogo y que garantiza la máxima protección para los ciudadanos, se vuelva en Europa más eficiente y transparente. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también apoyo a los ponentes y a todos los que han trabajado arduamente por esta propuesta de compromiso.
Sin embargo, podrían ir más allá en el reconocimiento de la posición de algunos Estados miembros, incluido el mío, donde personas cualificadas, pero que no son veterinarios, utilizan medicamentos rutinarios.
Tenemos hoy sobre la mesa un paquete de enmiendas negociadas entre las dos ponentes, los ponentes alternativos y la Presidencia italiana.
Se trata de un compromiso global, equilibrado, aceptado por la mayoría de los Estados miembros, que ofrece garantías y propone avances para favorecer tanto el desarrollo de los medicamentos de marca como el de los genéricos.
Paso ahora a lo que ha constituido, desde el comienzo, todo hay que decirlo, la verdadera batalla en el Parlamento y entre Estados miembros: la cuestión de la protección de los datos.
Desde 1996, la parte de los medicamentos nuevos lanzados en el mundo por Europa pasó del 55&#160;% al 28&#160;%, es decir, la mitad, y no hablo aquí de volumen de ventas, sino de inversión insuficiente en investigación y desarrollo.
Si lo esencial para Europa –y en esto estamos todos de acuerdo– es seguir curando, y curando bien, a los pacientes, entonces hay que llevar una verdadera política de innovación, atajar la fuga de cerebros, luchar contra las importaciones paralelas y, como decía, promover, no un choque frontal entre la industria y los genéricos, que sería estéril, sino un enfoque en que todos salen ganado, para mayor beneficio de los pacientes.
En nombre del Grupo liberal, que represento aquí, pienso que es lo que hemos conseguido al cabo de dos años de trabajo en común. &#160;&#160; – Señor Presidente, desde hace dos años trabajamos con éxito en este expediente de la revisión de la legislación europea sobre los medicamentos.
Por tanto, es cierto que esperaba mucho más que este paquete de compromiso negociado con el Consejo y la Comisión y que mañana se someterá a votación.
Para mí, esta revisión de los procedimientos de autorización para la comercialización europea de medicamentos humanos y veterinarios debería conducir a una evolución radical en los criterios de evaluación y de autorización de los medicamentos en interés de los pacientes, de la salud pública y de los profesionales de la salud.
La Agencia de Londres ha ampliado suficientemente su ámbito de acción para garantizar su financiación, pero las autoridades nacionales, por su parte, han mantenido las clases de medicamentos más lucrativas, es decir, los relativos a las enfermedades neurodegenerativas o cardiovasculares.
En interés de los pacientes, aparte del braille, hemos logrado avances en farmacovigilancia y transparencia, pero es cierto que algunos compromisos de última hora del Consejo han aguado sutilmente esos logros.
La mayoría de los documentos relativos a la evaluación de los medicamentos deberían ser públicamente accesibles, pero ¿qué pasa con los informes de la farmacovigilancia?
Hay que reseñar sin embargo una gran victoria: se ha rechazado la publicidad de los medicamentos sujetos a receta, pero ¿hasta cuándo?
En términos de salud pública, debería evaluarse el impacto medioambiental de los nuevos medicamentos.
Este no debe ser el único criterio de evaluación, pero hay que tenerlo en cuenta en el balance riesgo-beneficio del medicamento, y por tanto incluirlo en las condiciones de concesión de la autorización de comercialización.
No obstante, estoy convencido de que este debate volverá a la Asamblea, ya que tampoco la industria farmacéutica quiere contentarse con comercializar falsos nuevos tratamientos y sobreprotegerlos durante años.
Es cierto que un punto de fricción importante ha sido la autorización de los medicamentos genéricos.
La industria farmacéutica trata de retrasar la venta de los productos genéricos, y es normal.
Pero la Comisión y algunos colegas se han hecho eco de esta reacción restringiendo su definición, endureciendo las condiciones de concesión y alargando los plazos mediante diferentes argucias: , nuevas indicaciones, etc.
A pesar de la oposición de una mayoría de Estados miembros, que se enfrentan al problema de la financiación de su seguridad social, los primeros medicamentos europeos tendrán el período de protección de los datos administrativos más largo del mundo.
Sin duda, es la preocupación fundamental de esta legislación para la financiación de la salud pública.
Por último, otra gran decepción es la de los medicamentos homeopáticos.
En realidad y a modo de conclusión, reconozco que hemos progresado mucho, y esto me complace, pero es cierto que todavía queda mucho por hacer en los próximos años. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a las ponentes y al señor Comisario.
Sin embargo, sigo discrepando en dos cuestiones: la protección de patentes y los medicamentos homeopáticos.
En mayo ingresarán en la Unión Europea diez países.
De una parte, el compromiso sobre la protección de patentes resulta enormemente desfavorable para los nuevos Estados miembros.
En las negociaciones para la adhesión se acordó con estos países que incluirían un período de protección de seis años en su legislación.
El Comisario Liikanen bien puede prometer un período de transición, lo cual soy el primero en aplaudir, pero esto es menos de lo que se acordó.
El segundo punto es que la propuesta de compromiso que tenemos sobre la mesa apenas presta atención alguna a los medicamentos homeopáticos, aun cuando contaban con el respaldo de una mayoría sustancial de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Desde luego, un número muy elevado de observadores polacos están muy preocupados por esta propuesta.
Felicito a nuestras dos ponentes y supongo que estarán muy satisfechas constatando el respaldo a estas tres propuestas.
Pero soy muy consciente de que los Estados en vías de adhesión han negociado recientemente actos legislativos en sus respectivos países para incorporar el acervo comunitario en su derecho nacional, y prevén un período de exclusividad de los datos de seis años.
Parte del problema puede radicar en la responsabilidad de los propios Estados en vías de adhesión: todavía no han solicitado de la Comisión –el Comisario nos lo puede confirmar– aplazamientos, excepciones temporales, prórrogas, etc.
Si así lo hace, se equivoca, porque eso es precisamente lo que hemos hecho en el proyecto de Directiva relativa a los envases, que tenemos casi finalizado.
Los Estados en vías de adhesión han solicitado ciertas excepciones.
Si aprobamos la legislación que tenemos ahora ante nosotros sin mención específica de las negociaciones y los plazos solicitados por los Estados en vías de adhesión, corremos el peligro de alumbrar una legislación que no sea transparente, ya que en el Diario Oficial no aparecerá nada junto a estas Directivas que llame la atención acerca de los plazos de que disponen los Estados en vías de adhesión para su puesta en práctica.
Comprendo que resulta necesario para la salud de la industria farmacéutica de Europa Occidental que apoyemos el período de exclusividad de los datos de diez años, pero tenemos que ser justos con los Estados en vías de adhesión y, sobre todo, tenemos que ser transparentes en cuanto a los acuerdos que alcancemos con ellos. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, de entrada quiero adherirme al agradecimiento a las ponentes por su labor para llevar a buen término este importante informe.
Me complace enormemente que este Parlamento, junto con el Consejo, haya logrado mejorar de forma notable las propuestas de la Comisión, que en principio eran de hecho muy generales y liberales.
Lo que se nos ha presentado es desde luego un compromiso, con algunos elementos buenos y otros que no lo son tanto.
En cualquier caso, es positivo que todos los medicamentos sujetos a la reglamentación de la UE tengan que cumplir los unos mismos criterios en cuanto a calidad, seguridad y eficacia.
Al fin y al cabo, comparado con los Estados Unidos o Japón, por ejemplo, el período de protección para los medicamentos en Europa es excesivamente prolongado.
Nos hemos aferrado a esto, y hemos sido capaces de sacarlo adelante superando la oposición del Consejo y la Comisión.
El procedimiento centralizado a través de la EMEA de Londres es cada vez más la norma para un número creciente de medicamentos.
Para nosotros, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, era muy importante incorporar los efectos medioambientales de los medicamentos en esa legislación comunitaria.
REACH no los tiene en cuenta, un pequeño error por parte de nuestro brillante Comisario.
En el caso de los medicamentos de uso veterinario, los efectos medioambientales nocivos incluso pueden provocar un bloqueo.
No ocurre lo mismo en el caso de los medicamentos de uso humano, pero los efectos negativos han de tenerse en cuenta.
La publicidad norteamericana para los medicamentos está y seguirá estando prohibida.
Los miembros del Grupo Verts/ALE continuaremos peleando a favor de ellos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero expresar igualmente mi gratitud a las dos ponentes.
Creo que contamos con un buen paquete de compromiso y trabajaré para asegurar que esta Cámara vote mañana a favor del mismo por una gran mayoría.
Con independencia de que consideremos que el período correcto es de ocho o nueve años, creo que es muy importante, en el contexto de un mercado interior, que superemos las diferencias que hasta ahora han existido en Europa.
También acojo con satisfacción el hecho de que hayamos sido capaces de lograr un año más de protección para los medicamentos existentes.
El progreso a veces se produce a ritmo de caracol y no siempre es una nueva sustancia la que provoca las mejoras.
Creo que en este terreno hemos logrado un avance muy importante.
Todo esto es muy positivo.
Creo que hemos acertado a la hora de rechazar la propuesta de la Comisión sobre información y publicidad.
Hace algunas semanas me hallaba en Bratislava, en Eslovaquia, que todavía no forma parte de la UE pero que, afortunadamente, se adherirá el 1 de mayo de 2004.
No es que tenga nada en contra del Viagra, pero pienso que a la vista de sus efectos secundarios, el Viagra no debería comercializarse a través de Internet, sino venderse solamente con receta médica.
Lamento tener que decir al señor Comisario que la Comisión debe acortar sus vacaciones navideñas.
Al inicio de la segunda lectura planteé una serie de preguntas relativas a los nuevos Estados miembros.
El segundo punto es mucho más crítico y se refiere a la fabricación de medicamentos para los países en desarrollo que están atravesando una crisis sanitaria grave.
A principios de diciembre se ha sabido que el sida se ha cobrado cinco millones de vidas a lo largo de los últimos cinco años.
El 30 de agosto, en vísperas de la Conferencia de la OMC en Cancún, los Estados Unidos, la UE y los países en desarrollo alcanzaron un acuerdo para acelerar el permiso de fabricación de medicamentos genéricos para los países en desarrollo.
No puedo entender por qué el Consejo, la Comisión y algunos diputados al Parlamento Europeo no están dispuestos a hacer lo que decidió la Unión Europea antes de la Conferencia de Cancún.
No obstante, no se puede lograr un compromiso sin ceder en algo.
La primera se refiere a la decisión sobre los farmacéuticos incluida en el compromiso.
Un buen suministro de medicamentos requiere también, no obstante, que los farmacéuticos faciliten sus conocimientos, no solo a los pacientes, sino concretamente a quienes extienden las recetas.
Sé que algunos diputados han solicitado una votación separada.
Estoy verdaderamente apenada por ello.
Mi siguiente consideración se refiere a Doha y los medicamentos.
Pienso que un ciudadano independiente tiene que poder recabar la información que necesita también en Europa, en vez de que un sitio web de una compañía europea le remita a la de una norteamericana para encontrar dicha información.
Simplemente quisiera decirles que el compromiso consistente en garantizar a los medicamentos una protección de los datos de ocho años, más dos, más uno, es un bonito regalo de fin de año que el Parlamento Europeo hace a la industria farmacéutica y un reconocimiento de la eficacia de esos potentes grupos de presión.
Y el escribe que dos tercios de los medicamentos aprobados entre 1989 y 2000 solo eran modificaciones menores de medicamentos existentes.
Por otra parte, si nuestros sistemas de seguridad social tienen una necesidad urgente de genéricos, ¿qué decir de los países en desarrollo, donde se concentra el 95%&#160;de las víctimas del sida y muchas enfermedades endémicas?
En ellos, la falta de genéricos es simplemente criminal.
La enmienda 19 del informe Grossetête se refiere a ellos.
Por favor, votémosla y mantengamos el espíritu de Doha.
Comisario Liikanen, usted ha mencionado que uno de los objetivos implicaba la necesidad de prepararse de cara a la ampliación.
El problema de esta solución radica en que el considerando 7 no tendrá carácter jurídicamente vinculante.
Usted la aprobó en principio, pero el texto presentado al Consejo y, por tanto, la segunda lectura en el Parlamento de la posición común se tradujo en el rechazo premeditado de la voluntad claramente expresada del Parlamento en tres ocasiones y de su propia intención como Comisario.
La posición común exige ahora que todos los medicamentos que se utilicen en especies de producción alimentaria estén sujetos a prescripción veterinaria, pero con la posibilidad de que exista una lista exenta de medicamentos dispensables sin receta.
Sobre la base de una notable correspondencia con usted, señor Comisario, tengo claro que la lista exenta contendrá muy pocos medicamentos y que no constituye ninguna solución.
De igual forma, el agricultor debe tener acceso a ciertos medicamentos sin necesidad de consultar al veterinario.
Toda nuestra información confirma que los residuos provienen de medicamentos que ya están sometidos a prescripción en todos los Estados miembros, a saber, los antibióticos.
La revisión farmacéutica es importante para los ciudadanos de la UE.
En esta revisión no solo estamos fomentando la investigación y la innovación, sino que también estamos intentando sacar al mercado los medicamentos genéricos con mayor prontitud.
Ofrecemos un paquete transaccional: o el Parlamento acepta un compromiso o nos metemos en un procedimiento de conciliación en el que nos arriesgamos a perder gran parte de lo que el Parlamento pretende.
Insto a sus Señorías a apoyar el compromiso que ofrecemos.
Es una lástima que su labor en este informe haya sido rechazada por algunos Estados miembros.
La denominada posición común del Consejo no constituye en ningún caso un compromiso: es una simple forma de expresar las propuestas originales de la Comisión, y la Comisión ha dejado bien claro que cualquier listado de productos que surja de las propuestas de comitología estará en gran medida bajo su control.
Y vamos a poner en peligro no solo la salud animal, sino el bienestar animal y todo el principio, ya que la gente no se molestará en gastarse el dinero en el veterinario.
Esto es muy importante.
Creo que este compromiso supone un regalo para los ciudadanos europeos y no, como algunos diputados a esta Cámara pudieran pensar, para la industria farmacéutica.
Con la EMEA hemos creado estructuras eficientes que preservan la calidad de las evaluaciones, garantizando así la disponibilidad de medicamentos seguros para los pacientes.
Contamos con un procedimiento de autorización centralizado que abarca una amplia gama de indicaciones.
En consecuencia, gran cantidad de medicamentos nuevos e innovadores están sujetos al procedimiento centralizado y pueden suministrarse en una fase temprana a los pacientes.
En otras palabras, hemos logrado un montón de cosas para los pacientes.
Por consiguiente, solicito a todos los diputados que tengan una opinión más bien crítica que respalden mañana este compromiso.
Favorecerá a los ciudadanos de Europa y eso constituye un auténtico regalo para los pacientes, para nadie más. &#160;&#160; – Señor Presidente, deseo felicitar a las ponentes por haber elaborado informes tan excelentes.
Pero tenemos ese problema.
Europa implica mucho más que esto.
Europa puede suponer mucho más que esto.
Tiene que ser flexible.
Afirma que lo va a hacer por la puerta de atrás, lo cual acabará por hacer recaer una responsabilidad enorme sobre los agricultores y otras muchas personas en mi distrito electoral y en otras zonas.
Por consiguiente, está en manos de este Parlamento sacar adelante esta legislación de manera que permita una flexibilidad entre los Estados miembros.
No es la única que hemos recibido en este terreno.
Por otra parte, quisiera responder también a mis colegas británicos e irlandeses sobre el problema de los medicamentos veterinarios.
Una relativa a los medicamentos para uso humano y otra relativa a los medicamentos veterinarios.
Simplemente, hay una serie de disposiciones de la directiva sobre los medicamentos para uso humano que son idénticas a las disposiciones de la directiva relativa a los medicamentos veterinarios.
Cuando dicen que los caballos no forman parte, en efecto, de la alimentación en el Reino Unido, no hay que olvidar, y lo saben muy bien, que cuando esos caballos no son ya de utilidad en el Reino Unido, se exportan a otros Estados miembros para acabar en los mostradores de nuestros carniceros.
La autorización de los medicamentos solo es necesaria en el mercado de la UE, por lo que esta legislación solo afecta a los medicamentos que están autorizados en el mercado comunitario.
Si los ADPIC y las patentes se traducen en que los productos fabricados en un país pueden exportarse a otro en vías de desarrollo, entonces esto no tiene ningún efecto, ya que esta protección sólo afecta a la autorización para la comercialización: no guarda ninguna relación con la fabricación.
Los productos fuera de la UE serán autorizados para su comercialización por las autoridades de los terceros países, de acuerdo con su legislación.
En segundo lugar, en lo referente al compromiso, lo que he manifestado aquí anteriormente ha sido aprobado por la totalidad del Colegio de Comisarios: constituirá nuestra primera prioridad a principios de 2004, dentro de dos semanas.
Haré cuanto esté en mis manos para ayudar en los preparativos de mis colegas, ya que no todas las propuestas caen bajo mi responsabilidad directa.
Por una parte, resulta beneficioso de cara a una mejor reglamentación, pero, por otra, ha provocado un retraso.
Ha mencionado un caso en Bratislava.
Es un problema creciente que tendremos que abordar, pero estoy seguro de que podremos volver sobre ello en el futuro.
Doyle lo ha comentado en la comisión y en otras instancias y comprendo su problema.
En estos últimos 20 años se han producido algunos éxitos; por ejemplo, ciertas enfermedades que resultaban sumamente difíciles de manejar sin un tratamiento intensivo en establecimientos cerrados, ahora se pueden tratar con medicamentos.
Pero eso no se puede hacer sin innovación.
Hace veinte o treinta años, a las personas con enfermedades mentales se las internaba.
Hemos de apoyar la innovación.
Alguien ha hablado de la situación en los Estados Unidos, donde los períodos de exclusividad son más cortos.
En 2000 encargué un estudio para evaluar la situación del mercado farmacéutico europeo.
Este puso de manifiesto que en Europa existen países donde, tras la expiración de una patente o de la protección de datos, no se produce ningún cambio del nivel de precio de los productos genéricos.
Esta propuesta va a crear con toda certeza un mercado europeo real de los productos genéricos.
Personalmente estoy convencido de que en ese ámbito, esta Cámara ha estado trabajando de manera muy sensata.
Por último, quiero dar las gracias a esta Cámara por un debate bueno.
Debo decir asimismo que no se han resuelto todos los asuntos, pero todos hemos trabajado con mucho afán y provecho para alcanzar un compromiso que es bueno para la salud pública y la innovación. &#160;&#160; Señora Oomen-Ruijten, ¿es sobre la observancia del Reglamento?
Eso significa que siempre me encuentro presente en esta Cámara para escuchar las respuestas del señor Comisario.
Si el señor Comisario no me facilita una respuesta acerca de la medicina homeopática, entonces le convenceré mañana, cuando gran parte de esta Cámara vote en contra de ciertos compromisos debido a que no se nos ha dado una respuesta. &#160;&#160; Mrs Oomen-Ruijten, you know that this is not a point of order.
Es una postura política. &#160;&#160; Señor Presidente, se trata de una pregunta al señor Comisario.
Lo entiendo, pero no puedo reabrir un debate que ya ha consumido tanto tiempo.
Usted no plantea una cuestión de observancia del Reglamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, la mía es una cuestión de observancia del Reglamento tanto como las dos últimas.
He formulado dos preguntas específicas sobre la Directiva relativa a los medicamentos de uso humano, en concreto acerca de la definición de un producto médico y del considerando 7 sobre la legalidad de la misma.
Señora Oomen-Ruijten, ¡por favor!
Si según Doha se autoriza la fabricación a los países en vías de desarrollo, el permiso para la comercialización en estos países se concederá a las autoridades cada país.
He intentado responder a todas las preguntas que se han planteado. &#160;&#160; Gracias, señor Comisario.
Hasta ahora, por ejemplo, la «Food and Drug Administration» lleva registrados 2&#160;900 casos de efectos tóxicos, incluidas, si se mira de cerca, 104 muertes causadas sobre todo por abuso de efedra, así como por efectos secundarios graves de otros productos que se utilizan a diario, como la hierba de San Juan, el ginkgo biloba y también el ginseng.
Por eso resultaba importante aprobar una Directiva que pretende proteger la salud de los consumidores que, por una parte, exige mayores niveles de calidad y seguridad, pero que, por otra, obliga a que las etiquetas y los folletos ilustrativos incluyan indicaciones científicas rigurosas que resulten sencillas y claras para los ciudadanos acerca de la posible toxicidad de los medicamentos a base de plantas, así como sobre su interacción con alimentos, bebidas y otros medicamentos ingeridos simultáneamente.
Como es sabido, los medicamentos tradicionales a base de plantas se refieren a aquellos que hayan estado disponibles como mínimo durante 30 años, de los cuales 15 en países de la Comunidad.
Sin embargo, a petición de un país individual –y esa fue una de las razones para perfeccionar la Directiva– y con el dictamen razonado del Comité técnico y científico para medicamentos a base de plantas de la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos (EMEA), el período de utilización de 15 años puede reducirse sustancialmente.
Otro aspecto positivo es la creación de un Comité de medicamentos a base de plantas en el seno de la EMEA.
El Parlamento ha especificado claramente que este comité tiene que ser diferente del Comité de Especialidades Farmacéuticas.
En segunda lectura, el Parlamento presentó y también aprobó dos enmiendas.
En concreto, una enmienda inicial introducida en los considerandos pretende clarificar, de forma algo innecesaria, el ámbito de la presente Directiva, especificando que solo atañe a los medicamentos tradicionales a base de plantas, mientras que el uso de plantas o hierbas en la alimentación entra dentro de la legislación europea vigente en materia de productos alimenticios.
La segunda enmienda es una mera precisión: implica insertar la palabra «tradicionales» al hablar de los productos a base de plantas.
En definitiva, la Directiva actual define el marco jurídico armonizado para todos los países de la Unión Europea a favor de la libre circulación de los medicamentos tradicionales a base de plantas dentro de la Comunidad.
Ahora tenemos la posibilidad de aprobar satisfactoriamente esta legislación en segunda lectura.
Los requisitos de calidad que deben cumplir son los mismos que los de todos los medicamentos.
La posición común del Consejo es coherente con estos objetivos y principios generales.
La comisión parlamentaria aprobó dos enmiendas el 27 de noviembre.
La segunda tiene por objeto especificar la finalidad de la lista de sustancias a base de plantas, que habrá de confeccionar la futura Comisión sobre medicamentos a base de plantas.
La Comisión respalda estas dos aclaraciones.
A resultas de las negociaciones entre todas las partes afectadas, se alcanzó un acuerdo previo a la votación en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, estableciéndose un consenso para incorporar sólo dos enmiendas –presentadas por mí y otros diputados– de una lista original de diez.
La segunda enmienda establece básicamente que la lista de sustancias a base de plantas que ha de confeccionar la Comisión sobre medicamentos a base de plantas solamente debería contemplar el uso medicinal de las sustancias a base de plantas.
Acojo con satisfacción esta Directiva, que reconoce el valor de las plantas medicinales en cuanto complemento importante a los modernos medicamentos químicos.
Lo mismo que en el campo de los medicamentos convencionales, hay que promover la innovación en este ámbito y tenemos que dirigir nuestra mirada tanto al futuro como al pasado.
Espero que, cuando la Comisión someta a revisión esta Directiva dentro de tres años, reconozca que es un campo dinámico, en el que están apareciendo constantemente productos nuevos.
Tenemos que proteger al consumidor en términos de eficacia y seguridad, pero al final tenemos que dejar la elección en manos del consumidor.
La Directiva basada en el texto de la posición común implantará un régimen reglamentario para los medicamentos tradicionales a base de plantas, proporcionando garantías públicas en materia de seguridad y calidad, así como información sistemática para el consumidor en relación con los remedios tradicionales a base de plantas que se expenden en establecimientos comerciales.
Tales parcelas incluyen una mayor flexibilidad para tomar en consideración la realidad del uso tradicional fuera de la UE y la posibilidad de añadir vitaminas y minerales a los medicamentos tradicionales a base de plantas, que sean complementarios a la actividad o a los ingredientes activos de las plantas.
Gracias a este avance, ha habido muy pocas personas en desacuerdo con nuestro planteamiento en esta segunda lectura.
Tal como describí en primera lectura, actualmente los consumidores ignoran ciertas prácticas burdas que están teniendo lugar en este sector.
Durante las últimas semanas ha habido ciertos enfrentamientos acerca de la equinácea, a causa de un informe de la Universidad de Washington en Seattle, poniendo en duda su eficacia.
Esto significa que, cuando compro este producto, tengo una probabilidad de una entre cuatro de adquirir lo que se describe en la etiqueta.
Necesitamos una reglamentación en este sector para proteger al consumidor y recompensar a los fabricantes honrados que elaboran productos de calidad.
Si bien creo que es muy importante que procuremos acabar con los piratas y la gente que opera de manera totalmente inadmisible, esta legislación debía fijar supuestamente un procedimiento sencillo de registro que permitiera registrar y comercializar determinados medicamentos tradicionales a base de plantas que hayan estado en el mercado durante un determinado periodo de tiempo.
En primera lectura quedó limitada claramente a los medicamentos o la actividad farmacológica a base de plantas y excluía los complementos alimenticios.
Son muchos los que piensan que es sumamente importante proteger los complementos a base de plantas que ya están en el mercado en la mayoría de los Estados miembros.
Los ciudadanos europeos tienen derecho a preservar sus tradiciones culturales locales.
En muchos países de la UE, la medicina tradicional es una tradición viva que ha continuado evolucionando a lo largo de muchos años y tiene la capacidad de seguir evolucionando.
La evolución natural de la medicina tradicional queda constreñida por esta Directiva, que define «tradicional» dentro de un contexto puramente histórico y restringe su aplicación a lo acontecido hace muchos años.
El alcance de la medicina tradicional es mayor de lo que reconoce la Directiva.
Los medicamentos tradicionales se usan ampliamente para tratar toda una gama de situaciones graves en los Estados miembros, que deberían estar autorizados a implantar la reglamentación apropiada para dar cabida a tales prácticas.
Todo el mundo reconoce que hay gente que actúa de forma poco ortodoxa, pero considero que la medicina tradicional es mucho más beneficiosa, a la larga, que el enfoque farmacéutico. &#160;&#160; Señor Presidente, muchas personas tienen muy buenas experiencias en cuanto al uso de medicamentos a base de plantas como complemento de la medicina y las terapias ordinarias.
De los aproximadamente 2&#160;500 productos diferentes que existían antes, ahora solo quedan 50 productos aprobados.
Los terapeutas con sólida formación y experiencia se quejan ahora de la falta de acceso legal a muchos preparados importantes para el tratamiento, por ejemplo, del cáncer y las alergias.
Por consiguiente, no puedo apoyar la Directiva. &#160;&#160; – Señor Presidente, se me ocurre que habrá un gran número de personas que se beneficiarán enormemente de esta Directiva: los grupos de interés y quienes son agasajados por ellos.
Con esta propuesta de Directiva asistimos a una nueva imposición del Estado niñera, creando leyes allí donde ahora no existen en el Reino Unido, para un pequeño mercado consolidado cuyos consumidores están indefectiblemente bien informados.
Las enmiendas propuestas inhabilitarán el registro de un número considerable de productos que en la actualidad están reconocidos como medicamentos tradicionales a base de plantas, de los que depende el bienestar de muchas personas y en los que tienen una gran fe.
Mi partido se opone frontalmente a esta legislación, que consideramos un ámbito más en el que se está imponiendo la armonización en detrimento de la libertad de los individuos. &#160;&#160; – Señor Presidente, entiendo que la finalidad de esta propuesta consiste en permitir la reglamentación de los medicamentos a base de plantas mediante un procedimiento simplificado.
Sin embargo, es una realidad que los productores, minoristas y consumidores han quedado atónitos y consternados por el alud de legislación enormemente restrictiva relativa a tales productos, que han sido seguros y han estado disponibles en determinados Estados miembros –incluido el mío– durante muchos años.
Hemos oído a ciertos diputados, concretamente en el Reino Unido, que ese es también el caso allí.
Deseo dar las gracias a todos los compañeros en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por su esforzada labor, pero es un hecho que existe una gran diversidad de tradiciones dentro de la Comunidad y la armonización de esta jurisdicción realmente corre el peligro de dejar fuera productos que están siendo utilizados de forma segura y lo han sido durante años.
Advierto encarecidamente al señor Comisario de que si esto sigue adelante, no será un resultado satisfactorio ni para los Estados miembros ni para Bruselas. &#160;&#160; Gracias, señor Comisario.
La legislación nacional sobre medidas e instrumentos de medida existe entre nosotros desde hace mucho tiempo.
La respuesta es porque todos los países desarrollados cuentan con economías complejas que requieren un nivel mínimo de precisión en las mediciones para un comercio justo en interés del público.
En esta propuesta se plantean diversos conceptos o asuntos.
Opcionalidad: la enmienda 2 afirma en esencia que todo Estado miembro tendrá libertad para decidir si regula o no este ámbito.
En cuanto a las normas armonizadas, a fin de cumplir los requisitos esenciales para cualquiera de los instrumentos contemplados en esta Directiva, el fabricante debe demostrar la conformidad en una de las tres vías recogidas en la enmienda 21.
Es importante que los fabricantes puedan elegir entre los requisitos del nuevo Anexo II, junto con el detalle de los nuevos Anexos MI-001 a MI-010 específicos de los instrumentos, bien aplicando la correspondiente norma europea armonizada, bien mediante el cumplimiento de las partes relevantes de los documentos normativos adoptados por la OIML y aprobados por el nuevo Comité consultivo de instrumentos de medida y publicados en el Diario Oficial.
Ha supuesto un tema de gran preocupación para este ponente la existencia de cierta incoherencia entre los módulos de evaluación de la conformidad en la Decisión del Consejo 93/465/CEE y los anexos A a H1 de la Posición Común.
En este contexto, doy las gracias a la Presidencia por su planteamiento comedido y constructivo y agradezco a la Comisión su colaboración para alcanzar el texto de compromiso.
Se refiere a nuestro deseo de establecer una distinción entre fabricantes y comerciantes a la hora de definir los términos en esta propuesta.
Siempre y cuando el señor Comisario esté dispuesto a prometer que incluirá una revisión de las definiciones en la evaluación global de los módulos de conformidad, estoy autorizado por la comisión parlamentaria a retirar las enmiendas 3 y 11.
La propuesta actual sustituye a diez Directivas vigentes y pone en práctica el principio del nuevo enfoque de la armonización técnica.
El objetivo de la propuesta consiste en garantizar la debida protección de los consumidores, imponiendo el uso de instrumentos de alta calidad para aquellas tareas de medición que intervengan en transacciones comerciales.
La propuesta impone unos requisitos técnicos, expresados en términos de rendimiento, previendo la aplicación de diferentes soluciones técnicas, lo cual permite el desarrollo de productos innovadores y la mejora de la competitividad en línea con el principio de subsidiariedad.
En respuesta a la pregunta del ponente, la revisión de los procedimientos de evaluación de la conformidad, sobre la que se ha llegado a un acuerdo en la declaración conjunta y en la enmienda 32, también implica la armonización de la definición de términos específicos empleados en la certificación, tales como «fabricante», «representante autorizado», «comerciante», etc.
Con el apoyo de la Comisión a las enmiendas del Parlamento, confío en que el Consejo se avenga con ustedes a una segunda lectura. &#160;&#160; Gracias, señor Presidente.
Señor Comisario, señor Chichester, Señorías, fui ponente suplente de mi Grupo durante la primera lectura de esta Directiva sobre instrumentos de medida, y he asistido al alumbramiento, desarrollo y evolución de esta Directiva a lo largo de las dos lecturas.
Ha demostrado un dominio magistral de este asunto enormemente complejo y técnico y se sumergió rápidamente en el trabajo durante la segunda lectura.
Pienso que es importante manifestar esto, pues aunque nuestros pareceres políticos divergen en una serie de aspectos, hemos sido capaces de colaborar de forma muy estrecha y productiva en este proyecto.
Sigue siendo una Directiva compleja, aunque también muy importante.
En cuanto a las cuestiones de la opcionalidad y la distinción entre fabricantes y comerciantes –la enmienda 32 y la declaración del Comisario Liikanen son claves en este punto–, se produjo un vivo debate acerca de si la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía estaría dispuesta, de nuevo, a zanjar el asunto mediante un diálogo a tres bandas informal durante la segunda lectura.
La opinión y la declaración de la Comisión también son buenas.
Por lo demás, estoy muy satisfecho del resultado.
Tal vez me permitan, al final del período de sesiones previo a las Navidades y casi al final del año, que exprese mi esperanza de que nuestros colegas británicos y, sobre todo, la hostelería en Gran Bretaña, estén satisfechos con las disposiciones sobre las medidas de los vasos de cerveza.
No es algo que vaya a suponer al ponente ni a ninguna otra persona grandes titulares en los periódicos, pero resulta enormemente importante para el público gozar de claridad y seguridad en los instrumentos de medida que se utilizan, tal como se enumeran, en equipos de salud pública, seguridad pública, orden público, protección del medio ambiente y, de hecho, para la recaudación de impuestos y aranceles y la protección de los consumidores y el comercio justo.
Todos esos bienes públicos exigen unas mediciones precisas y dignas de confianza, y en la Unión Europea tenemos que eliminar las barreras al comercio que puedan existir sin tales instrumentos.
He aquí un ejemplo del nuevo enfoque de la armonización.
La declaración conjunta sobre los procedimientos para asegurar la conformidad con la revisión de los textos será bienvenida.
Me alegra que los países que se van a unir a nosotros en mayo de 2004 cuenten con un ejemplo de cómo los Estados miembros pueden adoptar decisiones en el ámbito de la Unión Europea, que propugna una competencia leal y no desea ningún obstáculo para el comercio.
Nuestra comisión tiene fama de echar horas de trabajo en forma de diálogos informales a tres bandas.
Algunos de nosotros nos preguntamos a veces si no estaremos equivocados al hacerlo, comparándolo con otras Comisiones como la de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Pero mi opinión es que, hasta ahora, hemos conseguido hacer entender, de manera afirmativa, nuestros puntos de vista.
La propuesta en cuestión, basada en el nuevo enfoque, sustituye a algunas de las 11 Directivas vigentes con el enfoque antiguo, que permitían la existencia de la legislación nacional junto con las disposiciones de la Comunidad y que han quedado técnicamente anticuadas.
Así, la armonización permite a las empresas beneficiarse de las economías de escala y mejorar la competitividad de las compañías europeas en el mercado global. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
