Desgraciadamente no contamos todavía con la presencia de ningún miembro del Consejo: debe de estar acabando de preparar la nueva propuesta británica. &#160;&#160; – Señor Presidente, deseo plantear una cuestión de observancia del Reglamento, para ofrecer a la Presidencia la oportunidad de que este debate se posponga para esta tarde.
Entablar una especie de combate en la sombra cuando no conocemos las propuestas me parece ridículo y una pérdida de tiempo.
La Presidencia en ejercicio no está presente para hacer esta petición.
En cuanto a su petición de que el Consejo haga referencia en su intervención a la nueva propuesta que se supone que va a hacer pública hoy, debo decirle que ayer le pedí a la Presidencia británica, en el curso de la comida de despedida con motivo del final de su Presidencia, que así lo hicera, que el Parlamento no entendería demasiado bien que una nueva propuesta que se hará pública a mediodía de hoy no se incluyese en el debate, porque sería ciertamente un debate meramente protocolario y formal.
No recibí una garantía pero sí observé cierta comprensión que, supongo, se traducirá en la práctica en, al menos, un anticipo de lo que la Presidencia va a explicar más tarde.
Si no fuera así, creo que el Parlamento tendría, ciertamente, razones para sentirse poco apreciado.
Acordamos relanzar nuestros trabajos en varios ámbitos, en particular la investigación, las universidades, la demografía, la energía, la inmigración, la seguridad y las relaciones exteriores.
Los elementos más importantes son los siguientes: velar por que todas las políticas comunitarias estén encuadradas por los principios del desarrollo sostenible; contraer el firme compromiso de conseguir los objetivos programando reuniones periódicas de nuestras instituciones para analizar la situación yexaminar las prácticas de los Estados miembros; implicar de forma sistemática a los principales agentes del desarrollo sostenible, no solo a las instituciones, sino también al mundo empresarial, que debe realizar un gran esfuerzo y, por supuesto, a las autoridades regionales y locales.
La Comisión trabajará de forma estrecha con el Parlamento y el Consejo para preparar del mejor modo posible esta importante etapa.
Pueden contar con mi compromiso personal y con el del Colegio de Comisarios.
En este contexto, el éxito de la Conferencia de Montreal es una muy buena noticia.
Demuestra que el liderazgo de la Comisión Europea y de la Unión Europea en el contexto del cambio climático ha dado su fruto.
Los programas nacionales que se han elaborado demuestran que los Estados miembros comienzan a integrar el nuevo sistema de gobernanza de la Estrategia de Lisboa.
Por mi parte, quiero señalar, desde ahora, los puntos siguientes: evidentemente existe una relación muy estrecha entre los desafíos económicos que identificamos en la cumbre informal y los que los Estados miembros identifican en sus programas nacionales.
La Comisión asumirá todas sus responsabilidades en su informe en enero, explicando de forma clara pero constructiva cuáles son los puntos débiles y los puntos fuertes de los programas nacionales.
La Comisión está decidida a avanzar en el desarrollo de un enfoque transversal de las cuestiones migratorias.
Este enfoque consistiría en tratar la inmigración desde el punto de vista de la prosperidad, la solidaridad y la seguridad en la Unión Europea, y ello en estrecha colaboración con los terceros Estados afectados.
La Comisión celebra también la estrategia global contra el terrorismo que debería resultar del próximo Consejo Europeo.
Necesitamos mucho esos instrumentos para reforzar la eficacia de nuestra acción.
Es, de nuevo, uno de los ámbitos en que existe un claro valor añadido europeo, si se piensa en lo que Europa puede aportar a la acción emprendida a escala nacional.
Por último, me siento muy feliz de que las tres instituciones se hayan puesto de acuerdo sobre la iniciativa de la Comisión relativa al consenso europeo para el desarrollo.
Como saben, este consenso será también –así lo esperamos– uno de los temas de las conclusiones del Consejo Europeo.
Por primera vez en cincuenta años de cooperación, el consenso europeo para el desarrollo define un cuerpo común de valores, principios, objetivos y medios para la erradicación de la pobreza.
Con la adopción de la resolución del Parlamento Europeo sobre la declaración de política de desarrollo de la Unión Europea, este consenso se convierte en una auténtica declaración tripartita europea a favor del desarrollo.
Ahora debemos hacer realidad las promesas de más dinero y enfocar mejor esas promesas en la práctica.
La Comisión pedirá activamente a los Estados miembros que respeten sus compromisos.
Una vez más, estamos orgullosos, como europeos, de ser los promotores de esta iniciativa a escala mundial, pero ahora hay que traducir en acciones concretas esta ambición y estos compromisos.
Como sus Señorías saben, cada vez que hablo de temas financieros cambio al inglés.
Lo he venido haciendo durante el último mes, por lo que ahora continuaré en inglés.
Soy consciente de que existen otras opciones técnicas para mantener los programas de gasto, pero seamos sinceros, se trata únicamente de medidas temporales.
Para desbloquear las negociaciones del mes de octubre avancé cinco propuestas que han contribuido a relanzar los debates.
El lunes expuse al Primer Ministro Blair y a otros dirigentes nacionales y al Presidente de este Parlamento varios principios y doce propuestas concretas para llegar durante esta semana a lo que considero un acuerdo ambicioso y equitativo sobre las perspectivas financieras.
Me felicito del apoyo que la posición de la Comisión ha recibido de esta Cámara y entre los Estados miembros.
El Consejo Europeo de Hampton Court puso de manifiesto la magnitud de los retos a los que nos enfrentamos y el papel que debe desempeñar la Unión Europea para superarlos.
La credibilidad de Europa se vería gravemente dañada si algunos no respaldan sus promesas con dinero.
Debe evitar dar marcha atrás en las reformas recientes, como el giro hacia el desarrollo rural en la agricultura, y no puede descuidar la tarea indispensable de volver a conectar con nuestros ciudadanos.
El Consejo Europeo debe dejar margen de maniobra para que estos temas se debatan en el Parlamento y el Consejo, los dos brazos de la autoridad presupuestaria.
El principio de flexibilidad debe aplicarse a través de la cláusula de revisión.
Por supuesto, todos los cambios deben acordarse por unanimidad, pero es fundamental que esta Comisión y este Parlamento tengan ocasión de poner en marcha un auténtico debate, sin tabúes, acerca del futuro del gasto y los recursos de la Unión Europea.
Asimismo, el presupuesto debe ser equitativo, tanto en el gasto, como en las contribuciones.
Creo que hemos recorrido un largo trecho a este respecto, ya que el reconocimiento de las repercusiones que ha tenido la ampliación sobre el presupuesto ha cambiado la situación.
Ese cambio debe vincularse a la ampliación y, puesto que la ampliación es permanente, el cambio también debe serlo, al igual que cuando el Reino Unido aceptó el recorte de su cheque en 1988 y 1999.
Una política de cohesión de dos velocidades, con una serie de normas centradas en la competitividad y otra centrada en las transferencias financieras, no es la manera de construir una Europa competitiva o cohesionada.
Tenemos que garantizar la coherencia de nuestros instrumentos.
Si debe haber alguna diferenciación –y en algunos casos la necesitamos–, esta debe basarse en criterios objetivos en función del desarrollo relativo de los Estados miembros o de las distintas regiones, y no en qué Estados eran ya miembros antes de la ampliación y cuáles no.
Como sus Señorías saben, nos tomamos muy en serio nuestra responsabilidad ante esta Cámara y ante el público en general.
La Comisión ha hecho grandes esfuerzos para elaborar un paquete de medidas que sean sencillas y comprensibles, y que permitan un alto nivel de control.
Las propuestas sobre la gestión de la política de cohesión y la modulación facultativa deben ser revisadas.
Pero en las próximas perspectivas financieras debemos hacer lugar para Bulgaria y Rumanía en todas las instituciones, en la Comisión, en el Parlamento y en todas las demás.
Y tengo que decir que, en este momento, no tenemos los recursos para ello.
Así pues, si deseamos la adhesión de Bulgaria y Rumanía, tenemos que incluirla en nuestro presupuesto.
Espero fervientemente que cuando me dirija a la Conferencia de Presidentes de la próxima semana, nuestra tarea consista en allanar el camino hacia un acuerdo interinstitucional que infunda a Europa verdadera confianza para entrar en la próxima década.
Permítame igualmente asegurar a esta Cámara que he escuchado con gran atención la declaración del Presidente de la Comisión que acabamos de oír y quedo a la espera de las intervenciones de sus Señorías en este importante y oportuno debate que celebramos hoy en vísperas del Consejo Europeo.
El Consejo Europeo que se celebra esta semana en Bruselas tiene lugar al final de un año tumultuoso para la Unión Europea.
Ha sido un año en el que los votantes de Francia y los Países Bajos rechazaron el proyecto de Tratado constitucional, un año en que se ha hecho más clara la necesidad de que Europa haga frente a las realidades de una economía globalizada y un año en el que, desgraciadamente, el terrorismo ha vuelto a atentar en las calles y trenes de una capital europea.
Hemos dado muestras de una firme determinación, algo que el señor Schulz ha tenido la generosidad de reconocer en debates anteriores celebrados en esta Cámara, ante el terrorismo, lo que ha reafirmado la fuerza de nuestra solidaridad, de nuestros valores democráticos y de nuestra determinación común para que triunfen dichos valores.
Hemos afirmado el papel y responsabilidad de Europa a escala mundial, ya sea en Nueva York, en Montreal la semana pasada, en la Franja de Gaza o en Aceh, Indonesia.
Permítanme manifestar, en esta ocasión, nuestro agradecimiento a los miembros de este Parlamento por la cooperación que han mostrado para abordar esta tarea difícil pero común.
La tarea primordial a la que se enfrenta el Consejo Europeo de esta semana es la de llegar a un acuerdo necesario y adecuado sobre las perspectivas financieras de la Unión Europea para el período 2007-2013, acuerdo al que el Presidente de la Comisión ha dedicado la mayoría de sus observaciones de esta mañana.
Este acuerdo siempre ha sido uno de los grandes retos de nuestra Presidencia.
Tras no haber llegado a un acuerdo político en el mes de junio, escuchamos los llamamientos de aquellos que, sobre todo en los nuevos Estados miembros, subrayaban la importancia de que el Consejo Europeo llegara a un acuerdo en este año, y hemos trabajado larga y duramente para conseguir tal fin.
Las propuestas que presentamos el lunes pasado, que fueron debatidas por los Ministros de Asuntos Exteriores, primero en el cónclave informal de la semana pasada y después, una vez más, brevemente en la reunión del Consejo de Asuntos Generales de esta semana, constituyen un reto para los Estados miembros –lo reconozco–, al igual que lo serán las propuestas revisadas que presentaremos hoy.
Esas propuestas revisadas serán igualmente realistas, en vista del marco presupuestario en el que opera la mayoría de los Estados miembros a nivel nacional.
Tras las amplias consultas que hemos llevado a cabo con otros Estados miembros, incluso a nivel de Jefes de Gobierno durante la semana pasada en que varios de ellos visitaron Londres y también hubo una serie de contactos bilaterales fuera de ese marco, seguimos convencidos de que estas propuestas siguen siendo la mejor y única base para llegar a un acuerdo dentro del Consejo y para un posterior debate con el Parlamento.
Constituyen un paso importante y necesario hacia un presupuesto moderno y reformado, adaptado a los objetivos del siglo XXI, sobre los que nuestro Primer Ministro habló tan elocuentemente al inicio de la Presidencia británica ante el Parlamento Europeo.
La revisión que proponemos llevar a cabo de todos los gastos comunitarios en 2008 y 2009 nos ofrece la oportunidad de evaluar los retos externos e internos a los que se enfrenta la Unión, los ámbitos y las formas en que la acción y el gasto comunitarios pueden añadir valor a la labor nacional y regional, y el modo de encontrar en toda equidad los recursos para mantener ese gasto.
Ante todos los debates en la prensa y los medios de comunicación, no perdamos de vista el importante premio que nos espera, a saber, un presupuesto que consagre un cambio fundamental en el gasto en favor de los nuevos Estados miembros, 260&#160;000 millones de euros de ingresos para estos durante los próximos siete años, es decir 2&#160;500 euros por habitante.
El dinamismo económico de los nuevos Estados miembros es realmente fuente de inspiración para todos nosotros.
De este modo se lograrán grandes mejoras en las infraestructuras y cualificaciones que la Unión necesitará colectivamente para superar el reto económico de la globalización y para ofrecer la justicia social que todos nuestros ciudadanos exigen con razón.
En primer lugar tenemos el seguimiento de la reunión informal de Jefes de Gobierno celebrada en Hampton Court en el mes de octubre.
En esa reunión se acordó avanzar de modo más concreto en una serie de ámbitos, como estimular la investigación y el desarrollo con la creación de un Consejo Europeo de la Investigación, mejorar nuestras universidades y sus relaciones con las empresas, crear un mercado de la energía más competitivo, examinar la forma en que la inmigración puede estimular nuestra economía, cómo podemos utilizar de forma más amplia y mejorar la atención infantil para ofrecer un mejor equilibrio entre la vida laboral y la familiar, cómo podemos ofrecer una nueva formación a nuestros trabajadores para hacer frente al reto de la globalización y cómo podemos reforzar el lugar que ocupa Europa en el mundo y en nuestra seguridad colectiva.
Esta colaboración ha dado sus frutos en estos últimos meses con la puesta en marcha de los programas nacionales de reforma basados en la Estrategia de Lisboa, por los que se crea un programa para las futuras reformas que debe llevar a cabo cada Estado miembro.
Entre ellos se encuentra la simplificación de la legislación de la Unión Europea, tanto para los ciudadanos como para las empresas europeas, y el realce de nuestra responsabilidad común, como Consejo, Comisión y Parlamento, para reducir las cargas administrativas superfluas.
En tercer lugar, adoptaremos una estrategia antiterrorista paneuropea mediante la creación de un marco claro y coherente para la labor de la Unión Europea en la lucha contra el terrorismo y el establecimiento de objetivos concretos de acción.
Esta estrategia intensifica la labor de la Unión Europea para evitar que más personas se conviertan en terroristas.
En quinto lugar, permítanme destacar el informe periódico sobre la política europea de seguridad y defensa que debe presentarse al Consejo.
Este informe marcará la diferencia que nuestras misiones europeas ya tienen sobre el terreno, incluyendo las dos últimas: en Aceh –nuestra primera misión en Asia– y en el paso fronterizo de Rafah en Gaza, que constituye una manifestación en la práctica del compromiso que la Unión contrajo hace largo tiempo con las vidas y las libertades del pueblo palestino.
En esta declaración renovaremos nuestro compromiso con un Oriente Próximo seguro, próspero y pacífico, así como nuestros esfuerzos en apoyo de las reformas políticas, sociales y económicas dentro de esa región.
La declaración reflejará lo que la Unión Europea ha logrado durante nuestra Presidencia, a saber, la primera Cumbre Euromediterránea celebrada en noviembre, que adoptó el programa para nuestras futuras relaciones con nuestros vecinos del Mediterráneo meridional, el apoyo a la retirada de Gaza, la creación de capacidades institucionales y de seguridad palestinas, la puesta en marcha de la misión de asistencia fronteriza de la Unión Europea en Rafa y el incremento de la intervención de la Unión Europea en Iraq.
Pero también expondrá los retos constantes a los que nos enfrentamos en esa región: la búsqueda de la paz entre Israel y sus vecinos, los proceso políticos internos en Iraq y Líbano, el programa nuclear iraní –tema que ya hemos debatido en esta Cámara– y la retirada del apoyo a los grupos que recurren a la violencia.
Permítanme hacer una pausa aquí para señalar que la Presidencia no ha dejado duda alguna respecto a su condena de los comentarios atribuidos al Presidente Ahmadinejad de Irán acerca de Israel, al decir, primero, que Israel debería «ser borrado del mapa» y a continuación al negar el Holocausto y pedir que Israel sea trasladado a Europa.
Por último, los Jefes de Estado y de Gobierno adoptarán igualmente una amplia estrategia global para África, que abordará la paz y la seguridad, la gobernanza, la integración regional, el comercio y la ayuda al desarrollo.
El consenso europeo en materia de desarrollo es el segundo tema del debate de este día.
Es conveniente volver a abordar el tema del desarrollo a medida que nos acercamos al final de este año y de esta Presidencia.
La Unión Europea marcó el ritmo en la Cumbre de revisión de los objetivos de desarrollo del Milenio con el compromiso de los Ministros de Desarrollo Internacional de aumentar la ayuda que asumieron en el mes de junio, decisión que fue ratificada posteriormente por el Consejo ECOFIN.
Sin embargo, no es el momento de dormirnos sobre nuestros laureles, como muestra el consenso en materia de desarrollo, pues no solo debemos gastar sino gastar bien.
Esta declaración a tres bandas expresa los objetivos y principios que guían la labor de cooperación al desarrollo de la Unión Europea.
La primera parte es una declaración política que recoge los objetivos, principios y métodos comunes para la cooperación al desarrollo a nivel tanto nacional como comunitario.
La segunda parte constituye la base de la ejecución de la ayuda al desarrollo a nivel comunitario.
El Consejo y la Comisión adoptaron este consenso el 22 de noviembre, tras largos debates entre todas las instituciones competentes de la Unión Europea y después de consultar a las otras partes interesadas, entre ellas a la sociedad civil europea.
El Consejo se centra, como no podía ser de otra forma, en la erradicación de la pobreza para ayudar a conseguir los objetivos de desarrollo del Milenio, en la idea de propiedad de los países asociados, en ofrecer una ayuda más eficaz y en políticas comunes para promover el desarrollo.
Escucharé con gran interés las observaciones que hagan sus Señorías y me aseguraré de transmitirlas antes de lo que será un importante debate en Bruselas al final de esta semana. &#160;&#160; Señor Ministro, como supongo que usted sabe, esta sesión plenaria tiene por objeto preparar el Consejo Europeo que tendrá lugar este fin de semana.
La Presidencia debe lamentar que haya perdido usted una ocasión para informar al Parlamento de la propuesta que va a hacer próximamente.
Así se lo pedí ayer a su Ministro responsable de las Relaciones con el Parlamento, y creo que es una pena que esta petición no haya sido atendida, lo cual, sin duda, reduce el significado de este debate.
Supongo, señor Presidente en ejercicio, el hecho de que haya decidido esperar hasta el mediodía para presentar sus propuestas para las perspectivas financieras indica que ha elegido usted un momento posterior a este debate para permitir que lo que surja de él influya en sus propuestas.
Por supuesto, el estilo es importante, y sin duda admito que la Presidencia británica, ya sea en la persona del Secretario de Interior o de cualquier otro Ministro, por no mencionar al Primer Ministro y al Presidente del Consejo Europeo, ha conseguido hacer llegar su mensaje.
Así es, pero me parece, por las propuestas de la Presidencia británica, que lo que ahora se destina a la investigación es menos que lo que nos había ofrecido el señor Juncker.
Para nosotros, la solidaridad y la comunidad de los europeos están primero y no puede haber europeos de primera y de segunda clase.
Por tanto, le instamos a que se tome en serio a esta Asamblea y sus objetivos de reforma; queremos poder hacer uso de nuestro derecho tanto en política interior como exterior, y no le permitiremos al Consejo que los pase por alto.
Debemos expresar sin ambigüedades nuestra oposición a Ahmadineyad y nuestro apoyo a Israel y su derecho a existir.
Una mayoría aplastante de esta Asamblea apoya su posición y se opone a la línea adoptada por el Consejo que acabamos de oír, y que no impulsará a Europa hacia delante ni impulsará la cohesión, sino que contribuirá a reducir la solidaridad en su seno.
Dijo algo importante que el señor Alexander no ha citado, por lo que yo sí lo voy a hacer.
Cinco meses y medio más tarde, señor Presidente en ejercicio, tengo la impresión de que esto sigue siendo cierto, y permítame expresarle qué piensa mi Grupo: sea cual sea el país que tenga la Presidencia, no solo los británicos, los Presidentes del Consejo siempre nos cuentan lo mismo.
Es evidente que si los Jefes de Estado o de Gobierno hacen callar constantemente a Europa, no pueden sorprenderse cuando los ciudadanos de Europa piensan que sus Jefes de Estado o de Gobierno tienen razón.
La situación existente en el Consejo que usted lamenta la han propiciado ustedes mismos.
Las únicas personas de Europa que están en permanente estado de desacuerdo son los miembros del Consejo de los Jefes de Estado o de Gobierno, y se ha llegado a un punto en el que ni siquiera pueden ponerse de acuerdo sobre su orden del día sin temer un veto.
Hace cincuenta o sesenta años el proyecto europeo no suscitó entusiasmo en todos los pueblos de Europa.
Yo nací donde confluyen las fronteras de Alemania, los Países Bajos y Bélgica, y cuando, hace 60 años, Paul-Henri Spaak o el Primer Ministro neerlandés o el Jefe del Gobierno de Luxemburgo aparecieron por allí diciendo que los alemanes recibirían más fondos del Plan Marshall, que debíamos reconstruir el país y crear la Comunidad Europea del Carbón y el Acero, no creo que todos los luxemburgueses, belgas, neerlandeses y franceses rompieran a aplaudir.
Mientras yo me dedico al asunto de los marcos financieros, permítanme decirles que mi colega el señor Walter siempre hace brillantes análisis de lo que se nos presenta.
En las propuestas de este Parlamento, expuestas en el informe Böge, se asigna a la política agrícola una cuota del 40&#160;% de las perspectivas financieras durante los próximos siete años.
La propuesta británica le asigna el 44&#160;%.
Hoy día nos encontramos a bordo del El capitán no es Edward John Smith, sino Anthony Charles Lynton Blair.
Para esquivar este iceberg, señor Alexander, deben seguir ustedes el rumbo del informe Böge.
Espero firmemente que, al final de la semana, el capitán Blair habrá evitado el iceberg y habrá conducido a la Presidencia británica a un puerto seguro y a un futuro financiero asegurado para la Unión Europea.
Lo que esperamos de la Presidencia es un presupuesto que sitúe los aspectos positivos y los intereses comunes a largo plazo por encima de la satisfacción individual y las ventajas personales.
Hace cinco años dijimos que aumentaríamos el gasto en investigación al 3&#160;% del PIB de aquí a 2010.
No se trata tan solo de un presupuesto para mañana.
Es un presupuesto que debe promocionar la competitividad y ofrecer puestos de trabajo para los jóvenes.
Es un presupuesto que debe sufragar la solidaridad social que Europa desea.
El Parlamento debe rechazar cualquier acuerdo del Consejo que rebaje nuestra Unión.
La complicidad de algunos Estados miembros de la UE en una guerra en la que se utiliza uranio empobrecido y fósforo blanco, en las detenciones sin juicio, en la tortura y la represión de la libertad de millones de personas en países con los que mantenemos acuerdos de cooperación estratégicos, degrada nuestra Unión.
Hace dos días, el Consejo de Asuntos Generales pidió un planteamiento exhaustivo para la lucha contra el terrorismo que respete los derechos humanos.
Señor Presidente, señor Alexander, ha hablado usted de la elocuencia del señor Blair.
Es extraordinario, y si la política que nos propone usted está realmente a la altura de la instrumentalización que hace de este Parlamento y de las instituciones europeas cuando las necesita –me refiero a la conservación de los datos, que no puede usted hacer aprobar a su propio Parlamento, pues tiene la obligación y el deber de pasar por el nuestro–, si es así cómo concibe Europa, le digo una cosa: no solo fracasará –me da igual que la Presidencia británica fracase– sino que Europa también fracasará, y eso es peligroso.
El hecho es que esos Gobiernos mezquinos, a los que ya se ha referido el señor Watson, y que hacen exactamente lo que les pide el Consejo, forman parte del problema.
No hay ninguna que sea un ápice mejor que otra, pero los Gobiernos que representan también son parte del problema.
No cuando están aquí, sino cuando están allí, forman parte de una completa obra de arte llamada Consejo, y vaya si es una completa obra de arte.
Ahora quiero decirles algo sobre un par de cosas que me parecen importantes a este respecto.
El señor Poettering tiene razón cuando afirma que lo que ha dicho el Presidente de ese país nos afecta a todos.
No puede significar luchar contra la democracia.
Esta inversión de la situación debería hacer reflexionar a la Presidencia saliente.
Por una parte, se concedería a los nuevos países miembros 14&#160;000 millones de euros en créditos menos que lo propuesto en el compromiso del mes de junio, que ya era minimalista.
Los grandes principios europeos de la actual Presidencia llegan manifiestamente hasta donde comienzan importantes intereses interiores.
La carta de los seis contribuyentes netos más importantes, que anunciaba hace dos años que pretendían limitar los presupuestos futuros al 1&#160;% del producto nacional bruto, reabrió por desgracia esta vía sin salida.
Hay que frenar esta deriva mientras aún estemos a tiempo.
Nunca en toda nuestra historia hemos estado más aislados, más alienados ni hemos sido más rechazados por nuestros vecinos europeos que hoy, en esta Cámara esta mañana; y me imagino que es por eso que el señor Blair le ha enviado hoy aquí para hacer este trabajo sucio.
Sé que muchos de los nuevos Estados miembros creen que el señor Blair se comporta como Ebenezer Scrooge.
Y, por supuesto, a usted, señor Barroso, le vienen bien algunos logros, ¿no es así?
Seis meses más de , de señor Blair y de señor Alexander, seis meses más de lo mismo, y quedará claro que todo el Reino Unido es una pieza cuadrada en un agujero redondo europeo.
Europa se halla hoy en dificultades debido a una situación internacional que ha llevado gestionar el proceso de mundialización en vez de experimentarlo con naturalidad y en la que de producen graves incumplimientos de las normas que constituyen la única garantía de un comercio honesto y una competencia leal.
Esta propuesta adolece de falta de ambición y reduce el papel de Europa en el mundo.
El hecho de que el propio Presidente Barroso y los distintos Jefes de Gobierno hayan manifestado claramente, si bien continúan las negociaciones, su desacuerdo con la propuesta británica, demuestra que probablemente dicha propuesta ha sido presentada al término del mandato precisamente porque el Reino Unido no quiere afrontar en términos realistas el antiguo problema del cheque británico.
La Unión, incluso a falta de un nuevo Tratado, tiene una enorme necesidad de equilibrios financieros que no penalicen a nadie y que anuncien una nueva política económica. &#160;&#160; Señor Presidente, casi siento pena por el señor Alexander, pero voy a resistir esa tentación.
Sin embargo, sabe que en casa la mayoría se resiste a esta Cámara y a todo lo que esta representa y desea que la abandonemos.
Su engaño ha hecho que los sucesivos Gobiernos británicos tengan que hacer frente a las consecuencias y, poco a poco, hemos llegado a ver lo que la UE realmente es.
A diferencia del Ministro, ahora quiero concentrarme en las tentativas cada vez más desesperadas del señor Blair de llegar a un acuerdo sobre las perspectivas financieras y el futuro presupuesto comunitario.
En las última semanas, sus esfuerzos diplomáticos nos han dejado sin aliento.
La flexibilidad y la visión están muy bien, señor Alexander, pero la actuación del Primer Ministro solo ha logrado despertar la hostilidad de los países de Europa Central y Oriental –que lo consideraban un amigo–, sin acercarse ni un ápice a un compromiso sobre la reforma de la PAC en las negociaciones con los Gobiernos.
Ahora pagarán más porque el Primer Ministro los ha defraudado y ha fallado al país.
Los presagios no han sido favorables bajo esta Presidencia. &#160;&#160; Señor Presidente, también yo lamento que la Presidencia en ejercicio del Consejo haya venido para no decir nada, pero permítame las siguientes observaciones y preguntas, a ver si obtenemos alguna aclaración del Consejo.
A todos los Ministros de Asuntos Exteriores se les llena la boca con promesas sobre las necesidades de los terceros países en desarrollo, o para paliar catástrofes naturales, y no tan naturales, como el hambre.
He aquí el gran escollo entre el Consejo y el Parlamento.
Por último, ante un ataque al sistema de recursos propios de la Unión, el Parlamento solo tiene derecho a la protesta, según los Tratados; pero, sin embargo, sépanlo ustedes y ténganlo muy claro, sí depende del Parlamento la existencia de perspectivas financieras.
No lo olviden, y no estén tan seguros de que vamos a hacer lo que el Consejo tenga a bien demandar. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, la razón por la que el debate actual sobre las perspectivas financieras es tan tenso es que no solo está en juego el dinero.
Lo que nos jugamos en primer lugar es un clima de confianza y, en segundo lugar, el futuro de Europa.
Hago alusión a un clima de confianza porque el resultado de este debate debería revelar si las promesas hechas, así como el reconocimiento del Primer Ministro británico de la necesidad de ayudar a los países más débiles, tienen algún tipo de significado.
Si no, posiblemente revele que el objetivo real es garantizar que la única prioridad de la UE sea algo completamente distinto, con lo que se violaría el principio de la política europea, algo que nos lleva al segundo problema.
La cuestión es si queremos una Europa no solo ampliada, sino también unida, algo que requiere un cierto grado de solidaridad política.
Todos somos conscientes de que Europa ha pagado un alto precio por este egotismo a lo largo de los siglos.
No puede existir compromiso alguno entre el egotismo y el sentimiento de espíritu nacional.
Por esta razón debemos esperar a que se presente una propuesta británica totalmente nueva.
Dicha propuesta es la única vía para resolver esta crisis. &#160;&#160; – Señor Presidente, por primera vez en once años hemos visto a un Presidente en ejercicio del Consejo renunciar a su derecho a tomar la palabra tras la primera ronda del debate.
Hace seis meses, queriendo ganarse de nuevo la confianza de la gente, usted les prometió liderazgo.
Ustedes querían recuperar la confianza de la gente, pero al final de estos seis meses todas las encuestas indican que, por culpa de sus políticas, los ciudadanos de todos los países confían cada vez menos en ustedes.
Volviendo a las perspectivas financieras, usted ha afirmado su creencia en una Europa solidaria y, sin embargo, está dividiendo a la UE financieramente y creando una Europa de primera y otra de segunda clase.
Ustedes querían preparar el camino hacia la Europa social, pero el resultado de Hampton Court fue que el modelo social en Europa de hecho no existe.
No obstante, me gustaría abogar a favor de un único punto: la financiación del programa comunitario de apoyo al proceso de paz en Irlanda del Norte.
Es imperativo que no desaprovechemos la oportunidad de paz para Irlanda, lo que significa igualmente que el Gobierno británico tiene la responsabilidad de garantizar el avance del proceso político en Irlanda en 2006. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, la llegada a la Presidencia de la UE del Reino Unido significó que existía una posibilidad de que esta organización burocratizada e ineficiente diera el primer paso en el camino hacia mayores reformas, y de que la voz de los Estados miembros más pequeños o menos desarrollados no fuera menos audible que la de los grandes.
Hace seis meses, en esta misma Cámara, el Primer Ministro británico dijo que debíamos olvidarnos del egotismo nacional si queríamos transformar Europa en un continente políticamente creíble y económicamente competitivo sobre la base de la solidaridad.
Es muy improbable que, en el futuro cercano, la UE se dote de un presupuesto plurianual moderno y centrado en el desarrollo.
No podemos consentir una UE de este tipo. &#160;&#160; – Hace seis meses, muchas personas en esta Cámara y también en los nuevos Estados miembros contemplaron con esperanza y simpatía la nueva y dinámica Presidencia británica y a su líder.
Lamentablemente, esta fue la base de la propuesta británica para las perspectivas financieras, reduciendo a la vez la cantidad presupuestada y reduciendo ligeramente el «cheque británico».
En este caso, el debate no es sobre las carreteras que se han dejado de construir o los puestos de trabajo que se han dejado de crear en la nueva Europa.
Ahora, el debate se centra en el hecho de que han demostrado a nuestros ciudadanos que el principio de solidaridad no es más que palabras bonitas.
Queríamos que en el 2013 nuestros ciudadanos estuvieran viviendo de forma un poco más parecida a los de la Europa «de primera clase».
Gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Consejo Europeo de Bruselas consagrado a las cuestiones presupuestarias y fiscales reviste una importancia capital.
Albión, encarnada por el socialista señor Blair, presentó su propuesta sobre las perspectivas financieras 2007-2013 tan solo diez días antes del Consejo Europeo, para que sus socios no pudieran presentar contrapropuestas.
El gran perdedor sería Francia, que probablemente seguiría financiando el cheque británico y vería aumentar vertiginosamente su contribución al presupuesto comunitario a causa de la ampliación, al mismo tiempo que recibiría menos debido a la reducción del presupuesto de la PAC.
Sea como fuere, las decisiones adoptadas en Bruselas comprometerán a Francia durante muchos años y contribuirán, un poco más, al trágico endeudamiento de nuestro país. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Ministro, hace casi veinte años, con el Acta Única, cuando abrimos nuestras fronteras para crear un espacio económico europeo, decidimos también poner en funcionamiento una serie de mecanismos financieros para ayudar a los países menos desarrollados a adaptar sus estructuras económicas a la libre competencia.
Y, desde ese momento, la cohesión se ha convertido en un pilar fundamental de Europa, consolidándose en las perspectivas financieras negociadas en 1992 y 1999.
Los resultados de esa política han sido extraordinarios.
Como reconocía hace unos días el Ministro Straw, al presentar la propuesta de la Presidencia británica, se ha producido un aumento análogo en los flujos comerciales en beneficio de los Estados miembros más desarrollados y de manera tal que es perfectamente demostrable que el déficit presupuestario con la Unión Europea de los contribuyentes netos se corresponde con los superávit comerciables de estos mismos países con respecto a los de la cohesión.
Por lo tanto, es evidente que la política de cohesión ―seguramente, la más eficaz de todas las políticas comunitarias― beneficia a todos los países de la Unión Europea, permitiendo, en un tiempo relativamente breve, la convergencia real de los territorios más rechazados.
Pues bien, señor Ministro, la Presidencia británica rompe ese principio de cohesión, lo que supone imputar los costes financieros de la ampliación a los territorios menos desarrollados de la Unión Europea, pese a que sean los más ricos los que más se benefician de la ampliación.
Por eso, siendo coherentes con lo aprobado en el Pleno del Parlamento Europeo, el Consejo ha de ser muy consciente de que no tiene asegurado el preceptivo apoyo parlamentario a una propuesta como la que, hasta ahora, ha puesto sobre la mesa la Presidencia británica.
Espero que, hoy a mediodía, el señor Blair salga del bosque de Sherwood como un auténtico, y no un falso, Robin Hood, quien da a los pobres lo que quita a los ricos.
Debemos demostrar la solidaridad necesaria con los nuevos Estados miembros.
El señor Blair debe y deberá demostrar capacidad de liderazgo, de forma que la ahora empañada imagen de la UE pueda pulirse.
El señor Blair debe demostrar que se atreve a invertir en el futuro.
Por consiguiente, insto a la Presidencia británica a que encuentre una solución razonable y equilibrada, de forma que podamos restaurar la confianza en Europa.
La pelota está en su tejado. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, me siento más bien molesta porque, tanto yo como los colegas de otras fuerzas políticas, miembros de la Comisión de Desarrollo, habríamos querido ver en este debate un tema de discusión más importante y no el mero anuncio de un documento, que nosotros elaboramos y que sin duda es positivo.
Habríamos deseado también una evaluación, porque en realidad son muchos los elementos positivos que contiene el consenso europeo sobre el desarrollo, si bien los recortes presupuestarios comprometen seriamente la realización de esta visión de la política de desarrollo.
El Parlamento Europeo ha participado conjuntamente, en primer lugar con la Comisión y después con el Consejo, en el análisis y los debates que han tenido lugar.
Sin embargo, ahora nos encontramos en una encrucijada: no podemos pagar solo nosotros los costes de la ampliación.
Esta vez no podemos ser los únicos en dar un paso atrás. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, la puntualidad es una virtud de reyes.
La UE está esperando propuestas razonables de Londres, pero Londres lleva retraso, de la misma manera que el señor Alexander ha llegado tarde hoy aquí.
Las relaciones entre la Comisión y el Consejo, y también entre los Estados miembros por separado, son decididamente gélidas.
Señor Presidente, Señorías, hace más de cien años, un conciudadano del señor Blair, Charles Dickens, nos ofreció un retrato del Primer Ministro británico actual en .
Espero que lo mismo le ocurra a ese otro avaro, el Primer Ministro Blair. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Ministro, señor Barroso, Señorías, el próximo Consejo Europeo representa una etapa fundamental en el difícil proceso de construcción de la Unión.
Un entendimiento sobre las perspectivas financieras restablecería la certidumbre en nuestra acción política y confianza en el proceso de integración, mientras que un fracaso abriría una grave crisis política.
No obstante, la necesidad de un acuerdo no puede confundirse con la disposición a aceptar cualquier compromiso.
En su discurso de toma de posesión en esta Cámara, el señor Blair anunció el relanzamiento de Europa y grandes innovaciones presupuestarias.
La propuesta del señor Juncker de reducir el gasto a 871&#160;000 millones de euros representaba un compromiso difícil de aceptar, pero una nueva reducción propuesta a 846&#160;000 millones, con recortes importantes en las políticas de cohesión para los nuevos Estados miembros y para el desarrollo rural, es inaceptable.
Una solución de este tipo contradice todas las premisas del Primer Ministro británico y no puede ser aceptaba por este Parlamento.
La única solución para salir de las estrecheces nacionales y devolver el impulso a nuestra Europa es encontrar un acuerdo ambicioso que combine competitividad y cohesión, solidaridad e innovación.
Para volver a unir a Europa, hay que tirar a la basura un mundo de privilegios, un mundo de pusilanimidad y de rencores.
El Primer Ministro Blair nos dijo que la UE necesitaba una clase distinta de presupuesto, donde se destinara menos dinero a los objetivos tradicionales en el ámbito de la política agrícola.
En lugar de ello, debería destinarse más dinero a objetivos modernos de promoción, como el desarrollo de las regiones pobres y de los nuevos Estados miembros.
Sus palabras nos dieron la esperanza de que la UE avanzaría más allá de la era del egotismo nacional y de que podría hacer algunos progresos reales por lo que respecta a la modernización.
Han pasado cinco meses en los que no ha ocurrido nada, y lamento decir que la propuesta que se nos ha presentado tras este periodo de cinco meses ha sido sumamente decepcionante.
El Reino Unido ha demostrado ser incapaz de persuadir a sus socios para reformar la política agrícola común, y también ha sido incapaz de privarse de mayores aumentos en su reembolso.
La propuesta de la Presidencia británica demuestra falta de imaginación y está basada en una visión de Europa que esta Cámara considera inaceptable.
El Parlamento Europeo no puede dar su consentimiento a dicha visión.
Señor Alexander, nunca antes en la historia de Europa los principios de solidaridad y cohesión han corrido un riesgo tal, y nunca antes los países europeos han estado tan absortos en la defensa de sus propios intereses egoístas y a corto plazo.
Con un presupuesto que recorta los gastos y fija el límite máximo en torno al 1&#160;%, un presupuesto en el que solo se garantizan los privilegios adquiridos, no se invertirá ni en crecimiento ni en competitividad ni en cohesión, señor Presidente, y Europa se traicionará a sí misma.
Las propuestas avanzadas estos últimos días por la Presidencia británica sobre las perspectivas financieras 2007-2013 son inaceptables por dos razones.
Sacrifican a los nuevos Estados miembros, instauran un nuevo muro entre antiguos y nuevos miembros, y pretenden perpetuar el cheque británico, que ya no tiene razón de ser.
Por otra parte, contienen un sobreentendido sobre los gastos agrícolas que roza la amenaza y que no podemos tolerar en nuestra Unión.
Si la Política Agrícola Común no se reforma en 2008, el Reino Unido se aferrará a su descuento inalterado.
Ningún tema debe ser tabú en nuestra democracia, ya se trate de la dotación global del presupuesto europeo, del reparto de los gastos, de las ayudas regionales, de la PAC, de la ayuda a la investigación y la innovación o de cualquier otra política comunitaria.
Tampoco podemos aceptar que se repudien los considerables esfuerzos realizados por la Unión Europea en el ámbito agrícola, en particular en el contexto de las negociaciones de la OMC.
Europa ha cumplido con su deber en este punto y espera con impaciencia que otras potencias agrícolas, como los Estados Unidos, realicen esfuerzos comparables antes de continuar, si es preciso, con las reformas.
El Primer Ministro británico, el señor Blair, nos ha declarado formalmente en esta misma Cámara su voluntad de trabajar por el bien común de Europa, de superar los egoísmos nacionales y de hacer avanzar la construcción europea durante su Presidencia.
Esperamos de él que pase por fin a los hechos para merecer los aplausos con que muchos de mis colegas le gratificaron, quizás demasiado pronto, el pasado mes de junio. &#160;&#160; Señor Presidente, me gustaría comenzar pidiendo disculpas a la Presidencia.
También entiendo que la Presidencia está haciendo grandes avances o al menos lo intenta, para introducir transparencia en el Consejo, y espero que el señor Alexander nos diga qué avances ha logrado en ese ámbito.
Nuestro Parlamento desea liberar el dinamismo de los nuevos Estados miembros y utilizarlo en provecho de la economía de toda la Unión.
La propuesta de Luxemburgo ya era exigua y se situaba en el límite de lo aceptable.
La propuesta británica ha cruzado el límite por lo que se refiere al nivel general de compromisos e incluye una reducción inaceptable de fondos para los Estados miembros más pobres.
Es preferible no llegar a un acuerdo que aceptar uno que vaya en contra del principio mismo de la integración europea.
El presupuesto no está formado tan solo por cifras, sino también por principios y opciones políticas.
Nuestro Parlamento debe dar muestras de respeto por sí mismo y evitar la erosión de la UE en nombre de la doctrina imposible y destructiva que exige «más Europa por menos dinero».
El malentendido explica, seguramente, que de esto último no haya dicho ni una palabra el señor Durão Barroso, aunque sí se ha referido a ello el señor Alexander.
Satisfacción por el proceso seguido en la elaboración de la declaración; satisfacción por la iniciativa de la Comisión y del Comisario Louis Michel para que se produjera un documento que supere el del año 2000; y satisfacción, también, por la decidida implicación en esta operación de la Presidencia británica y del Ministro Hilary Benn.
Un cambio significativo fue la voluntad de la Comisión y del Consejo de asociar el Parlamento a la firma y, antes, al proceso que ha llevado a la redacción de la declaración que define la política de desarrollo de la Unión para los próximos años.
Enhorabuena a todos hoy, pero les anuncio ya toda una dinámica de resistencia si con una mano se pretendiera quitar mañana lo que se da hoy con otra. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, debo decirle al Presidente en ejercicio que el Reino Unido es la principal causa subyacente del fracaso de la cumbre de Luxemburgo.
El abandono de los Jefes de Estado o de Gobierno de sus responsabilidades para con Europa en conjunto, además de sus intentos prácticamente diarios de renacionalización y división de las políticas de la Unión Europea en política interna y europea no son, por supuesto, su único problema, pero usted muestra una actitud de provocación constante, y también juega la carta del chantaje.
Para que una Presidencia del Consejo sea un éxito, se necesita algo más que dos actuaciones o artificios retóricos de Tony Blair.
Cuanto más arrogante sea su actitud respecto a los ciudadanos de Europa y a su Parlamento, mayor será nuestra confianza y determinación, y mucho mayor será la indignación de la opinión pública.
Lejos de ser intermediarios de los intereses nacionales e individualistas de los Gobiernos, nuestra causa es la de Europa como comunidad, la de una Unión Europea eficaz y decisiva, unida en solidaridad.
Son Parlamentos como el nuestro los que deben asumir el liderazgo y la responsabilidad en vista del vacío que ustedes dejan detrás suyo. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que cualquiera que deseara ponerle un título a las opiniones expresadas por algunos Estados miembros en el Consejo elegiría el siguiente: «Cómo tener más Europa con menos dinero».
Pienso que existen numerosas contradicciones en las discusiones mantenidas en el Consejo y en las propuestas de la Presidencia británica.
En este debate existe una gran contradicción entre las palabras y las ambiciones por una parte y, por otra, el hecho de que solo otorguemos al presupuesto de la Comunidad el 2,5&#160;% del gasto público en los 25 Estados miembros.
De forma similar, numerosos Estados miembros están hacienda hincapié en este debate en la cantidad de dinero que están aportando personalmente al presupuesto comunitario.
Sin embargo, estos mismos Estados miembros están olvidando lo que reciben, las contribuciones netas, a través del mercado único y de los Fondos Estructurales, dado que una parte importante del presupuesto de los Fondos Estructurales es recuperada por estos Estados miembros de distintas formas, algo consabido y que no necesito analizar.
Si algún día llega a revisarse la política agrícola común, le propongo a la Presidencia británica que empecemos por los agricultores a gran escala, quienes reciben la mejor parte de las subvenciones, y no por los agricultores pobres del sur, si queremos que la política agrícola común tenga un contenido social.
El Parlamento no se quedará quieto; no está dispuesto a aceptar cada uno de los acuerdos del Consejo, cada decisión que se tome la semana próxima; estamos aquí para luchar hasta el final por la política de cohesión y ejerceremos todos nuestros derechos. &#160;&#160; – Hace seis meses llamé la atención sobre el hecho de que los cambios necesarios en la Unión Europea debían comenzar con la eliminación de la injusta discriminación que viene de largo y todavía evidente contra los nuevos Estados miembros.
Ahora, a finales de año, no solo hemos fracasado en nuestros intentos por realizar cualquier tipo de progreso para sacar a Europa de la crisis, sino que de hecho hemos iniciado nuestro camino en la dirección equivocada, en la dirección opuesta.
Señor Schulz, el iceberg no está ante nosotros, sino detrás nuestro.
El problema es que nos estamos moviendo al revés.
No reduce la crisis de Europa, sino que la aumenta; no une a los Estados miembros de la Unión Europea, sino que los divide.
No ayuda a los nuevos Estados miembros, sino que los humilla.
No convierte a Europa en más competitiva, sino que la hace retroceder.
Esta propuesta refleja un presupuesto que nos hace frenar y nos divide.
Hace unos años, los nuevos Estados miembros de la Unión Europea aceptaron las desventajas y las diferenciaciones de transición en Copenhague con la esperanza de que serían capaces de participar en el plan de financiación de siete años con pleno derecho, sin diferenciaciones.
Sin embargo, lo que ahora observamos es que los antiguos Estados miembros pretenden resolver sus problemas no solucionados desde hace tiempo en detrimento de los nuevos Estados miembros.
A pesar de nuestros distintos intereses, ya nos pusimos de acuerdo sobre el presupuesto en primavera, y esta Cámara cuenta con más de 700 diputados, mientras que los Gobiernos son solo 25. &#160;&#160; – Señor Presidente, tengo poco tiempo para hablar, por lo que me centraré en el acuerdo alcanzado en política de ayudas de la UE respecto al tema «consenso europeo».
Me siento sumamente satisfecho por este acuerdo y el proceso gracias al cual se ha hecho realidad, no así por el debate sobre el presupuesto y la falta de liderazgo en esa esfera.
Quiero dar las gracias al señor Barroso y al señor Alexander por sus comentarios positivos hoy en esta Cámara, y deseo transmitir mi agradecimiento tanto al Comisario Michel como al Ministro Hilary Benn por lo que considero ha sido resultado de su cooperación constructiva.
También hemos obtenido un acuerdo para definir el papel específico de la Comisión en la cooperación al desarrollo, algo que creo devendrá muy importante.
También hemos prestado una mayor atención a cuestiones como la democracia y los derechos humanos, la importancia del uso de los recursos naturales de un modo sostenible y el papel de la mujer en las labores de desarrollo, etc.
En cuanto a la cuestión planteada por usted, señor Presidente, le puedo asegurar que no ha habido ni hay ahora ninguna descortesía intencionada en relación con la programación de las propuestas revisadas que va a presentar más tarde la Presidencia Europea, sobre todo dado el horario de este importante debate.
Nuestro Primer Ministro vendrá mañana a Estrasburgo para seguir discutiendo con la Conferencia de Presidentes.
En tercer lugar, independientemente de la crítica dirigida a la Presidencia Británica durante este debate, con todo respeto contestaría que, tal y como ha reconocido generosamente el señor Titley, la crítica relativa al compromiso de la Presidencia con este Parlamento seguramente no merece ser formulada por sus Señorías.
En cuanto al , estoy de acuerdo en que intentar garantizar un acuerdo entre 25 Estados miembros de esta Unión es un desafío «titánico», pero me parece que puede terminar en acuerdo antes que en tragedia.
En cuanto al señor Watson, quien ha dicho que ningún trato es mejor que un mal trato, sin duda siento que a este respecto nos movemos en el mismo terreno.
Aunque admiro su erudición, su crítica de la forma en que debería funcionar el presupuesto me ha hecho recordar que quizá ese sea el motivo de que los Liberales no ocupen el poder en el Reino Unido desde 1929.
No tengo ninguna duda de que, si la Presidencia británica hubiera pretendido sucumbir al egoísmo nacional, habría sido mucho más fácil, desde el punto de vista nacional, para el Reino Unido y para el Gobierno británico adoptar un enfoque que siguiera defendiendo el cambio inmediato y fundamental, por ejemplo en la Política Agrícola Común y el presupuesto más amplio de la Unión Europea.
Ha sido mucho más difícil proponer que, pese a nuestro deseo permanente de un cambio más fundamental en la Unión, se precisa reconocer con claridad la necesidad urgente de encontrar los recursos para financiar los costes de la ampliación, y esto justifica la base de las propuestas que la semana pasada presentamos en un principio y las propuestas revisadas que se presentarán más tarde hoy.
La señora de Brún ha hablado de la necesidad de esforzarnos más por garantizar el proceso de paz en Irlanda del Norte, y a este respecto he escuchado con mucha atención en relación con las propuestas que presentaremos.
Puedo asegurar a esta Asamblea, especialmente sobre la base de la solidez de las opiniones articuladas en esta Cámara a este respecto, que continuamente estamos haciendo esfuerzos a fin de aumentar la transparencia del Consejo.
Hablando por un instante en calidad de Ministro del Reino Unido, en lugar de exclusivamente en nombre de la Presidencia, permítanme subrayar que estamos dispuestos a pagar nuestra contribución justa al presupuesto, pero no de nuestra contribución justa.
En junio se nos pidió que hiciéramos una contribución neta adicional de 20&#160;000 millones de euros o más por encima de los 50&#160;000 millones de euros que ya íbamos a pagar o, por decirlo de otra manera, que hiciéramos una contribución neta de aproximadamente un tercio más que Francia en proporción a la renta nacional bruta.
Un sistema comercial mundial más justo también puede servir para espolear las reformas que necesita Europa si quiere mejorar su competitividad y cumplir sus promesas de justicia social.
Algunas de sus Señorías han mencionado la intervención que nuestro Primer Ministro hizo entonces.
Los ciudadanos de Francia y de los Países Bajos no han presentado objeciones muy profundas a un subapartado concreto o una cláusula del proyecto de Constitución.
Puedo asegurarles que, por consiguiente, pasaré por alto los comentarios que he escuchado durante el debate de esta mañana con respecto a nuestro Primer Ministro y otros miembros de nuestro Gobierno antes de que venga aquí a Estrasburgo mañana.
En primer lugar trataré el asunto sumamente importante del desarrollo y, en particular, el acuerdo alumbrado en el Consejo respecto a la política de desarrollo y ayuda al desarrollo de la UE.
En mi intervención inicial dije, en términos extremadamente claros, estar muy orgulloso de la contribución de la Comisión a la consecución del consenso en política de ayuda al desarrollo, un consenso que claramente existe entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
Es más, fui más lejos al decir que la Comisión cumplirá su función de verificar si los Estados miembros cumplen sus compromisos en materia de ayuda al desarrollo, y de mantener al público informado sobre este asunto.
Sí, señor Schulz, tiene razón, no a ser escuchado en silencio, sino con atención, con la misma atención que les he prestado a todas y a todos ustedes, Señorías.
Me gustaría decirles, Señorías, que he sentido aquí, a lo largo de todo el debate esta mañana, una preocupación muy seria y estoy seguro de que el señor Alexander comunicará a su Gobierno y a la Presidencia esta preocupación, manifestada por prácticamente todas las fuerzas políticas del Parlamento.
Mañana debemos tener un solo objetivo: llegar a un acuerdo.
No a cualquier acuerdo, por supuesto, sino a un acuerdo que abra unas perspectivas reales –y no solo unas perspectivas financieras–, sino unas perspectivas políticas para la construcción de Europa.
En resumen, un acuerdo que testimonie, para con los ciudadanos y con Europa, nuestro sentido de la responsabilidad y que ofrezca a los hombres y mujeres razones para creer en esta Europa, que una mayoría sigue esperando y pidiendo.
En primer lugar, quiero felicitarle por lo que ha logrado durante este debate: que el señor Schulz hable en un inglés tan bueno ha sido un verdadero logro por parte de la Presidencia británica.
La opinión de esta Asamblea y la de los diputados al Parlamento que eligieron directamente nuestros ciudadanos ¿no cuenta, o cuenta tan poco, para la Presidencia del Consejo?
Si queremos una Europa formulada en términos del comercio mundial, necesitamos inversión.
Señor Presidente en ejercicio, ha mencionado usted las conversaciones internacionales sobre comercio.
Están los que están más a favor, los que adoptan una posición más afirmativa en torno al comercio, y los más «prudentes» o que se resisten más a él.
Algunas de las regiones menos desarrolladas de Europa y los países que tienen algunos problemas estructurales no apoyarán unas conversaciones internacionales sobre el comercio abiertas y ambiciosas si no existe una buena inversión en el desarrollo social y económico de esos países.
Quiero que la Presidencia británica, los Estados miembros y el Consejo piensen estratégicamente, no solo como un contable, sino también como un político, y que consideren si la falta de acuerdo o un mal acuerdo en torno al presupuesto no supondrá un riesgo para los objetivos estratégicos fundamentales, como las conversaciones internacionales sobre el comercio, una Europa abierta y una Europa ampliada.
Por tanto, la cuestión que vamos a debatir mañana es muy importante.
Es sobre el presupuesto, pero es más que eso.
Por este motivo creo que es importante celebrar un verdadero debate sobre el futuro de nuestro presupuesto, sin tabúes, examinando todo, el gasto y los recursos.
Es mi deber y el deber de la Comisión representar el interés general de Europa, en particular de los Estados miembros que acaban de unirse a nuestra Unión.
Si las instituciones europeas no envían señales de solidaridad a los nuevos Miembros, podrían verse tentados a pensar que la Unión Europea en la que han entrado no es la Unión Europea de la solidaridad que todos los días nos esforzamos por construir.
Solo quiero mencionar de nuevo que en mi opinión se dan las condiciones mínimas para un acuerdo que también aceptarán la Comisión y el Parlamento, porque el Parlamento también tendrá algo que decir al respecto.
La segunda es un acuerdo más justo para los nuevos Estados miembros desde el punto de vista de la responsabilidad, brindándoles una oportunidad de demostrar si pueden o no gastar el dinero, sin partir de la base de que no pueden invertir en su propio desarrollo.
Una cuarta condición es una verdadera cláusula de revisión que permitirá a la Comisión, al Parlamento y al Consejo examinar el presupuesto a tiempo.
Sin embargo, no debería paralizarnos; deberíamos aprobar el presupuesto para los próximos siete años, pero al mismo tiempo darnos tiempo para examinarlo desde el punto de vista del gasto y los recursos.
Deberíamos celebrar un verdadero debate sobre lo que queremos de las instituciones europeas, qué queremos en cuanto a la competitividad, qué queremos con respecto a la solidaridad.
Esta debería ser una verdadera cláusula de revisión, no solo una cláusula de revisión maquillada, para celebrar un auténtico debate en Europa sobre los instrumentos para cumplir nuestros objetivos.
Por último, creo que es importante que el Consejo tenga en cuenta al menos algunas, si no todas, de las buenas propuestas del Parlamento relativas a la flexibilidad, por ejemplo, el ajuste del fondo de globalización, un típico instrumento de flexibilidad, y otras buenas propuestas del Parlamento para el nuevo acuerdo interinstitucional.
Saben ustedes que, si no hay cambios en el programa, mañana el señor Blair, Presidente en ejercicio del Consejo, vendrá a Estrasburgo a reunirse con la Conferencia de Presidentes y a explicarnos su propuesta al Consejo que hoy el Ministro que representa a la Presidencia británica no ha podido o no ha querido explicar.
Los Grupos políticos y usted también, señor Barroso, se han pronunciado muy claramente.
Lo que es inaceptable no debe ser aceptado, porque de lo contrario lo que hoy se declara inaceptable y mañana se acepta puede ser un bumerán que convierta los aplausos en silbidos.
Con esto damos por terminado este debate, agradeciendo a todos su participación en el mismo. &#160;&#160; – La Presidencia tiene la tarea ingrata de intentar llegar a un acuerdo en el Consejo sobre las perspectivas financieras.
Deseo a la Presidencia que consiga llegar a un acuerdo que sirva de posición negociadora del Consejo para la negociación definitiva con el Parlamento. &#160;&#160; – La preparación de este Consejo muestra la gravedad de los problemas que tenemos en la UE e indicio de la crisis que surge de las políticas cada vez más neoliberales, al servicio de los intereses de los grandes grupos económicos y financieros en los países más poderosos.
Los países más ricos cada vez son menos solidarios; los principios del Tratado sobre cohesión económica y social están siendo completamente pisoteados; las últimas ampliaciones han tenido lugar sin ningún tipo de nuevos recursos financieros; y la situación va a ir a peor con la propuesta de la Presidencia británica de proponer más recortes para los nuevos Estados miembros y para los países de la cohesión como Portugal.
Además, el problema se agravará con los recortes impuestos sobre el presupuesto comunitario.
El resultado final de ello será la canalización de los recursos financieros hacia la satisfacción de las necesidades de los países más desarrollados económicamente, así como de los grupos económicos y financieros de esos países, a expensas de las necesidades sociales, el medio ambiente, la cohesión y la ayuda al desarrollo. &#160;&#160; – El marco financiero para 2007-2013 es el eje central del Consejo Europeo.
Después de que la Presidencia británica hubiera dado prioridad a los intereses de los países de la UE más desarrollados económicamente al presentar una propuesta para bajar el listón todavía más y pasar por alto las contradicciones inherentes a la misma, aumentó la presión para llegar a un acuerdo lo más rápido posible.
No tengo duda alguna de que otros Estados miembros las rechazarán rotundamente, y con 11 de los Estados más pequeños que Escocia estoy más convencido que nunca de que no existe sustituto para la independencia de Europa. &#160;&#160; Ahora quiero dirigir un saludo a una delegación del Parlamento Centroamericano que se encuentra en la tribuna oficial.
Quiero también felicitar a su Presidente, señor Julio Palacios, por haber sido elegido Presidente de esta Institución que surgió de los acuerdos de Esquipulas, que pusieron fin a los años de guerras civiles en varios países centroamericanos.
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior se ha tomado estas protestas en serio y, mediante sus enmiendas, ha logrado una relación equilibrada entre libertad y seguridad.
Este fue el caso de Nelson Mandela y, más recientemente, de Leyla Zana.
Los tres, cada uno a su manera, simbolizan la lucha por la afirmación de los derechos humanos en el mundo.
La lucha frente a leyes inhumanas.
La lucha frente a los que niegan el derecho a la información y en contra de los terroristas que quieren hundir el derecho a la información en las tinieblas.
El Parlamento Europeo ha apoyado a nuestros galardonados de este año a través de sus resoluciones y de sus iniciativas.
Su presencia aquí no es sino el final de un proceso que hemos compartido a través de nuestras resoluciones.
Permítanme decir, desde esta alta tribuna, que muchos europeos consideran que el derecho al respeto de los derechos humanos es algo natural, consustancial, que prácticamente es gratuito y que siempre ha sido así.
Y por eso, a nosotros, europeos, nos corresponde una especial responsabilidad en la defensa y en la promoción de los derechos humanos en todo el mundo.
Estas damas se manifiestan pacíficamente todas las semanas del año en La Habana, para expresar su solidaridad con familiares y amigos encarcelados, desde marzo del 2003.
El delito de muchos de estos prisioneros, de estos presos, no es sino el de expresar públicamente su oposición al poder como simples ciudadanos, como periodistas independientes o como disidentes pacíficos.
Hemos pedido la liberación de estos prisioneros en abril del año 2004 y todavía, desgraciadamente, hace falta mucho para conseguirlo, a pesar de algunos casos individuales que se han producido.
En este inmenso país que es Nigeria, usted defiende a las personas que viven bajo la amenaza de penas crueles e inhumanas.
Usted consiguió que triunfara la ley, exigiendo el respeto de la Constitución y de los Tratados internacionales firmados por Nigeria.
El compromiso personal que usted expresa con una fuerte convicción: la del derecho a la educación de los pobres, especialmente, de las mujeres, porque la pobreza se ceba especialmente en la mujer.
No puede haber democracia sin una información plural.
Quiero rendir hoy homenaje a todos ellos, y a todos sus compañeros encarcelados o desaparecidos.
Este Parlamento se ha movilizado y se movilizará siempre a su favor.
Con sus actos crueles, tampoco los terroristas conseguirán suprimir la libertad de información, base imprescindible de nuestra vida democrática.
Ambos dijeron que la libertad de expresión es el único derecho que separa la libertad de la tiranía.
Enhorabuena a nuestros galardonados por el coraje que han demostrado.
Estimado señor José Borrell, Presidente del Parlamento Europeo, estimados señoras y señores europarlamentarios, estimadas personalidades participantes, estimado señor Robert Ménard, admirada doctora Ibrahim, queridos amigos europeos y hermanos cubanos residentes en todas las partes del mundo, el honor de haber sido distinguidas con el Premio Sájarov 2005, compartido con la hermana doctora Ibrahim y los esforzados y solidarios Reporteros sin Fronteras, ha conmovido profundamente nuestros corazones ―los de las Damas de Blanco― y los de los setenta y cinco prisioneros de conciencia apresados en Cuba durante la primavera negra de 2003.
Este premio constituye para nosotros un compromiso aún mayor con nuestra causa y con ustedes; un impulso para seguir defendiendo la inocencia de nuestros seres queridos con mayor valor y demandar su libertad inmediata e incondicional.
Eso no impide que las Damas de Blanco estemos hoy en Estrasburgo, al igual que lo están los setenta y cinco prisioneros condenados desde marzo de 2003 y cientos de reos de conciencia y políticos cubanos.
Por el contrario, el mundo entero escuchará hoy las voces de ustedes y el eco de todos nosotros.
Nosotras no recogeremos el premio hoy, pero, como Andrei Sájarov, el eminente científico y abnegado luchador por la libertad de conciencia, la ejemplar Aung San Suu Kyi, las Madres de la Plaza de Mayo y todos los demás galardonados en años anteriores, continuaremos nuestros incansables esfuerzos para que prevalezcan la justicia social, la democracia y la reconciliación.
Todas voces, unidas en la diversidad, por el derecho a la libertad de conciencia.
Empezamos con la Comisión de Asuntos Exteriores, que nos brindó la oportunidad de que todos los Grupos políticos nos escucharan.
Hemos sido capaces de explicar nuestro trabajo y responder a las preguntas sobre qué puede hacer la Unión Europea y el Parlamento Europeo por nosotros.
Queremos asegurarles que, tras esta ceremonia, estaremos dispuestos a debatir todas las cuestiones específicas que deseen presentarnos, en cualquier momento, con respecto a los proyectos o programas de nuestras regiones o jurisdicciones con las comisiones y grupos de reflexión apropiados.
En algunas de las comisiones y grupos he mencionado las estrategias que utilizábamos en la defensa de la mujer sentenciada a muerte por la ley religiosa islámica, la sharia, de Nigeria, y ahora seguiré con esto.
Después intentaré leer mi discurso de tres minutos, tal y como me han aconsejado.
Permítanme ahora volver sobre nuestra estrategia.
Nuestra estrategia consistía en comprender la dinámica de la ley islámica, la sharia.
El hausa es el segundo idioma más hablado de África, después del swahili.
Escucharon lo que decía, pero hicieron más que eso.
Estoy abrumada por tener que recibir este prestigioso Premio Sájarov 2005 con todo este distinguido grupo de personas.
No solo reconoce a las mujeres y a los niños del norte de Nigeria, para quienes he trabajado, sino a todos quienes no están representados en la sociedad.
A pesar de los avances científicos, una mujer en 2005 puede morir lapidada por haber tenido un hijo fuera del matrimonio.
Esta ley ha propiciado la pérdida de cientos de vidas.
Tenemos un plan a largo plazo, un plan a medio plazo y un plan a corto plazo.
Nuestra metodología será flexible.
Responderá a un sistema cultural de valores.
Daremos a las personas herramientas para que formulen preguntas y promuevan mayores medidas de libertad y activismo político.
A fin de fomentar esta idea y esta visión nos basaremos, sin cejar, en la lucha y los trabajos de nuestras heroínas, como la que da nombre a este edificio: Louise Weiss.
Mi máxima esperanza es que, a través de la aplicación efectiva del Estado de Derecho, quienes defienden la verdad y la justicia y quienes trabajan eficazmente para lograr una comunidad mejor cambiarán los corazones de las personas y la actitud de los Gobiernos que rigen la sociedad, y conseguirán el tipo de mundo que todos nosotros contemplamos.
He elegido un camino, un camino de protección igualitaria ante la ley, un camino que conduce a la justicia, que anima y compromete, un camino para hacer el bien.
Señorías, ante todo quisiera darles las gracias evidentemente por habernos concedido este premio Sájarov, a nosotros, a todo el equipo –una parte de él está aquí–, y manifestarles hasta qué punto es importante para nosotros.
Permítanme citar un solo nombre, el de Jean-Marie Cavada, que es un amigo; sé cuánto ha batallado para que Periodistas sin Fronteras obtuviera este premio.
Gracias, Jean-Marie.
En primer lugar, quiero felicitarles, a ustedes, hombres y mujeres del Parlamento, por reconocer cualidades y, sobre todo, conceder un premio como este a periodistas, a pesar de que estos les den la lata todo el tiempo y de que ustedes no les escatimen las críticas, y con razón.
Permítanme citar un nombre en esta Cámara, un nombre que creo que está de actualidad: el del último periodista asesinado.
Ya sabrán a quién me refiero: se trata de Gebran Tueni.
Es la decimocuarta víctima de los atentados selectivos que se producen en este país desde hace algunos meses.
Presentaré ahora al azar algunos puntos quizás más críticos, y el premio entregado a las Damas de Blanco me permite abordarlos.
Cómo no comprender que se puede considerar escandaloso que 24 periodistas sean detenidos en Cuba y, al mismo tiempo, encontrar igual de escandaloso lo que les decía hace un momento, que el ejército norteamericano, sin justificarlo en ningún momento, tiene presos a periodistas en Iraq.
Otra persona a la que quería mencionar, señor Presidente, es Florence Aubenas, porque ustedes han sido el ejemplo mismo de la movilización.
Han sido ustedes extraordinarios en el Parlamento –y no sopeso las palabras, como verán–, han sido extraordinarios con Florence Aubenas.
Hay otras Florence Aubenas, pero que no pertenecen a grandes medios de comunicación occidentales y que no son occidentales.
Y en esos casos, resulta increíblemente difícil movilizarles, movilizar a la prensa, a veces incluso a nosotros mismos, como si hubiera dos varas de medir, como si hubiera vidas que valen más que otras, como si hubiera libertades que nos afectan y otras libertades que no nos afectan.
Me gustaría abordar otro punto, si me lo permiten, sobre nuestra propia intolerancia.
Es tan fácil defender las ideas de las personas que piensan como nosotros.
Al mismo tiempo, me digo que mi lugar está ahí.
La diferencia entre cierto número de personas que hablan de democracia y los que la viven –y ustedes la viven aquí– es que se es capaz de decir esto, de asumir la defensa de personas porque no se benefician de una serie de normas jurídicas, aunque esas personas representen mañana un peligro para nosotros.
Esta paradoja es nuestra debilidad, y al mismo tiempo nuestra fuerza.
Me gustaría decirles dos o tres pequeñas cosas más.
Hay que luchar en estos dos casos diferentes.
Poner en el mismo plano el problema de la concentración de los medios de comunicación en nuestros países y el de la detención de periodistas en China o Birmania resulta repugnante para las personas que están encarceladas en China.
Sí, hay cosas que no marchan en nuestros países.
Sí, en el ámbito de la información, hay cosas que no marchan.
Sí, al igual que ustedes, me escandaliza de vez en cuando la actitud de mis colegas y lo que hago como periodista.
No creo que estén en condiciones de hacerlo.
Nosotros somos en cierta medida irresponsables porque no defendemos nada más que la libertad de expresión.
Ustedes están obligados a tener en cuenta otras cosas, los intereses económicos de sus países y de Europa, los intereses diplomáticos y los militares.
Por esta razón, no les pido que digan que la política de Europa y del Parlamento está guiada solo por los derechos humanos.
Al mismo tiempo, no podemos contentarnos con el mundo tal cual es, señor Presidente.
Los defensores de la Directiva sostienen que es necesario un seguimiento adecuado para combatir los delitos más graves, pero se equivocan.
Los Verdes hemos votado en contra de esta Directiva. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, voto en contra de la directiva sobre la conservación de los datos, en primer lugar porque se trata de una directiva intrusiva y técnicamente inaplicable.
La única amenaza a la seguridad es la que afecta al derecho a la privacidad de los ciudadanos.
Por estos motivos, he votado «no». &#160;&#160; – No he sido capaz de votar a favor de este informe porque considero que la Unión Europea simplemente no puede aprobar la recolección de datos personales de cada ciudadano.
Todos los regímenes totalitarios de la historia se han iniciado mediante la acumulación de datos personales de todos sus ciudadanos.
Yo misma me crié en un régimen totalitario que duró cuarenta años, donde los comunistas en el poder recogían mis datos personales e información sobre mis llamadas telefónicas.
La tecnología actual de transmisión de datos todavía no es lo bastante segura y, por lo tanto, usos potencialmente beneficiosos como la lucha contra el terrorismo, la delincuencia y el blanqueo de dinero pueden subvertirse fácilmente.
Nunca podría justificar ante la opinión pública un voto a favor de una propuesta como esta. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, soy plenamente consciente de la importancia de la Directiva relativa a la retención de datos que acaba de ser aprobada.
Sin embargo, como uno de los firmantes de la enmienda 41, no puedo aprobar que cada Estado miembro ofrezca un reembolso distinto a los operadores por los costes en los que incurran como resultado de la retención de datos, ya que ello violaría las reglas del mercado libre. &#160;&#160; Hoy he votado a favor de la enmienda presentada por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea para rechazar la Directiva propuesta relativa a la conservación de datos.
No ayudará a combatir el terrorismo y, además, se ha impulsado a una velocidad vertiginosa y de una forma que no augura nada bueno para el futuro.
Logra el equilibrio justo entre permitir a las autoridades policiales y judiciales acceder a los datos sobre comunicaciones electrónicas y la protección de la privacidad.
Los Estados miembros deberían facilitar el intercambio mutuo de información con el fin de combatir el terrorismo y la delincuencia organizada con más eficacia.
Si un Estado miembro desea introducir la obligatoriedad de la conservación de datos, solo debería hacerlo tras un debate nacional adecuado, con una decisión tomada en su Parlamento nacional.
Cabe recordar que el Parlamento había rechazado anteriormente una propuesta similar, que no contó con la decisión unánime del Consejo que habría necesitado para ser aprobada.
La propuesta de Directiva que tenemos ante nosotros, presentada por la Comisión a iniciativa del Reino Unido, solo ha necesitado tres meses para ser aprobada por una mayoría de diputados y por una mayoría cualificada en el Consejo.
La Presidencia británica ha manifestado su deseo de que esta Directiva entre en vigor lo antes posible.
La Directiva intenta ampliar su alcance actual de recolección y almacenaje de datos (comunicaciones telefónicas, correo electrónico, Internet, etc.) por un periodo de hasta dos años, prorrogables, para entre otros aspectos «prevenir» infracciones.
El Parlamento Europeo ha sido utilizado para cortocircuitar los Parlamentos nacionales que han rechazado propuestas similares.
Nuestro Parlamento ha perdido ciertos derechos debido al proceso que hemos adoptado con respecto a esta Directiva.
La vigilancia masiva amenaza dicha seguridad.
Además, se ha demostrado que es imposible llegar a un acuerdo o determinar qué debería hacerse respecto a los costes incurridos como consecuencia de la conservación, de forma que los efectos resultantes en el futuro para la industria y el consumidor serán inciertos.
Soy muy crítico con la forma en que se ha tratado el proceso relativo a la propuesta de decisión sobre la retención de datos en la prestación de servicios de comunicación electrónica.
Debe ser posible emplear los datos de las comunicaciones electrónicas, pero solo en relación con delitos muy graves y bien tipificados, y de acuerdo con las resoluciones judiciales.
Es deseable llevar a cabo una armonización de las disposiciones de la UE, pero estas deberían ser mucho más restrictivas de lo que indica la actual decisión.
La propuesta de modificación de la directiva, aprobada en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, era un paso en la dirección correcta.
Sin embargo, en la votación, esta propuesta ha sido rechazada a favor de propuestas que van demasiado lejos.
Habría preferido una decisión que incluyera periodos de conservación menores y una mejor protección de la intimidad.
Teniendo en cuenta ante todo las medidas y proyectos para “legislar mejor” a nivel europeo, esperemos que el procedimiento seguido en los debates sobre el almacenamiento de datos no se convierta en la regla general», citando directamente del informe dirigido al Parlamento. - Todavía hay un marco de decisión a este respecto con el Consejo de Ministros. - Se duda de que para esta propuesta se haya empleado el fundamento jurídico correcto. &#160;&#160; .
Es trágico que dos grandes Grupos de diputados al Parlamento Europeo la hayan aprobado en una única lectura y no tras un escrutinio a fondo.
La cuestión de los costes está poco clara.
Los correos electrónicos de Hotmail y Yahoo quedan totalmente excluidos.
En los bombardeos de Madrid de 2004 los terroristas no enviaron ningún correo electrónico; en su lugar, uno de ellos escribió un borrador en Yahoo y sus cómplices entraron y lo leyeron.
El texto concede mucha libertad a los 25 Gobiernos para hacer lo que quieren.
Antes de iniciar ninguna discusión sobre el informe, deseo decir que debemos saludar el hecho de que esta cuestión haya suscitado un debate tan amplio.
En el informe que hemos aprobado, no he detectado ninguna deriva hacia una seguridad obsesiva, ni ningún abandono de los principios fundamentales de asegurar y proteger los derechos, las libertades y las garantías de los ciudadanos.
El informe demuestra que reconocemos la necesidad de incrementar los recursos disponibles para combatir la delincuencia, sobre todo dada la grave naturaleza de algunos tipos de delitos, siendo sin duda el terrorismo el primero de la lista, y dado el uso de nuevas tecnologías en estas actividades delictivas.
El aumento de poderes que este informe prevé solo funcionará si se realiza un seguimiento más detallado de su uso, y el Parlamento no puede perder este punto de vista en relación con esta Directiva.
Peor aún, me temo que infringirá la libertad y añadirá costes innecesarios para los negocios y los consumidores sin que en realidad nuestros ciudadanos estén más seguros.
Después de hacer examen de conciencia, he votado a favor del informe: - con la esperanza de que las autoridades utilicen los datos solo de acuerdo con nuestras estipulaciones. - sabiendo que el concepto de «auto del tribunal» no puede encontrarse en todos los Estados miembros; - sabiendo que esta Cámara ha quitado hierro a lo que le propusieron el Consejo y la Comisión y, por último, - convencido de que el Parlamento protegerá de manera adecuada los derechos civiles.
Después de dos años exigiré ver datos estadísticos sobre el acceso de las autoridades a los datos. &#160;&#160; . – He votado en contra de la propuesta de directiva sobre la retención de datos porque pese a las mejoras con respecto a la propuesta inicial de la Presidencia británica, tras el esfuerzo realizado por diputados al Parlamento Europeo, sigo creyendo que estas medidas por sí solas demostrarán ser ineficaces en la práctica y además minarán las libertades individuales, con consecuencias dolorosas.
Soy muy crítico con la forma en que se ha tratado el proceso relativo a la propuesta de decisión sobre la retención de datos en la prestación de servicios de comunicación electrónica.
Sin embargo, esto no significa que debamos dar luz verde a la retención extensiva y sistemática tanto de las conversaciones telefónicas como de los correos electrónicos.
Es deseable llevar a cabo una armonización de las disposiciones de la UE, pero estas deberían ser mucho más restrictivas de lo que indica la actual decisión.
La propuesta de modificación de la directiva, aprobada en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, era un paso en la dirección correcta.
En la votación, sin embargo, esta propuesta fue rechazada en favor de una propuesta idéntica a la que negociaron los Gobiernos.
De este modo, el Parlamento puede debatir una de las cuestiones fundamentales que afrontan los Gobiernos y las instituciones europeos en el siglo XXI: el equilibrio necesario entre seguridad y libertad en un mundo caracterizado en parte por el terrorismo que causa un número masivo de víctimas.
Espero que el debate contribuya a arrojar luz sobre las cuestiones básicas asociadas, incluida la de cómo abordar la amenaza sin precedentes que todos afrontamos y que procede del terrorismo internacional, garantizando al mismo tiempo el respeto por el Estado de Derecho internacional, y cómo los Estados miembros han de tomar decisiones difíciles para mantener el equilibrio entre seguridad y libertad y asumir responsabilidades con respecto a esas decisiones.
Tal y como sabrán los diputados a este Parlamento, se han lanzado acusaciones en los medios europeos e internacionales, y en otros lugares, en relación con las instalaciones de arresto en Europa y el uso de aviones para trasladar a sospechosos de terrorismo de un país a otro a fin de interrogarlos mediante el empleo de la tortura y los malos tratos.
El 5 de diciembre, antes de su visita a Europa, la Secretaria de Estado de los Estados Unidos hizo una declaración pública detallada al respecto.
La Presidencia ha enviado esta respuesta a los colegas de la Unión Europea y hoy yo he suministrado una copia de la respuesta al Presidente Borrell Fontelles.
El Reino Unido ha expresado su satisfacción con la declaración de los Estados Unidos.
Sé que otros colegas de la Unión Europea también han manifestado públicamente comentarios sobre la declaración de la Secretaria de Estado Rice.
El Consejo celebra la pormenorizada declaración de la Secretaria de Estado de los Estados Unidos porque todos los países europeos comparten la determinación de los Estados Unidos de proteger a ciudadanos inocentes de la amenaza del terrorismo, dentro del marco del derecho internacional.
Los hemos visto en Nueva York, Washington, Estambul, Madrid y hace poco en Londres y en numerosas ciudades de todo el mundo.
La estrategia europea para la seguridad adoptada en 2003 hace hincapié en que el terrorismo transnacional y la no proliferación de armas de destrucción masiva constituyen una amenaza que no podemos ignorar.
Sin embargo, al mismo tiempo, al buscar respuestas a esos nuevos desafíos, es esencial que se respeten el Estado de Derecho y los derechos humanos de las personas.
La declaración de la Secretaria de Estado Rice del 5 de diciembre deja claro que la política del Gobierno de los Estados Unidos consiste en cumplir la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura, que el Gobierno de los Estados Unidos cumple su constitución, sus leyes y sus obligaciones del Tratado.
A continuación dice que los actos de tortura física o mental están expresamente prohibidos, que el Gobierno de los Estados Unidos no autoriza o perdona la tortura de los detenidos, y que la tortura y la conspiración para cometer tortura son delitos de acuerdo con la legislación de los Estados Unidos, independientemente de donde se produzcan.
El Consejo celebra esta declaración.
Tal y como dijo la misma Secretaria de Estado Rice el 5 de septiembre, ese debate en el seno de las democracias y entre ellas es natural y saludable.
Así debe de ser, y este Parlamento puede contribuir, y así lo ha hecho, a ese debate.
Estoy seguro de que los Estados miembros querrán cooperar con el Consejo de Europa.
En segundo lugar, quisiera reafirmar la importancia crucial y estratégica de la acción común y de una estrecha cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América en la lucha contra el terrorismo.
Todas las naciones democráticas europeas, los Estados Unidos y los demás socios internacionales deben defender juntos sus valores comunes contra la principal amenaza de este siglo: el terrorismo internacional.
Como acaba de decir el Ministro Alexander, acojo con agrado la declaración formal de la Secretaria de Estado norteamericana, Condoleezza Rice, que afirma que en los Estados Unidos de América no toleran la tortura, al contrario, la castigan, ya sea en territorio estadounidense o fuera de él, en cualquier parte del mundo.
Esto no excluye nuestra voluntad común de buscar la verdad, pero es evidente, como ya dije a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior anteayer por la tarde, que no puedo poner en duda, sin pruebas de lo contrario, la credibilidad de Gobiernos legítimos y democráticos de países de la Unión Europea y países candidatos.
Además, no puedo considerar que existan países europeos «imputados», lo digo entre comillas y se lo digo en especial a los amigos polacos y rumanos.
Algunos países europeos, como saben, han puesto en marcha investigaciones a escala nacional.
Ayer me reuní con el Secretario General del Consejo de Europa.
En conclusión, pues, si hubiera sospechas o pruebas de que en Europa se han cometido abusos y torturas, seríamos sin duda más débiles frente a los terroristas y frente a la propaganda antidemocrática de los terroristas.
El primero es que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos se considera socio y amigo de los Estados Unidos de América.
Lejos de que este debate, o de cualquier otro sobre este tema, se convierta en una ocasión idónea para albergar sentimientos antiestadounidenses, lo que debemos hacer es considerar los hechos a la luz de nuestros principios.
En segundo lugar, la lucha contra el terrorismo es uno de los mayores retos de nuestro tiempo.
Los principios que sustentan nuestro sistema democrático de valores no deben ser nunca abandonados, ya que son esos principios los que nos diferencian de los terroristas.
La lucha contra el terrorismo debe realizarse por medios legales y de acuerdo con los principios de la dignidad humana y los derechos humanos.
Permítanme citar lo que decía ayer en un importante periódico alemán el ponente de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, el parlamentario suizo Dick Marty; dijo que la información de la que disponía hasta ese momento refuerza aún más la impresión de que hay ciudadanos que han sido llevados a países europeos y han permanecido detenidos durante ciertos periodos de tiempo.
Siempre hemos sostenido una postura crítica con respecto a Guantánamo, incluso antes de que el Tribunal Supremo estadounidense hubiera dictado sentencia.
Puedo hablar en nombre de esta Cámara al decir que podemos estar orgullosos de nuestra defensa de los derechos humanos, en Guantánamo y en otros lugares del mundo, y del hecho de que el Tribunal Supremo haya llegado a la misma conclusión.
En una situación como la actual, en la que una mujer alemana ha sido secuestrada en Iraq, necesitamos el apoyo de los servicios secretos, pero permítanme decir, con toda firmeza y rotundidad, que los servicios secretos también deben respetar la ley.
Las prisiones que funcionan al margen de la ley y el uso de la tortura en los interrogatorios constituirían una vulneración de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, de la Convención de Derechos Humanos del Consejo de Europa y de la Convención contra la Tortura, ratificadas por todos los Estados miembros de la Unión Europea y por todos los candidatos a la adhesión.
El señor Poettering tiene razón al decir que necesitamos a los servicios secretos, pero, más que nunca, necesitamos métodos modernos de investigación.
Mi opinión es que la decisión de entrar en guerra con Iraq se tomó sin referencia alguna al Derecho internacional.
La decisión de librar esta guerra fue un desastre, y la guerra es un desastre en sí mismo.
Por supuesto, de ahí se deduce que no se puede tener demasiada confianza en los servicios secretos de un país cuyo Gobierno actúa de manera poco transparente y legal, o que al menos da esa impresión.
Si las respuestas demuestran que todo se hizo de manera legal y moral, no habría ningún problema, pero si –y esperamos que se demuestre que no es el caso– estas respuestas parecen indicar que no tenemos más opción que concluir que instituciones de la Unión Europea o de sus Estados miembros participaron, por activa o por pasiva, en la detención ilegal de personas, en la puesta en marcha de prisiones fuera de la ley y en prácticas de tortura, entonces será inevitable imponer sanciones.
Le puedo decir al señor Poettering que no es una cuestión de «si fuera necesario», sino que hoy mismo, en la Conferencia de Presidentes, pediremos que se cree una comisión temporal para que examine este asunto.
Todos ellos recitan de un tirón las negaciones, pero esto no ha satisfecho a quienes han manifestado su preocupación o quienes han impedido que se soliciten investigaciones parlamentarias o judiciales en una serie de países europeos.
La Secretaria de Estado Rice dijo significativamente la semana pasada que los Estados Unidos han respetado la soberanía de otros países.
Solo limpiando la casa y empezando de nuevo sobre la base del verdadero respeto del Estado de Derecho podemos convencer a nuestros ciudadanos de que no estamos sacrificando nuestros principios.
El problema es que vivimos en el mundo de Alicia en el País de las Maravillas.
El Presidente en ejercicio ha dicho que las declaraciones de la Secretaria de Estado Rice de la semana pasada deberían tomarse al pie de la letra.
Este Parlamento ha de evitar duplicar la investigación de Dick Marty.
Asimismo, celebro la declaración del señor Frattini de que encontrar la verdad fortalecerá nuestra lucha en contra del terrorismo mediante la defensa de nuestros valores.
Estados Unidos argumenta que no tolera la tortura, pero, tal y como alguien ha preguntado: ¿No hay que calificar de tortura que se lleve a alguien hasta el punto de casi ahogarlo?
Si este es el caso, si se encierra a personas o se las transporta ilegalmente en suelo europeo sin ningún tipo de proceso judicial, entonces los valores esenciales de la UE se encuentran en peligro y es necesario preguntarse lo que pretendemos hacer al respecto.
Es nuestro deber abrir una investigación de estos casos.
Aunque el Comisario Frattini nos explicó en detalle los procedimientos jurídicos, los conoceremos oportunamente.
Si los valores esenciales de Europa están en peligro, debemos responder.
De cualquier modo, podemos crear una comisión temporal, en la línea de aquella que funcionó tan bien en el caso de Echelon.
Algunos diputados ya están recogiendo firmas para esto, pero con la Comisión Echelon hemos visto que incluso una comisión temporal de este tipo desencadena un búsqueda dinámica de la verdad, con un debate público que da a los ciudadanos el valor de hablar, de forma que la opinión pública se haga oír y los políticos se vean obligados a ir más allá de una simple afirmación de que están completamente seguros solo para complacer a algún Ministro estadounidense. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, quisiera informar el Ministro Alexander de que hoy no hablamos de la lucha contra el terrorismo, sino de cientos de vuelos en toda Europa, de secuestros y torturas efectuados por la CIA a ciudadanos europeos o ciudadanos refugiados, de torturas practicadas en prisiones en territorio europeo.
Se trata del caso de Abu Omar, secuestrado en pleno centro de Milán por agentes de la CIA, trasladado a una base norteamericana y torturado durante 12 horas, trasladado después a Egipto, donde permaneció detenido y sometido a torturas durante más de un año.
Transgredió esa orden y desapareció 22 días después sin que se tengan noticias suyas.
Considero que hay que profundizar en todos estos elementos; hay 22 órdenes de captura contra agentes de la CIA y todavía esperamos que el Gobierno italiano presente las solicitudes de extradición.
En efecto, tal como dice el Acuerdo de enero de 2003 celebrado en Atenas entre los Estados Unidos y la Unión Europea, hay que potenciar el uso de lugares de tránsito para el transporte de delincuentes extranjeros.
Hace falta una comisión de investigación para sacar a la luz todos estos elementos.
El senador McCain estuvo acertado al presentar una enmienda para definir de manera más precisa las normas que deben regir los interrogatorios.
La lucha contra el terrorismo es dura, pero la ley, tal como la conocemos en la Unión Europea y en Estados Unidos, debe mantenerse.
No quisiera remontarme demasiado en el tiempo, pero me gustaría que alguien se levantase y me dijese si, en su época, los Estados Unidos ultrajaron la soberanía de los Estados miembros europeos cuando sacrificaron miles y miles de hombres para salvar Europa.
Sin duda, nadie quiere negar el papel crucial del Parlamento en la garantía y la vigilancia del respeto de los derechos humanos y la protección de las libertades individuales y de los pueblos.
En conclusión, tengo la sensación de que, en este Parlamento, y especialmente en algunas comisiones que lo componen, reina un velado pero difuso sentimiento de antiamericanismo ideológico.
Algunos Grupos parecen impregnados de un antiamericanismo, de un antioccidentalismo visceral de antigua memoria que evidentemente revela viejas amistades soviéticas nunca apagadas. &#160;&#160; Puedo ver que tenemos a algunos estadounidenses en la Cámara. &#160;&#160; Señor Presidente, la reacción del Comisario Frattini ante los informes que indican que la CIA está transportando de manera secreta a personas sospechosas de terrorismo en Europa ha sido rápida, dinámica y enérgica.
Por supuesto, es verdad que la lucha contra el terrorismo debe realizarse dentro de los límites que impone la ley, pero la Unión Europea tiene un problema de credibilidad.
Siempre estamos dispuestos a guardar un minuto de silencio por las víctimas de los ataques terroristas, como los de Madrid y Londres, e incluso los del 11 de septiembre de Nueva York y Washington, pero cuando se trata de tomar medidas y emprender acciones que deban contribuir a evitar el terrorismo en el futuro, no logramos nada, y lo que nos preocupa principalmente es proteger los derechos de los sospechosos de terrorismo.
Son valores extremadamente importantes, lo que permite a todos los ciudadanos de los Estados miembros democráticos de la UE vivir y trabajar con seguridad y en armonía.
También debemos garantizar que se respete el derecho a la dignidad de todos los seres humanos, incluso si se trata de terroristas.
El 11 de septiembre de 2001, los terroristas declararon la guerra a nuestra civilización y a su respaldo de los valores judeocristianos.
En vista de lo que ya he señalado, no debería haberse utilizado la tortura, ni debe utilizarse en ninguno de los Estados miembros de la UE.
Por lo tanto, votaré a favor de la creación de una comisión temporal para investigar las cuestiones relativas al supuesto transporte, detención e incluso tortura de prisioneros en los Estados miembros de la UE.
Al mismo tiempo, sin embargo, es esencial que el trabajo de esta comisión no encienda en Europa sentimientos de odio hacia Estados Unidos y que no se prejuzguen sus conclusiones y resultados.
Espero que el trabajo realizado por la comisión nos permita alcanzar un equilibrio muy necesario entre dos valores de enorme trascendencia para todos los ciudadanos europeos.
Me refiero a la protección del derecho a la vida y la protección de la vida en sí misma, a través de medidas eficaces que garanticen nuestra seguridad, y la protección de derechos humanos fundamentales.
Entre estos últimos se incluyen tanto el derecho a la asistencia letrada de los sospechosos de crímenes como el terrorismo y el derecho a un juicio justo. &#160;&#160; Señor Presidente, en esta Cámara hemos adoptado hoy un instrumento legislativo que es de vital importancia para la guerra contra el terrorismo.
Gracias a la excelente cooperación con la Presidencia británica del Consejo y con nuestros colegas de la comisión pertinente, particularmente con nuestra coordinadora, la señora Roure, la gran mayoría de los socialdemócratas hemos apoyado este acto como arma importante en la lucha contra el terrorismo, sin cejar en nuestra oposición a la tortura de cualquier tipo.
Después de todo, todos ustedes han oído hablar de Guantánamo y del Senador McCain, que no es ningún loco, sino que dirige una campaña concreta y bien fundamentada contra la tortura, especialmente la que llevan a cabo los Estados Unidos de América.
Por ello es importante que desde esta Cámara lleguemos al fondo de lo que está sucediendo y que, sin prejuicios o juicios previos, también sin apartar ni cerrar los ojos a los hechos, examinemos si se han llevado a cabo en suelo europeo prácticas tales como el rapto y la tortura.
Lo último que tengo que decir tiene que ver con nuestra relación con los Estados Unidos, y en esto estoy de acuerdo con la señora Kudrycka, que ha hablado antes que yo.
Esta es nuestra causa común: Europa y los Estados Unidos no solo contra el terrorismo, sino también contra la tortura. &#160;&#160; – Señor Presidente, corresponde a los Grupos políticos decidir indagar a fondo sobre estas afirmaciones, cuando todo el mundo experimenta actualmente un enorme malestar.
La Comisión de Libertades Civiles, Justiocia y Asuntos de Interior tendrá en cuenta en la medida de lo posible las indicaciones dadas por los Grupos políticos.
En estas condiciones, habrá que tener presente el artículo 6 del Tratado de la Unión, los artículos&#160;2, 3, 6 y 8 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, en particular en materia de garantías judiciales, y también las disposiciones del Acuerdo entre los Estados Unidos y la Unión Europea sobre la cooperación judicial en materia penal y en materia de extradición, así como los acuerdos bilaterales correspondientes.
Sin embargo, les ruego que no esperen. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, fue en respuesta a las terribles imágenes de Abu Ghraib, si no antes, que se desencadenó un debate también en los Estados Unidos sobre lo que era o no era admisible en la guerra legítima contra el terrorismo.
En nombre de mi Grupo quisiera reiterar lo que han dicho los demás.
Servimos de modelo ejemplar a otros países del mundo en los que no existe democracia y en los que los derechos humanos están amenazados.
Esto refuerza mi convicción de que nuestro Parlamento tiene que crear, sin dilación, una comisión para investigar todas estas acusaciones.
Se ha vertido una acusación gravísima, relacionada con el secuestro y la tortura de seres humanos, contra los Estados Unidos y varios Estados miembros de la Unión Europea; todo esto es de dominio público.
Como el Comisario ha pedido pruebas, le voy a preguntar si el caso de Khaled El Masri, un ciudadano alemán, no es elocuente.
Como representantes de los ciudadanos de la Unión Europea, tenemos la obligación de arrojar luz allí donde hay oscuridad.
Lo que está en juego en este asunto no es ni más ni menos que la defensa de los valores más fundamentales sobre los que descansa la Unión Europea.
La prohibición de la tortura se encuentra entre esos niveles mínimos de derechos humanos que todos los Estados tienen que cumplir de la manera más estricta, forma parte del Derecho internacional vinculante y es uno de los valores fundamentales de la Unión Europea.
Condoleezza Rice sostiene que también los Gobiernos europeos deben asumir su responsabilidad y que América ha actuado con el consenso, más o menos declarado, de los Gobiernos interesados.
El terrorismo es una gran amenaza para todos nosotros y para todos nuestros ciudadanos, y un fenómeno que hay que combatir en los próximos años.
Soy proestadounidense, pero eso no significa que no vaya a poner en tela de juicio al Gobierno de los Estados Unidos por el supuesto uso de países europeos por parte de la CIA con objeto de transportar, detener ilegalmente y/o torturar a prisioneros.
Todos deberíamos recordar que esta historia surgió en los Estados Unidos, donde existe un gran desasosiego sobre lo que puede estar ocurriendo.
La Unión Europea se encuentra al frente de la protección y el respeto de los derechos humanos de todos sus ciudadanos.
Tenemos derecho a hacer preguntas y a pedir respuestas a las autoridades de los Estados Unidos.
Voy a citar a uno de los norteamericanos más famosos, Thomas Jefferson, cuando dijo: «En política, en religión, en filosofía nunca me ha parecido que una diferencia de opinión sea motivo para retirar la amistad».
Tenemos derecho a las respuestas, y el Gobierno de los Estados Unidos debería cooperar con todos nosotros para asegurar que se garantiza la cuestión planteada y que los derechos humanos y la dignidad humana no se esconden debajo de la alfombra en esta lucha.
No podemos esconder bajo la alfombra aquello en lo que creemos y lo que es válido para nosotros, porque en esta lucha es absolutamente básico que el Parlamento haga frente a esto. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, estamos de acuerdo con una comisión pero no con la histeria antiestadounidense.
Esta, en resumidas cuentas, es nuestra posición sobre la creación de un órgano parlamentario que investigue informes de los medios de comunicación sobre las prisiones de la CIA en Europa.
No hay que exagerar las cosas y hay que distinguir entre los regímenes que basan su propia existencia en violaciones atroces de los derechos humanos y los países donde los derechos humanos solo se violan ocasionalmente.
El Comisario Frattini es un hombre muy amable, puede que demasiado entusiasta, y me gustaría mucho creerle cuando nos dice que no han existido prisiones de este tipo en Europa.
Estamos a favor de que se cree una comisión, pero no queremos que esta comisión se convierta en una plataforma para la retórica antiestadounidense.
Al mismo tiempo, sin embargo, los valores universales como los derechos humanos no deben utilizarse como armas en nuestras batallas políticas.
La tortura sigue siendo tortura, ya sea esta practicada en Iraq, Afganistán, China o en el Chile de Pinochet.
Si han existido casos de tortura en un país democrático, con la aceptación tácita de un Gobierno electo, no deja de ser tortura; es una vergüenza para ese país y su Gobierno.
Tenemos que condenar rotundamente, en primer lugar, todo acto que pueda constituir una violación de los derechos humanos, ya sea la humillación, el encarcelamiento ilegal o la detención de prisioneros sin protección jurídica.
La UE, que creó, y se encuentra en el proceso de reforzar, el espacio de libertad, seguridad y justicia, no puede permitir que este tipo de violaciones se practiquen o faciliten en su territorio.
En este debate se han citado declaraciones efectuadas por Condoleezza Rice, que no dejan lugar a dudas.
El problema es que tenemos la desagradable impresión de que hay dos discursos sobre esta cuestión; es como si en el Gobierno de Bush hubiera dos corrientes, la de Rice y la de Cheney.
No ayuda mucho a los Estados Unidos la situación que persiste en Guantánamo, el rechazo de Donald Rumsfeld a autorizar una misión humanitaria de las Naciones Unidas, las dudas manifestadas en una reciente entrevista por el director de la CIA, Peter Goss, de si se puede considerar tortura el trato degradante, o la amenaza del Presidente Bush de bloquear la enmienda McCain, que prohibiría el trato degradante, cruel e inhumano de los detenidos.
He de felicitar al Reino Unido por la reciente decisión del Tribunal de Apelación de la Cámara de los Lores, según la cual la información obtenida bajo tortura no se puede utilizar como prueba ante un tribunal.
En la Europa de los valores y las libertades, queremos conocer los hechos y, si ha sucedido algo indebido, queremos asegurarnos de que no vuelva a suceder.
En la Europa democrática no condenamos a las personas sobre la base de supuestos , sin pruebas.
La UE debe, por lo tanto, esforzarse en lo posible por cooperar con el Consejo de Europa y con la investigación en curso.
Esta es la mejor forma de garantizar que saldrá a la luz la verdad y que nuestros valores prevalecerán. &#160;&#160; – Señor Presidente, en cinco semanas, la investigación del Consejo de Europa sobre la existencia de centros de detención secretos de los Estados Unidos en Europa no ha progresado.
Según el ponente parlamentario suizo Dick Marty, toda la información que ha recabado respalda la credibilidad de las afirmaciones, pero no ha podido obtener respuestas concretas a sus preguntas.
Por tanto, es nuestro deber, como representantes de los ciudadanos europeos, exigir que se lleve a cabo una investigación para sacar a la luz los detalles precisos, caso por caso, de las circunstancias que puedan dar lugar a infracciones y violaciones de los derechos humanos.
La Unión, a través de su Carta de los Derechos Fundamentales – como todos decimos tan a menudo–, puede ser un modelo.
Por tanto, no toleremos ningún ataque a los derechos humanos en el territorio de la UE. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quisiera decir que es muy importante crear una comisión temporal, no solo para afirmar que la Unión Europea se interesa mucho por el respeto de los derechos humanos, sino también para averiguar toda la verdad sobre este asunto.
Me alegra haber oído al señor Alexander y al señor Frattini expresar el punto de vista de la Unión Europea, pero quisiera decir también que me ha sorprendido que el Comisario Frattini, y los representantes de la Comisión Europea, repitan con confianza los rumores según los cuales en dos países de Europa del Este, Polonia y Rumanía, habría habido centros de detención de los servicios secretos estadounidenses.
Pero, en caso contrario, quisiera que algún día se lavara el oprobio arrojado sobre mi país sin ninguna prueba, solo a base de rumores.
Pido que la comisión temporal se ponga a trabajar, que destape toda la verdad sobre este asunto y espero con confianza el día en que diga esa verdad y mis colegas diputados la conozcan. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, esta cuestión es muy importante y fundamental.
Por supuesto, hay que decir de entrada que, independientemente de las críticas que tengamos que hacer, la lucha contra el terrorismo es de enorme importancia y que Europa y los Estados Unidos tienen que cooperar estrechamente para librarla.
Sin embargo, no creo que se pueda ganar a menos que se libre sobre la base del Estado de Derecho y de los derechos humanos.
Si Occidente en su conjunto no quiere arriesgarse a perder su credibilidad, es vital que todas las deficiencias que se hayan producido salgan a la luz sin demora y hay que prescindir de la llamada «táctica del salami» o, de lo contrario, tendremos que cargar durante meses y meses con el mismo problema de credibilidad que tuvimos después de la intervención del Secretario de Estado, Powell, en las Naciones Unidas con motivo de guerra de Iraq, y en otras ocasiones también.
Creo que es positivo que –tal como ha dejado perfectamente claro el Comisario Frattini, a las dos comisiones que han tratado este asunto– el Consejo y la Comisión estén trabajando con el Consejo de Europa y que, a su instancia, se lleguen a aclaraciones de las que la comisión temporal podrá extraer una conclusión cuando se cree, tal como espero que se haga.
Sean cuales sean los problemas que podamos tener, es preciso considerar que estos no son líneas que dividen a Europa de los Estados Unidos, sino que se mantienen debates entre los dos y que tenemos un aliado en el Senado de los Estados Unidos, que ha votado, por 98 votos, a favor de respaldar la moción McCain según la cual la tortura no puede ser un instrumento para la lucha contra el terrorismo.
Esto demuestra de lo que es capaz la otra gran democracia del otro lado al Atlántico y nos da un punto de partida: lo que los demócratas y los defensores del Estado de Derecho, tanto en Europa como en los Estados Unidos, tienen en común, no solo es la capacidad de luchar contra el terrorismo, sino también la capacidad de hacerlo en condiciones creíbles mientras mantienen el Estado de Derecho. &#160;&#160; Señor Presidente, por supuesto, nos tomamos muy en serio el caso que hoy estamos debatiendo, que tiene que ver con posibles abusos que afectan al mismísimo núcleo de nuestra democracia y nuestra opinión sobre los derechos humanos.
Algo sobre lo que ya se ha hecho referencia en esta Cámara, y que, a mi entender, desempeña un papel importante, es que también nos preocupa la actitud de los Estados Unidos en la lucha contra el terrorismo internacional.
En la Bahía de Guantánamo, los Estados Unidos, desde principios de 2002, mantienen retenidas a cientos de personas sin someterlas a ningún tipo de juicio ni de control independiente.
En la lucha contra el terrorismo, los políticos estadounidenses hablan con regularidad sobre la necesidad de utilizar métodos no convencionales.
Se sabe que los Estados Unidos aplican sus propias normas en este sentido.
Aunque el Gobierno de los Estados Unidos nos asegura que no utiliza la tortura y que se respetan todos los derechos humanos, sigue adoptando una actitud vacilante hacia las propuestas del senador McCain para mejorar la legislación contra la tortura y declararla también plenamente aplicable fuera de los Estados Unidos.
Actualmente, no existe suficiente información disponible para suponer que algo anda mal, pero el Parlamento Europeo también tiene su propia responsabilidad.
Tenemos que considerar la posible participación de los Estados miembros y de los futuros Estados miembros de la UE en los asuntos que estamos tratando y, quizá, las relaciones de la Unión Europea con los Estados Unidos.
Las primeras impresiones del ponente del Consejo de Europa, Dick Marty, nos reafirman en la convicción de que una investigación por nuestra parte no es, a buen seguro, un capricho.
Por lo tanto, con carácter de urgencia, es necesario poner en marcha nuestra propia investigación, posiblemente en cooperación con el Consejo de Europa, con el fin de intentar hallar respuestas reales a las preguntas que todavía quedan por aclarar, por lo que hay que crear una comisión de investigación temporal lo más pronto posible, a la que seguirá una comisión de investigación real si resulta ser necesario. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, las acusaciones que estamos abordando son extremadamente graves.
Si se confirmaran, constituirían una flagrante violación de los principios enumerados en el artículo 6 del Tratado, a saber, la libertad, la democracia, la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales, así como el Estado de Derecho.
Desde el último cambio realizado en el Tratado, el artículo 7 brinda la posibilidad de actuar contra un Estado miembro por violaciones graves de estos principios.
Huelga decir que yo también estoy indignada por las supuestas acciones de la CIA y me preocupa extremadamente que haya Estados miembros que hayan fingido ignorarlas, pero no se puede activar un mecanismo sancionador simplemente basándose en la indignación.
Por primera vez en la historia, el artículo 7 nos brinda la oportunidad de penalizar las faltas de los Estados miembros.
Solo se puede activar este mecanismo cuando se han recopilado suficientes elementos concluyentes.
Confío en que este Parlamento y su Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior lo haga con gran meticulosidad. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, es evidente que hay que luchar contra el terrorismo de forma eficaz, y que esta lucha tiene, por lo tanto, que ser implacable en determinados aspectos.
Las actividades de los servicios de inteligencia, de unidades especiales y, en muchos casos, las actividades en los límites de la ley desempeñan un papel fundamental en la lucha contra el terrorismo.
Sin embargo, al mismo tiempo, la guerra contra el terror se libra en defensa de los valores liberales y democráticos fundamentales.
Los cimientos sobre los que se asientan estos valores incluyen el , o dicho de otro manera, el derecho a la inviolabilidad de la persona , la prohibición de retener a una persona en prisión sin una orden de detención y la prohibición de utilizar la fuerza para obtener declaraciones durante los interrogatorios, lo que equivale a una prohibición absoluta de la tortura.
Las mismas autoridades llevan a cabo investigaciones, efectúan detenciones, retienen a personas durante meses y meses, no se detienen ante nada al interrogarlas y, en algunos casos, deciden liberarlas.
El grado de control ejercido sobre las actividades de los servicios de inteligencia es uno de los principales indicadores de la calidad de la democracia en esta nueva era global.
Se puede observar una tendencia peligrosa en Europa.
Sin embargo, la Unión Europea no es solamente un club de este tipo sino también una comunidad política.
La pertenencia a esta comunidad exige la firma del Tratado de la Unión Europea, que garantiza la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Digo estas palabras exactamente 24 años después de que se impusiera la ley marcial en mi país de origen, Polonia.
Una de las características de este período fue que las personas sospechosas de llevar a cabo actividades sindicales eran retenidas en centros de detención durante meses y meses sin haber sido juzgadas.
Hoy hablo en nombre de todos los ciudadanos de la Unión Europea para quienes los derechos humanos, las libertades políticas y las libertades civiles constituyen la razón fundamental de la existencia de la Comunidad.
No sabemos con certeza: a) si los Estados Unidos o países europeos dirigen o solían dirigir centros de detención secretos y dónde; b) si los Estados Unidos han secuestrado ciudadanos europeos u otras personas del territorio europeo con el fin de trasladarlos, interrogarlos y, posiblemente, torturarlos; c) si las autoridades o Gobiernos europeos han tolerado o han participado en este tipo de actividades ilegales.
Si no actuamos con firmeza, los representantes electos de nuestros ciudadanos acabarán haciendo el seguimiento de las revelaciones en la prensa internacional y reaccionarán simplemente como comentaristas de los hechos.
Por lo tanto, apoyo la creación inmediata de una comisión parlamentaria pero, además de la cuestión referente a los centros de detención, creo que debería centrar su atención, señor Presidente, en una cuestión más amplia que se encuentra en la base de los males de hoy: la relación entre la lucha contra el terrorismo y la protección de los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Por desgracia, esta relación – incluso tras la declaración del señor Alexander – tiende a inclinarse, desconsideradamente, sin dignidad e incluso ilegalmente, y muy peligrosamente, hacia la primera y a alejarse de la segunda. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, a diferencia del Ministro Alexander, muy joven y diligente, este Parlamento no se alegra en absoluto por las declaraciones de Condoleezza Rice, ni por lo que ha dicho ni –sobre todo– por lo que no ha dicho.
Me parece difícil pretender este tipo de prueba.
Tenemos muchas buenas razones para pedir la creación de una comisión de investigación, que sirva no para sostener una acusación, sino para buscar la verdad.
Apreciamos la firmeza del Comisario Frattini y compartimos su apoyo al trabajo desempeñado por el Consejo de Europa, pero no podemos delegar la responsabilidad de la vigilancia política y el deber de la verdad en ningún otro órgano institucional: es nuestra tarea y nuestra responsabilidad. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, durante la resistencia y la guerra fría, en todos nuestros países murieron personas bajo la tortura para proteger el bien más precioso que tenemos: la libertad.
No se trata de una alternativa entre la vida o la muerte de una o varias personas, sino entre la civilización de la democracia y la barbarie de la arbitrariedad.
Es un insulto a nuestra libertad y nuestra inteligencia, reforzado por un vil chantaje, afirmar que la tortura ha permitido desbaratar aunque solo sea un atentado en Europa o en otras partes del mundo.
Tal y como he dejado claro al inicio de mi intervención de este debate, la seguridad y la libertad de todos nuestros ciudadanos son cuestiones importantes, quizá las más importantes que nuestros Gobiernos afrontan actualmente.
Asimismo, he dicho que me parece positivo que las democracias y sus instituciones debatan las cuestiones planteadas cuando se defienden los dos principios de nuestro mundo moderno, que me parece vital que reconozcamos la amenaza sin precedentes que proviene del terrorismo contemporáneo y la longevidad de dicha amenaza, y que considero crucial que en este proceso todos respetemos el Estado de Derecho.
He señalado la importancia de reconocer la necesidad de que los Gobiernos adopten medidas tangibles para cumplir con su responsabilidad principal, la seguridad de su pueblo, el derecho a respetar la palabra de los Gobiernos soberanos incluyendo a nuestros aliados y, en cuanto a los Gobiernos y las instituciones europeos, dar ejemplo y celebrar un debate informado.
Las imágenes de los ataques terroristas, en trenes de cercanías y metros de Madrid y Londres, centros de culto, edificios diplomáticos, bancos de Estambul, hoteles de Jordania, complejos residenciales de Arabia Saudí, y restaurantes y bares de Bali –la lista es interminable– no han sido generadas por ordenador.
Constituyen la nueva y terrible realidad de nuestro mundo moderno.
En cuanto al Estado de Derecho, al inicio de mi intervención he mencionado la cuestión de la tortura, un aspecto central incluido en nuestro debate.
Permítanme reiterar la posición del Gobierno del Reino Unido.
Hemos trabajado duro con nuestros socios internacionales para erradicar una práctica tan aborrecible.
En cuanto a la actuación gubernamental para contrarrestar la amenaza en el seno del Estado de Derecho, me complace que bajo la Presidencia del Reino Unido la Unión Europea haya acordado una estrategia antiterrorista y que, por tanto, haya proporcionado un marco más claro en el que los Estados miembros pueden presentar su trabajo nacional y europeo, consiguiendo un equilibrio entre los derechos de los ciudadanos a la vida y la libertad.
La reciente extradición de un italiano al Reino Unido para enfrentarse a las acusaciones relacionadas con los ataques terroristas ocurridos en Londres en julio no se habría producido tan rápidamente si no fuera por las órdenes de detención europeas.
Los Estados Unidos no utilizan el espacio aéreo o los aeropuertos de ningún país con objeto de transportar a un detenido de un país donde va a ser torturado.
Los Estados Unidos no han transportado a nadie, y no transportarán a nadie, a un país cuando pensamos que va a ser torturado.
Permítanme por un momento hacer un inciso en mis responsabilidades como Presidente en ejercicio de la Unión Europea y compartir con esta Cámara el enfoque del Gobierno del Reino Unido para abordar estas graves acusaciones.
Hemos investigado con atención la cuestión de la interpretación de los Estados Unidos a través del Reino Unido y no hemos identificado ninguna ocasión desde el 11 de septiembre de 2001 o antes durante el mandato del Gobierno de Bush en que hayamos recibido una petición de los Estados miembros de una interpretación en todo el territorio o espacio aéreo del Reino Unido, ni hemos tenido noticias por otros medios de ello.
A la hora de guiar a nuestros electores con un debate informado, está bien que el Consejo de Europa pueda realizar un examen objetivo de cómo sus miembros garantizan la aplicación eficaz de las disposiciones del Convenio Europeo de Derechos Humanos, que ha ocupado un lugar destacado en el debate de esta tarde.
En mi introducción dije a propósito de su país, Polonia, exactamente lo que él espera, a saber, que tomaba nota con respeto del desmentido solemne de las autoridades gubernamentales polacas y que no considero que se pueda hablar de países europeos imputados o sospechosos, sino que hay que buscar la verdad en todo el territorio europeo, en todos los países de Europa y en todos los países candidatos a la adhesión.
Una parte del debate sobre los valores esenciales de Europa se refiere tanto al derecho a la seguridad de los ciudadanos –y creo que, en esto, el Parlamento Europeo ha dicho ya varias veces que la cooperación internacional con los Estados Unidos es indispensable si queremos tener éxito en la lucha contra el terrorismo–, como al deber de la Unión Europea y de todos los países democráticos de respetar la dignidad de toda persona.
Hoy han votado ustedes por amplia mayoría a favor de una disposición importante, una disposición útil para la lucha contra el terrorismo, en la que se ha logrado el equilibrio entre seguridad y libertad.
Un ejemplo de equilibrio entre la lucha contra el terrorismo y la protección de los derechos fundamentales de las personas.
Como europeos hemos trabajado junto con los Estados Unidos en contra del terrorismo, y seguiremos haciéndolo.
Por ejemplo, Señorías, me disgusta decir que el tratado de extradición relativo precisamente a los sospechosos de terrorismo, firmado en 2003, ha sido ratificado por los Estados Unidos de América pero no por los países miembros de la Unión Europea.
En todo caso, la verdad nos reforzaría porque en la Constitución estadounidense, en el Tratado de la Unión Europea, en la Carta de Niza, en el Convenio Europeo de Derechos Humanos, en todos esos documentos –y he citado por primera vez la Constitución norteamericana– el principio de los derechos humanos es fundamental y absoluto.
Este es mi compromiso personal. &#160;&#160; He recibido seis propuestas de resolución(1) de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
En primer lugar, muchos de nosotros nos sentimos decepcionados porque tras la derrota de la Constitución no se ha aprovechado la oportunidad de celebrar un debate amplio y abierto sobre la naturaleza y la dirección de la Unión Europea, a fin de tener totalmente en cuenta los verdaderos deseos de nuestros ciudadanos y relacionarlo más con las necesidades del siglo XXI.
El calendario de la adhesión no debería ser vulnerable a preocupaciones que no guardan relación con la futura ampliación.
De hecho, sus acuerdos presupuestarios para los dos primeros años tras la adhesión están también asegurados.
Estoy seguro de que el Comisario lo confirmará.
Las disposiciones financieras de Bulgaria han sido fijadas entre 2007 y 2009 en el Tratado de Adhesión, Título III, que se firmó el 25 de abril del presente año.
En primer lugar, es preciso que todos los Estados miembros ratifiquen el Tratado de Adhesión.
El Parlamento apoya el objetivo común de la adhesión de Bulgaria a la Unión Europea para el 1 de enero de 2007, siempre que se aborden ciertos asuntos que preocupan mucho.
Este ámbito, más que en ningún otro, ha sido el centro de atención de mi informe en nombre del Parlamento.
Recomiendo mi informe al Parlamento.
Los cambios, por supuesto, son en sí mismos beneficiosos, no solo como requisito previo para pertenecer a la Unión Europea.
Aunque no estoy de acuerdo totalmente con su razonamiento –cosa que no le sorprenderá–, comparto su preocupación por unas perspectivas financieras que no permitirían ni concluir con éxito la ampliación ya efectuada a diez nuevos Estados miembros, ni preparar en unas condiciones correctas la siguiente ampliación.
Dicho esto, quiero remitirles al espíritu de mi informe, que consiste en preparar del mejor modo posible la adhesión de Rumanía en 2007, porque también yo pienso que la adhesión de Rumanía, como la de Bulgaria, es posible el 1 de enero de&#160;2007.
El informe que presento quiere ser una herramienta de trabajo útil y eficaz para los próximos meses.
Por lo demás, el informe de la Comisión, tal como fue presentado el 25 de octubre por el señor Rehn, también era ejemplar en este sentido.
Deseo reafirmar la amistad del Parlamento Europeo con Rumanía, así como nuestra voluntad de trabajar por un objetivo común –permitir la ampliación a 27 tras la caída del comunismo y el gran movimiento de liberación en el Este de Europa–, pero al mismo tiempo debemos confirmar la seriedad de nuestras exigencias y la solidez de nuestros criterios.
Por otra parte, en mi informe se abordan con objetividad los problemas que debe encarar Rumanía, en especial en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores por lo que respecta a la transparencia del sistema judicial, la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada, el control de las fronteras, la capacidad administrativa, el reconocimiento o la protección de la minoría húngara –volveré sobre ello–, pero también en materia de medio ambiente o de aplicación de la legislación.
Es una disposición precisa y concreta y una prueba de la seriedad del procedimiento de adhesión; no obstante, no debe percibirse como una amenaza o una sanción, sino como un mecanismo destinado a dar a Bulgaria y Rumanía el tiempo necesario para preparar su integración en el mercado interior y velar por que la adhesión se desarrolle en las mejores condiciones posibles para los Estados miembros actuales y para los nuevos.
Este es el espíritu de mi informe, un espíritu cercano, por lo demás, al del informe del señor Van&#160;Orden, y pienso que mañana el Parlamento podrá expresar su voluntad de dar un paso más hacia la adhesión el 1 de enero de&#160;2007.
Ahora, algunas palabras sobre las enmiendas, tal como han sido debatidas y elaboradas en la Comisión de Asuntos Exteriores.
No obstante, creo que quedan tres o cuatro cuestiones delicadas que deberán discutirse mañana, y me gustaría dar mis impresiones al respecto; este es el papel del ponente.
Una segunda cuestión muy delicada y muy importante es la de las adopciones.
Por mi parte, pienso que quizás haya que hacer más hincapié en el interés del niño y en el marco legal de la ONU, además del Derecho rumano, para la resolución de los casos litigiosos derivados de la moratoria,&#160;y como ponente veo muchos.
El señor Wiersma y el señor Lajendijk han presentado varias enmiendas.
En el informe, propuse el concepto de autogobernanza.
Los debates en la Comisión de Asuntos Exteriores demostraron que muchos pensaban que era necesario el respeto de las minorías, pero que no hacía falta un mandamiento al Gobierno rumano en cuanto al método, el procedimiento o la forma práctica que debía adoptar dicho aumento de la autonomía.
Por último, la semana pasada se llegó a un consenso para evitar mencionar en este informe los rumores sobre las actividades secretas de la CIA.
Ninguno de los dos países debería escatimar esfuerzos o tiempo cuando se trata de terminar la importante labor que queda aún por hacer en el ámbito nacional.
Celebro el papel activo que ha desempeñado el Parlamento Europeo y su Comisión de Asuntos Exteriores, así como los informes preparados por el señor Moscovici y el señor Van Orden, que subrayan las virtudes y los puntos débiles que hasta la fecha se han registrado en el progreso de ambos países.
Al mismo tiempo, han de hacer más esfuerzos, en particular para fortalecer el Estado de Derecho, para mejorar la administración pública y el sistema judicial, para luchar contra la corrupción y para proteger efectivamente a los grupos vulnerables.
Ambos países deben proseguir las reformas económicas estructurales para cumplir los criterios económicos y poder ser miembros de pleno derecho.
Bulgaria y Rumanía todavía tienen mucho que hacer y es importante que nosotros juntos, el Parlamento, los Estados miembros y la Comisión, sigamos recordándoles a ambos países que se centren en el trabajo interno relevante que aún queda por hacer.
El 7 de noviembre envié una carta a los Ministros de Exteriores, el señor Kalfin y el señor Ungureanu, instando a Bulgaria y Rumanía a que adoptaran medidas inmediatas y decisivas para solventar las lagunas y deficiencias existentes en sus preparativos.
Nuestra próxima cita en relación con este asunto será para hablar de un informe centrado en las medidas adoptadas por Bulgaria y Rumanía dirigidas a abordar las principales deficiencias restantes que se determinaron en el informe global de seguimiento de octubre.
La Comisión pretende presentar su informe al Parlamento y al Consejo en mayo de 2006.
Entonces la Comisión podrá recomendar que el Consejo posponga la adhesión hasta el 1 de enero de 2008, si existe un grave riesgo de que alguno de los dos países no esté manifiestamente preparado para cumplir los requisitos de adhesión para enero de 2007 en una serie de ámbitos importantes.
Tal y como prometió el Presidente Barroso a principios de año, y con la idea de que nuestro debate de abril creaba un procedimiento ampliado de consentimiento, la Comisión empleará su diálogo habitual con el Parlamento Europeo y escuchará las opiniones de esta institución sobre el posible uso de la cláusula de aplazamiento.
La Comisión se tomaría muy en serio estas opiniones antes de emitir ninguna recomendación de asociación plena al Parlamento Europeo en cualquier decisión posible de aplazar la adhesión.
Estoy preparado para reunirme con la Comisión de Asuntos Exteriores en primavera, por ejemplo en abril, para intercambiar opiniones sobre la situación de Bulgaria y Rumanía.
Permítanme concluir dando las gracias al Parlamento Europeo por su enfoque constructivo y equilibrado con respecto a la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea.
La Comisión siempre acoge con satisfacción el firme compromiso del Parlamento con el proceso de adhesión y su estrecho seguimiento de los desarrollos de Bulgaria y Rumanía.
El Consejo Europeo de junio de 2005 reiteró esas conclusiones y celebró la firma del Tratado de adhesión de Bulgaria y Rumanía en Luxemburgo el 25 de abril.
No es difícil ver por qué el Parlamento Europeo y el Consejo han apoyado las aspiraciones de Rumanía y Bulgaria con respecto a la Unión Europea.
Desde que emprendieron el camino hacia la adhesión a la Unión Europea, tanto Bulgaria como Rumanía han efectuado cambios políticos y económicos de gran alcance.
De hecho, tal y como ha recalcado y recalcó anteriormente en junio el Comisario Rehn, es crucial para el éxito de la ampliación que cualquier país nuevo que entre en la Unión esté bien preparado para ocuparse de las obligaciones que conlleva ser miembro.
Redunda en nuestro interés que Bulgaria y Rumanía estén preparados para unirse a la Unión Europea el 1 de enero de 2007, tal y como se ha propuesto en el curso de nuestro debate.
El informe sobre Bulgaria demuestra que cumple los criterios políticos para llegar a ser miembro, pero todavía ha de trabajar más a fin de abordar las deficiencias restantes.
Entre ellas se incluyen medidas decisivas para reformar el sistema de justicia y la intensificación considerable de la lucha en contra del crimen organizado y la corrupción, incluso en las altas esferas.
En general, Bulgaria necesita intensificar sus esfuerzos para completar los preparativos y desarrollar una capacidad administrativa y judicial suficiente a fin de aplicar y hacer cumplir en su totalidad el ordenamiento jurídico de nuestra Unión.
Existen otras preocupaciones relativas a la ejecución de requisitos y procedimientos de las fronteras exteriores de la Unión Europea, la cooperación policial y la aplicación eficaz de derechos de propiedad intelectual a fin de luchar contra la piratería y la cuestión más amplia de la falsificación.
Rumanía precisa adoptar medidas decisivas para reformar el sistema de justicia e intensificar considerablemente la lucha en contra de la corrupción, incluso en las altas esferas.
Asimismo, debería reformar el sistema de administración pública y se necesitan más esfuerzos para mejorar la situación de las personas discapacitadas y mentalmente enfermas, un tema que sé a ciencia cierta que importa a este Parlamento.
Estaría de acuerdo con la valoración por parte de la Comisión de que Rumanía debería estar en posición de cumplir los criterios económicos para la adhesión, a condición de que mantenga e intensifique sus esfuerzos, en particular prestando atención a su equilibrio exterior, la política de salarios del sector público y la base de ingresos del Gobierno.
Tal y como ocurre con Bulgaria, Rumanía ha de afrontar las preocupaciones relativas a la aplicación de requisitos y procedimientos de la frontera exterior de la Unión Europea, así como preocupaciones por la aplicación eficaz de los derechos de propiedad intelectual.
Así lo reconozco abiertamente hoy ante este Parlamento.
El informe de la Comisión proporciona una hoja de ruta eficaz, que identifica claramente los puntos débiles cruciales y debería contribuir a guiar el enfoque de Bulgaria.
Tal y como dijo mi Primer Ministro, Tony Blair, en junio a este Parlamento, la ampliación es una oportunidad histórica para crear una Unión mayor y más poderosa.
Se trataba entonces del informe presentado por el Comisario, señor Rehn.
Como ha dicho el Comisario, en la próxima primavera la Comisión efectuará un informe sobre el estado de preparación de Rumanía y se pronunciará sobre la eventual puesta en marcha de un mecanismo que podría retrasar un año la adhesión efectiva.
También entonces este Parlamento tomará posición sobre este tema, como se recoge en el texto que mañana votaremos.
Por consiguiente, el Gobierno rumano debe seguir realizando los mayores esfuerzos posibles en esta y otras áreas.
En resumen, Rumanía tiene una cita histórica con la Unión Europea el 1 de enero de 2007.
Como dice el informe, el Parlamento reafirma su deseo de que esta cita tenga lugar, pero también subraya que la realización del objetivo depende, en primer lugar, de que las autoridades rumanas cumplan sus compromisos.
Con unas pocas enmiendas, me alegra decir que los dos informes son equilibrados y reflejan con precisión la situación actual de los dos países.
No quiero repetir las declaraciones de las personas que han intervenido antes que yo ni las críticas del Consejo y la Comisión, ya que, tal como ya mencioné en octubre, durante el debate que siguió al informe sobre el país de la Comisión, los observadores de estos dos países están aquí con el fin de poder facilitar información de primera mano a sus respectivas autoridades tanto sobre las deficiencias como sobre las decisiones deseables propuestas por el Parlamento.
En el curso del debate de esta mañana, durante la preparación de la cumbre que tendrá lugar este fin de semana, quedó claro sin lugar a dudas que todos los Grupos del Parlamento destacaban la importancia de la solidaridad en toda la Unión Europea, ya que es la única manera de poder mantener nuestra competitividad.
Espero que el Gobierno rumano apruebe la Ley sobre minorías especificada en el Acuerdo de Coalición lo más pronto posible, tal como se ha prometido.
La Comisión elaborará su próximo informe de seguimiento sobre los dos países a comienzos del año que viene y, como ha señalado el señor Millán Mon, lo hará en un clima diferente, causado por la crisis constitucional en la que está sumida la propia UE.
Permítanme decir algunas cosas con referencia específica a Bulgaria.
El Grupo Liberal desea que Rumanía y Bulgaria se conviertan en Estados miembros de la UE en 2007.
Señor Presidente, Señorías, reconociendo los esfuerzos hechos por los dos países, nos preocupan algunas críticas vertidas en el informe de la Comisión.
Presentamos enmiendas al informe Van Orden relativas al medio ambiente y los derechos humanos, pero lamentablemente estas fueron rechazadas.
Mi Grupo ha presentado una serie de enmiendas en este punto, incluida la enmienda 7, sobre la continua extorsión a la que se prestan la policía y el servicio de aduanas en detrimento de los ciudadanos comunitarios de origen turco que viajan a través de Bulgaria.
Las personas de los Países Bajos y de Francia que votaron en contra de la Constitución propuesta se oponen a la política neoliberal que destruye su bienestar y les priva de su seguridad social.
Esto no solo se debe a nuestra proximidad geográfica, sino también a que hemos compartido una historia difícil durante las últimas décadas.
La propuesta de la Presidencia británica en relación con las perspectivas financieras 2007-2013 no contempla los costes de la nueva ampliación.
Esto significa también que no habrá en ninguna parte suficientes fondos comunitarios disponibles para asegurar unas condiciones equitativas a Bulgaria y Rumanía en términos de desarrollo, tanto antes como después de que se adhieran a la UE.
Lo tomaremos como una prueba más de que el principio de solidaridad comunitario no ha sido más que papel mojado durante muchos años. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
Concretamente, el 14 de enero de 2005, el Primer Ministro rumano aseguró a la prensa italiana que todos los casos de adopciones internacionales pendientes serían analizados uno por uno por una comisión de expertos internacionales.
Se ha firmado el Tratado, pero los tratados con estos países contienen cláusulas de salvaguardia.
De aquí la necesidad de mejorar la aplicación en los ámbitos mencionados por el Comisario en su último informe y en su carta, fechada el 9 de noviembre, creo, a los Gobiernos de los dos países y a la que se ha referido hoy aquí el Presidente en ejercicio, en concreto la corrupción, el crimen organizado, la seguridad de las fronteras, la seguridad alimentaria dentro del mercado único europeo, las consecuencias para el mercado único, el Estado de Derecho y el desarrollo de la administración y del sistema judicial.
Los aspectos que son objeto de preocupación y crítica son sobre todo una guía para que los Gobiernos y Parlamentos de estos países adopten las medidas necesarias en el tiempo que queda.
Tienen que prestar más atención a la lucha contra la corrupción y el crimen organizado, así como el refuerzo del sistema judicial.
Además, el Parlamento Europeo resalta en sus informes la importancia de la posición de la población romaní en ambos países.
La inclusión de una cláusula de salvaguardia que permitiese retrasar la fecha de adhesión un año fue importante en este sentido, así como la promesa de la Comisión y el Consejo de implicar plenamente al Parlamento a la hora de decidir si esta cláusula de salvaguarda se aplicaría o no.
Manifestaremos nuestra opinión sobre ello en la primavera de 2006.
Señor Presidente, se trata de una cuestión de derechos humanos.
Negar una familia a un niño, que por otro lado ya ha abrazado, conocido y querido a sus posibles padres adoptivos, no se puede justificar de modo alguno; el interés de los niños debe ser prioritario siempre.
Hoy se han presentado nuevas enmiendas, por parte del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Como miembros del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa las respaldaremos, porque queremos que esta situación encuentre el justo reconocimiento por parte de las autoridades rumanas y se resuelva.
Consideramos, por tanto, que resultará estratégica la intervención de los colegas observadores, presentes en el Parlamento desde el 26 de septiembre, ante su Gobierno para que cumpla los compromisos contraídos, también mediante el intercambio de experiencias con colegas de otros países. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Grupo Verts/ALE ha presentado una enmienda al apartado 19 del informe sobre Bulgaria.
Aunque el informe acoge con satisfacción las medidas prácticas adoptadas para mejorar la integración, las reformas clave para combatir la discriminación siguen estando en sus comienzos.
Las buenas noticias son que 86 instituciones búlgaras han emprendido hace poco acciones judiciales en contra del señor Siderov, líder del partido neonazi Ataka.
Esta iniciativa merece nuestro apoyo.
Me parece que este es un día triste para el Parlamento. &#160;&#160; &#160;–&#160;Para el 1 de enero de 2007, Bulgaria y Rumanía serán Estados miembros de la UE.
Algunas de las condiciones establecidas en el Tratado de Adhesión benefician a estos países, mientras otras son directamente discriminatorias desde el punto de vista del primer pilar.
El resultado final de las negociaciones sobre este asunto debería ser que se diera una clara prioridad a los intereses comunes de los Estados miembros de la UE, incluidos los nuevos Estados miembros.
Los informes no dicen nada sobre este asunto.
Es particularmente importante que esta seguridad se garantice en términos de suministro de electricidad a la región que puede quedar afectada por el desmantelamiento de varios bloques de la central eléctrica de Kozloduy, como ha señalado el señor Horáček.
Señorías, les conmino una vez más a ayudar a asegurar que la adhesión de los nuevos Estados miembros a la Unión Europea avance sin contratiempos.
No debemos permitir que estos países soporten continuas privaciones después del 1 de enero de 2007, confrontados como están con enormes problemas, causados entre otras razones por la presión privatizadora que han venido ejerciendo fuerzas externas sin el menor escrúpulo.
De hecho, ahora los viajeros han empezado a anticiparse al comportamiento de los funcionarios y por ello, según un informe oficial del Gobierno neerlandés publicado hace tan solo una semana y media, muchas personas que cruzan la frontera búlgara llevan una pequeña cantidad de dinero escondida en sus pasaportes, destinada a los funcionarios de aduana búlgaros.
El hecho es que las autoridades rumanas dan la misma importancia a la lucha contra la corrupción.
En una palabra, se ha pedido a Bucarest que actúe. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que Rumanía sigue en el buen camino para su adhesión el 1 de enero de 2007.
No obstante, el nuevo Gobierno debe seguir reformando el poder judicial, defendiendo la libertad de los medios de comunicación, permitiendo la restitución de propiedades, protegiendo a las minorías y a los niños y luchando en contra del crimen organizado.
Rumanía sigue cumpliendo el criterio de ser una economía de mercado que funciona, pero todavía son motivo de preocupación las ayudas públicas y la legislación sobre la quiebra.
Intervengo ahora como miembro de la comisión parlamentaria mixta UE-Rumanía desde 1994 y como persona que ha visitado el país en numerosas ocasiones, siendo testigo de los importantes avances, sobre todo en el ámbito de la libertad de expresión, la justicia, las minorías y la infancia.
Ansío que llegue el día en que los colegas rumanos estén en esta Cámara como diputados electos al Parlamento Europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, los preparativos de Bulgaria y Rumanía para su adhesión a la UE parecen avanzar como se esperaba.
Ambos países han encontrado problemas que, sin embargo, pueden superarse.
Ojalá que los dos países puedan adherirse a la Unión a comienzos de 2007.
La Unión está lista tanto desde el punto de vista político como institucional para aceptar a Bulgaria y Rumanía como miembros.
Esta estrategia está asociada a los debates sobre la capacidad de la Unión para aceptar a más miembros y sobre alternativas a la adhesión de pleno derecho.
El futuro debe construirse sobre dos hechos fundamentales.
Por ello sería sabio comenzar a diseñar un nuevo Tratado más adecuado para una Unión en expansión y que obtenga la aprobación de los ciudadanos de los Estados miembros.
Este comentario está dirigido particularmente a los diputados que ya saben que Rumanía no lo conseguirá el año que viene.
También está dirigido a aquellos diputados que ya saben que Rumanía lo conseguirá pase lo que pase, cumpla o no las condiciones preceptivas.
Hay razones para que el Parlamento siga siendo crítico hasta el último momento, particularmente en aspectos tan sensibles y difíciles como la reforma del sistema judicial y la lucha contra la corrupción.
Estos informes destacan sus niveles de corrupción, la proliferación del crimen organizado, además de la necesidad de reforma de sus sistemas económico y jurídico, entre muchos otros aspectos.
Es improbable que estos países puedan transformarse en el parangón de virtudes que deben ser antes de poder incorporarse en el plazo de un año.
Su adhesión forma parte del gran plan para la creación de unos Estados Unidos de Europa, y los demás factores están subordinados a esa ambición. &#160;&#160; A pesar de todas las acusaciones vertidas en la prensa rumana y en muchas ruedas de prensa, no estoy en contra de la adhesión de Rumanía y no me estoy manifestando en contra de los intereses de Rumanía.
Pero, con profundo respeto por la población de Rumanía, sé que la adhesión debe ser un éxito para cada ciudadano rumano.
Sin embargo, creo que también la comunidad húngara de Rumanía, que ya ha participado suficientemente en la operación de maquillaje político, debe tener esa oportunidad, pero lo que de hecho percibe es que muy pocos de los asuntos esenciales se han resuelto.
Cuando la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo vota que la situación de esta comunidad debería resolverse basándose en principios europeos como el autogobierno y la subsidiariedad, el Primer Ministro rumano pide al Grupo Liberal en Bruselas que elimine del texto el principio de autogobierno y lo sustituya por «autonomía cultural».
Por favor, apóyenme asegurando que respetemos los principios fundamentales de Europa y nuestra resolución de abril y no enmendemos el apartado 26 del informe Moscovici.
Si nosotros no exigimos que se apliquen estos principios fundamentales, nadie más lo hará en nuestro lugar. &#160;&#160; – Señor Presidente, es un hecho que Rumanía y Bulgaria han hecho progresos significativos en la incorporación y aplicación del acervo comunitario, gracias al coherente apoyo en la estrategia de ampliación por parte de la Unión Europea.
Hoy los dos países, Bulgaria y Rumanía, se encuentran en una situación crítica y existen de hecho algunos graves déficit.
Por su parte, la Comisión Europea debe ayudar en el marco de la estrategia de preadhesión y en el marco de los programas que existen para la transferencia del saber hacer comunitario.
Creo y confío en que las autoridades rumanas, respetando el Derecho internacional y el Derecho rumano, resolverán este problema humanitario que preocupa a los padres adoptivos en Europa. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, es bueno que las normas básicas del proceso de adhesión sean claras y, en mi opinión, de hecho lo son.
La adhesión de Rumanía y Bulgaria a la UE será un potente catalizador y un factor que aumentará la seguridad en toda la región.
Estoy convencida de que con nuestra ayuda estos países podrán convertirse efectivamente en miembros de la UE a más tardar en enero de 2007.
También estoy convencida de que esto no será posible sin nuestra ayuda y apoyo y sin una perspectiva positiva. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;A mí también me gustaría aprovechar esta oportunidad para pedir a las autoridades búlgaras y rumanas que aumenten el ritmo de su trabajo y aceleren sus preparativos para unirse a la Unión Europea.
En los informes Van Orden y Moscovici consta una enumeración pormenorizada de estos puntos débiles.
Tanto Bulgaria como Rumanía han desempeñado un papel muy positivo durante los años noventa, cuando la guerra bramaba en los Balcanes y actuaron como una fuerza estabilizadora.
Estoy convencido de que los dos países seguirán desempeñando ese papel y que se convertirán en un ejemplo no solo para sus vecinos balcánicos, sino también para ciertos políticos de poca monta, en su mayoría procedentes de los antiguos Estados miembros, que empiezan a descorazonarse y dudar incluso del objetivo mismo de la ampliación europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, yo también estoy de acuerdo con todos los que en esta Cámara han hecho hincapié en que solamente con la adhesión de Bulgaria y Rumanía el 1 de enero de 2007 se completará la quinta ampliación.
Creo que Bulgaria debería cumplir el compromiso que contrajo al firmar el Tratado de Adhesión y cerrar las unidades 3 y 4.
Finalmente, por lo que respecta a Rumanía, creo también que la importantísima cuestión de las adopciones debe tratarse en su correcta dimensión. &#160;&#160; Señor Presidente, la ampliación ha sido muy beneficiosa para la Unión Europea, incluidos los antiguos miembros, y debemos alejarnos de los populistas que se quejan de lo contrario.
Esta Cámara se vio obligada a decidir muy pronto, 20 meses antes de la adhesión, pero no tomaremos la decisión efectiva sobre la cuestión de cuándo pueden adherirse estos países hasta haber recibido la última información, concretamente en abril, aunque es más probable que sea en mayo del año que viene.
Nuestro juicio dependerá de esto: será justo, pero objetivo, y también fiel a nuestros valores.
Conociendo al Comisario, confío en que él también seguirá esta línea, en el sentido de que si los resultados son suficientemente buenos, los países en cuestión podrán adherirse en 2007, pero si hay inconvenientes, la Comisión propondrá posponer la adhesión un año más.
La propuesta de resolución presentada trata las deficiencias de forma crítica pero justa.
Quisiera llamar la atención sobre la importancia de las siguientes propuestas de enmienda aprobadas por la Comisión de Asuntos Exteriores.
La situación del proyecto de ley sobre las minorías, incluido en el programa del Gobierno rumano, es incierta.
Como todos los Estados candidatos hasta ahora, Rumanía solamente podrá obtener el permiso necesario para la adhesión sobre la base de resultados reales. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace participar en este debate, principalmente para hacer de portavoz de muchos niños, jóvenes con minusvalías y personas que viven en instituciones estatales inadecuadas de Rumanía a los que he visitado recientemente.
Sin embargo, antes de ejercer como tal, permítanme decir unas palabras sobre las conversaciones en curso relativas al presupuesto de la UE de 2007 en adelante.
Esto se detalla en el informe de seguimiento de la Comisión de Ampliación.
Como han hecho algunos de mis colegas, quisiera mencionar la cuestión de las adopciones internacionales, los «pipeline children».
Necesitamos aclaraciones de las autoridades rumanas respecto a estos niños.
Sin embargo, lo más importante es anteponer las necesidades de los niños a todo lo demás.
Son demasiadas las personas que siguen viviendo en condiciones inaceptables en instituciones rumanas.
Los importantes progresos realizados por Rumanía se ponen de manifiesto también en el informe de progreso presentado por el Comisario Rehn en el último periodo parcial de sesiones.
En dicha reunión participaron también el Vicepresidente Frattini, el Comisario Rehn, los observadores rumanos en el Parlamento Europeo y el representante del Gobierno rumano.
A la luz de todos esos informes, que testimonian los esfuerzos realizados por Rumanía, subrayamos la necesidad de apoyar el empeño de este país para que pueda unirse a nosotros el 1 de enero de 2007.
Queda en cambio sin resolver el grave problema de los niños que han entrado ya en contacto con sus nuevas familias potenciales, a causa de la nueva normativa que prohíbe las adopciones internacionales.
A tal fin, apoyaremos la enmienda 38 al apartado 14 del informe Moscovici, en la esperanza de que el Gobierno rumano adopte decisiones inmediatas para resolver este problema.
Las intervenciones que hemos escuchado han reforzado mi idea de la importancia de la ampliación y subrayado los beneficios que proporciona a los países candidatos y a los Estados miembros.
Como sucedió en nuestro debate anterior, los comentarios y preguntas de sus Señorías se han centrado en la esencia del problema y han planteado algunos aspectos interesantes que debemos considerar sobre los procesos de adhesión de Rumanía y Bulgaria, así como sobre la política de ampliación en general.
El señor Tannock y el señor Belder han mencionado el tema de la corrupción y, sobre todo, la preocupación torno a la guardia de fronteras y la seguridad de las mismas.
Los nuevos Gobiernos han hecho gala de su verdadero compromiso de hacer frente a estos problemas y hemos observado ciertos avances, pero todavía queda mucho por hacer.
El señor Beglitis y el señor Tannock han mencionado asimismo el tema de la adopción internacional, que también ha sido tratado por la señora McGuinness en una intervención posterior en el debate.
En junio de 2005, las autoridades rumanas formaron un grupo de expertos que están estudiando los archivos de los niños en cuestión con el fin de analizar cada caso concreto y buscar soluciones dentro del contexto de la legislación actualmente en vigor.
La señora McGuinness, la señora Sbarbati y la señora de Groen-Kouwenhoven también han mencionado a los niños en sentido general y han preguntado qué se está haciendo con respecto al trato que reciben en ambos países.
Sin duda nos preocupa la situación de los niños acogidos en instituciones cuyas condiciones de vida son por lo general inadecuadas en los dos países.
Por ejemplo, en el caso de Bulgaria, el Gobierno ha establecido seis oficinas regionales de la Agencia Estatal para la Protección de los Niños desde principios de 2005 con el fin de impulsar mejoras.
Desde 2000 ha reducido el número de niños acogidos en centros de 37&#160;000 a la cifra actual de 32&#160;000.
Respecto a un tema totalmente distinto, pero al que es oportuno responder, especialmente dada la fecha de este debate, el señor Piotrowski ha sugerido que las propuestas de la Presidencia sobre las perspectivas financieras para 2007-2013 no podrían adaptarse a Rumanía y a Bulgaria y no cumplirían los criterios de solidaridad.
Este cambio histórico de la financiación, que incluye importantes recortes de los ingresos del Reino Unido, demuestra por qué nuestras propuestas se refieren a la solidaridad, que ha ocupado un lugar destacado en sus comentarios.
La Comisión, bajo el liderazgo competente del Comisario Rehn, seguirá supervisando de cerca el avance y elaborará un informe de seguimiento en abril o mayo del año que viene.
Es bueno también que en las intervenciones se haya hecho hincapié en el hecho de que se trata ahora de concluir la última ronda de ampliación, es decir, la quinta.
Mi opinión es que la Comisión y el Parlamento Europeo, así como la Presidencia, con referencia al importante discurso del señor Alexander, deberían considerar en gran medida del mismo modo los preparativos para la adhesión de Bulgaria y Rumanía y hacer hincapié en los mismos asuntos.
La reforma del sistema judicial en particular es absolutamente esencial.
Es esencial para la protección legal de los ciudadanos de Bulgaria y Rumanía, es esencial desde el punto de vista de la dinámica económica y la inversión extranjera y también es esencial para la aplicación de la legislación comunitaria en estos países.
Tenemos la responsabilidad de asegurar una evaluación justa y objetiva del grado de preparación de estos países para su adhesión a la Unión en 2007.
Los próximos meses serán decisivos para ambos países.
Bulgaria y Rumanía deben aprovechar seriamente esta oportunidad y esforzarse al máximo para que su candidatura pueda aceptarse de modo que los dos países se adhieran en enero de 2007.
Seremos completamente objetivos en nuestra evaluación del grado de preparación de estos países a la luz de hechos concretos.
La Comisión apoyará las reformas de Bulgaria y Rumanía, seguirá de cerca su desarrollo y en su momento presentará al Parlamento y al Consejo una evaluación de su progreso.
Propongo que volvamos sobre este asunto en primavera, cuando tengamos una idea más precisa del progreso de Bulgaria y Rumanía en sus esfuerzos por que su candidatura sea aceptada a comienzos de 2007. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves. &#160;&#160; – En el marco del informe Moscovici, quisiera llamar su atención sobre la importancia de salvaguardar los derechos de la minoría húngara, la mayor de Rumanía.
Creo firmemente que el Parlamento Europeo tiene la responsabilidad política de garantizar que todos los aspectos que incluye la protección de las minorías se traten adecuadamente al tiempo que se aborda la preparación de este país para acceder a la Unión Europea.
Desde mi punto de vista, los problemas de las minorías son tan importantes como los económicos. &#160;&#160; – En la primavera de 2006, la Comisión Europea entregará al Consejo su dictamen final sobre la adhesión de Bulgaria y Rumanía en enero de 2007.
Estas adhesiones dependerán de su capacidad para cumplir los compromisos suscritos en el Tratado de Adhesión.
Aunque los informes relativos al grado de preparación de Rumanía y Bulgaria destacan la importancia de los progresos realizados, en particular en materia de economía de mercado, por fuerza hemos de constatar que el ritmo de reforma debe intensificarse, especialmente en Rumanía, a fin de reforzar el sistema administrativo y judicial, la lucha contra la corrupción, la integración de la comunidad romaní y el control de las fronteras.
Esta ampliación situará a la Unión Europea ante un doble desafío: el de no decepcionar a los ciudadanos rumanos y búlgaros, que depositan grandes esperanzas en esta adhesión, al mismo tiempo que explicamos a nuestros conciudadanos, cuando la Unión Europea atraviesa una crisis política y presupuestaria grave, la legitimidad de esta ampliación, rechazada por gran parte de la opinión pública. &#160;&#160; Una delegación de Austria, presidida por el Vicecanciller Gorbach, ha llegado a la Cámara.
Formularemos las siguientes preguntas al Consejo.
Desde luego, es esencial que cualquier solución alcance el equilibrio adecuado entre los objetivos de protección de la salud y la seguridad de los trabajadores y la protección y la promoción de la competitividad de Europa en el contexto de la globalización. &#160;&#160; – Muchas gracias por su respuesta, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
Mi responsabilidad es responder en nombre de la Presidencia.
Esta confusión ha surgido al descubrirse que, tal como ha indicado, algunos Estados miembros estaban aplicando los límites de la Directiva sobre el tiempo de trabajo por contrato, lo que permitía a las personas trabajar mucho más de 48 horas semanales al tener más de un contrato.
Yo creo que esto es una maniobra táctica; una maniobra que ha dividido al Consejo, que les está haciendo perder el tiempo y que no nos va a acercar la solución final.
Puedo asegurar a su Señoría que seguimos buscando firmemente una solución europea que respete las prácticas laborales nacionales al tiempo que proporcione niveles adecuados de protección a los trabajadores y promueva la competitividad de acuerdo con los objetivos de empleo y crecimiento de Europa. &#160;&#160; – Quisiera felicitar a la Presidencia y de hecho a los demás países dentro del Consejo que reconocen la importancia de mantener la exclusión voluntaria.
Es probable que el Consejo Europeo de la próxima semana valore el dictamen con vistas a fijar la postura de la Unión Europea.
El dictamen de la Comisión toma nota del importante progreso realizado por la ARYM.
Afortunadamente, en la actualidad el país está inmerso en una dinámica constructiva hacia la adhesión a la Unión Europea.
Esta reunión me dio la oportunidad de debatir con ella sus ambiciosos planes de continuación de la reforma económica.
Entre 1992 y 2004, la Unión Europea ha comprometido unos 736 millones de euros para el país. &#160;&#160; La pregunta nº 12 ha sido retirada por su autor y por tanto no se plantea.
Así que, como usted dice, este está en el Tratado, pero corresponde a los Gobiernos de los Estados miembros cambiar eso.
Sin embargo, una vez más, si se trata de una cuestión que preocupa a su Señoría, le sugeriría que, dado el apretado programa que tenemos para los dos próximos días en relación con la futura financiación, debería plantear este tema a nuestros sucesores. &#160;&#160; – No se trata solamente de una cuestión de eficiencia energética, sino de eficiencia financiera.
Quizás comprendo más claramente la envergadura de este problema para los diputados al Parlamento Europeo después de haber asumido la responsabilidad como Ministro de Asuntos Europeos durante la Presidencia y de haber visto con mis propios ojos las dificultades a las que se enfrentan todos los diputados para organizar cada mes el viaje entre Bruselas y Estrasburgo.
Sin embargo, debo decir con todo respeto que, dado el sentimiento que hay esta mañana en el Parlamento sobre la urgente y apremiante necesidad de encontrar un acuerdo sobre la futura financiación, no estoy totalmente convencido de que plantear esta cuestión a nuestros colegas de París en esta fase concreta podría considerarse la contribución más constructiva que podría hacer la Presidencia británica para llegar a un acuerdo sobre la futura financiación. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿pueden confirmar, de conformidad con los Tratados, que el Parlamento Europeo tiene una sola sede?
El informe conjunto del Consejo y la Comisión sobre protección social e inclusión social contiene información útil sobre las políticas de lucha contra la pobreza dentro de los Estados miembros.
Este acuerdo consolidará el resultado del examen intermedio de la Estrategia de Lisboa acordado en el Consejo Europeo de marzo, que estableció un nuevo centro estratégico en el empleo y el crecimiento.
El Consejo Europeo de primavera reafirmó específicamente que el fortalecimiento de la cohesión social seguiría siendo un objetivo principal de la Unión y que la modernización de la protección social y la promoción de la inclusión social eran prioridades clave. &#160;&#160; – Supongo que, al igual que sucede con la maternidad y el pastel de manzana, todos en la Unión Europea, los Estados miembros y los Grupos políticos, comparten, al menos de palabra, la defensa de la solidaridad social, la justicia social y la cohesión social.
Sin embargo, quisiera decir al Consejo que, especialmente durante esta Presidencia, gran parte de la credibilidad de esa retórica se ha visto socavada.
Quisiera pedirle que comente un par de aspectos: en primer lugar, respecto a la cuestión del presupuesto y las perspectivas financieras, estoy segura de que usted tiene una idea de cómo se financiará esto, y en segundo lugar, que comente medidas como la Directiva de servicios ... &#160;&#160; Me esforzaré por responder al menos a la primera parte de la pregunta de su Señoría.
Por ese motivo me enorgullece enormemente que, en los últimos meses, hayamos sido testigos de un compromiso de los Ministros de Desarrollo europeos y posteriormente de una decisión refrendada por los Ministros de Hacienda europeos de duplicar efectivamente el nivel de la ayuda al desarrollo exterior de 40&#160;000 a 80&#160;000 millones de dólares estadounidenses.
Por lo tanto, no voy a disculparme ni me resistiré al hecho de que todos los diputados a esta Asamblea deberían estar muy orgullosos en esta materia mientras tratamos de cumplir nuestras obligaciones con los más pobres del mundo.
Sin embargo, debemos reconocer que el mercado debe estar equilibrado por una financiación social del tipo que se ha asegurado históricamente dentro de esta Unión.
Por este motivo, respecto a la segunda cuestión planteada en relación con las próximas perspectivas financieras, quisiera ver cómo la postura articulada por la Presidencia británica esta tarde, el segundo apartado de negociación, constituye la base sobre la que puede alcanzarse un acuerdo.
Las sumas en cuestión son considerables y sentarán las bases sobre las que no solo los nuevos países en vías de adhesión, sino todos los Estados, podrán reforzar sus economías y por lo tanto su capacidad para garantizar la verdadera solidaridad y justicia social de las que se habla tan a menudo en este Parlamento. &#160;&#160; El modelo social que se elija tiene un efecto increíble en la igualdad.
El Programa de La Haya para el refuerzo de la libertad, la seguridad y la justicia en la Unión Europea, aprobado por el Consejo Europeo en noviembre de 2004, ha invitado a los Estados miembros, el Consejo y a la Comisión a promover el intercambio estructural de experiencias e información sobre la integración, respaldado por el desarrollo de un sitio web fácilmente accesible en Internet.
En diciembre, los Ministros llegaron a un acuerdo sobre la necesidad de reforzar la cooperación sobre la integración, principalmente a través de la red de puntos de contacto nacionales sobre integración.
Esta red de integración, establecida en 2003 y respaldada por la Comisión, ha desempeñado un importante papel en el intercambio de información y mejores prácticas, además de hacer contribuciones muy valiosas a la redacción del «Manual sobre la integración para responsables de la formulación de políticas y profesionales», publicado por la Comisión en 2004.
Es una labor útil que debemos proseguir en los próximos meses.
El Consejo ha expresado su respaldo a futuras negociaciones multilaterales de carácter amplio, que refleja su deseo de que haya un importante avance en la liberalización del comercio mundial, la garantía del continuo crecimiento económico mundial, el aumento de la creación de puestos de trabajo, la prosperidad y el desarrollo sostenible y el tratamiento de las preocupaciones de la sociedad civil.
El Consejo ha observado que un cambio multilateral adicional del comercio era el mejor modo de afrontar los retos planteados por el cambio económico y tecnológico y una creciente mundialización.
El Consejo ve este cambio multilateral como el planteamiento más adecuado para la consecución de resultados importantes y equilibrados en beneficio de todos los miembros de la OMC.
Por el contrario, un buen acuerdo de comercio constituye una importante parte de nuestros esfuerzos por afrontar la pobreza y promover la seguridad global a largo plazo, lo cual ha sido el centro de atención de nuestro trabajo durante la Presidencia. &#160;&#160; – Dado que estamos en Navidad, quisiera dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por actitud en el turno de preguntas y por su agudeza.
Con respecto a la OMC, ¿podría comentar usted la diferencia entre el libre comercio y el comercio justo?
Puedo ver cómo ante mi se abre toda una nueva oportunidad de empleo.
No estoy seguro de si mis observaciones siempre han sido intencionadamente humorísticas, pero acepto el cumplido en el espíritu en que se ha formulado en esta época festiva.
Respecto al tema serio y fundamental que su Señoría me plantea, puedo asegurarle que durante nuestra Presidencia hemos considerado esta cuestión en profundidad, a raíz de la reunión extraordinaria del Consejo de Asuntos Generales que se celebró para tratar los términos del mandato para el Comisario de Comercio, el señor Mandelson, dado que, desde el Gobierno que actualmente ejerce la Presidencia, no solo Margaret Beckett sino también Hilary Benn y Alan Johnson están actualmente en Hong Kong haciendo lo que pueden por defender que lo mejor que se podría conseguir en Hong Kong sería un resultado equilibrado y ambicioso que permitiera la conclusión con éxito de la ronda.
Sin embargo, esto plantea exactamente la pregunta formulada por su Señoría: ¿qué es un resultado equilibrado y ambicioso de las conversaciones de Hong Kong y, de hecho, de la Ronda de Desarrollo de Doha en general?
En el Informe global de seguimiento de 2005 sobre Rumanía se acogía con satisfacción la nueva Ley sobre derechos del niño y en materia de adopciones, que entró en vigor en enero de 2005.
El Parlamento ha destacado sistemáticamente la gran importancia que otorga al cuidado de los niños, los discapacitados y los enfermos mentales en Rumanía.
Los puntos de vista de la Unión se reiteraron durante la última reunión con el Consejo de Asociación entre la Unión Europea y Rumanía el 14 de junio de 2005.
El amplio informe de seguimiento de la Comisión correspondiente a 2005 sobre Rumanía, al que hace referencia su Señoría, todavía está siendo examinado por el Consejo.
Sin embargo, la opinión general del Consejo sigue siendo clara sobre estas cuestiones.
Esto se aplica a todos los ámbitos de la asistencia, pero es especialmente importante con respecto a la situación de los discapacitados y los enfermos mentales.
El Consejo seguirá de cerca y evaluará los futuros avances y continuará planteando estas preocupaciones directamente a Rumanía. &#160;&#160; – Agradezco su respuesta al Presidente en ejercicio del Consejo.
El programa europeo de seguimiento y apoyo del Open Society Institute ha puesto de manifiesto que existe una total carencia de datos fiables y completos sobre las personas con discapacidades mentales en Rumanía, lo cual ha contribuido a una falta generalizada de atención pública a las personas con discapacidades intelectuales.
De la respuesta del Ministro deduzco que la asistencia en este ámbito sería una prioridad inmediata en el marco del seguimiento por la UE de los aspectos relacionados con las personas con discapacidades mentales en Rumanía.
Sin embargo, con respecto al importante punto que plantea, este tema se trató directamente en el informe de seguimiento de la Comisión al que he hecho referencia.
El cuidado psiquiátrico requiere una atención más inmediata: las condiciones de vida de los pacientes son pobres y los recursos presupuestarios, como se ha dicho, son limitados.
Todavía no se está aplicando la Ley de 2002 sobre salud mental y protección de las personas con trastornos psicológicos.
El Gobierno ha comenzado a afrontar este problema y queremos que se redoblen estos esfuerzos. &#160;&#160; – Se trata de una cuestión muy grave.
Esta debería aprobarse en el Consejo de Agricultura y Pesca que se celebrará los días 20 y 21 de diciembre de 2005. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señora&#160;Presidenta, quiero dar las gracias al señor&#160;Alexander por su respuesta.
No creo que el consejo al que se ha referido el señor&#160;Alexander cumpla estos criterios.
El Consejo no tiene información al respecto ni considera oportuno comentar el estado de la legislación nacional de los Estados miembros en este sentido. &#160;&#160; – Muchas gracias por su respuesta tan sucinta.
El Consejo ha hecho muy poco por estimular a los Estados miembros de la UE a que ratifiquen el Convenio de La Haya sobre la responsabilidad de los padres y las medidas de protección de la infancia, que regula tales asuntos.
Los Estados miembros son signatarios de las convenciones a título individual, no colectivo.
Durante los últimos años, las instituciones de la Unión Europea, conjuntamente con los Estados miembros, han hecho un importante avance en materia de derechos de los niños.
La Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea (2000) reconoce explícitamente los derechos de los niños como un aspecto fundamental de los valores europeos.
Señora Presidenta, quizás con su indulgencia también podría aprovechar esta oportunidad –dado que usted ha dejado claro que esta es la última pregunta a la que hay que responder– de dar las gracias a todos los miembros de la Secretaría del Consejo por su duro trabajo durante nuestra Presidencia en la elaboración del borrador de las respuestas a las preguntas que han planteado los diputados a este Parlamento.
Las disposiciones de reforma dentro del Tratado Constitucional –he podido experimentarlo durante nuestra Presidencia– pueden ser sensatas para un Estado miembro pero controvertidas para otro.
Por lo tanto, el centro de atención de la Presidencia del Reino Unido ha sido participar conscientemente en un debate más amplio sobre el futuro de Europa.
Se acordó retomar el tema durante el primer semestre de 2005, en el Consejo de primavera de la Presidencia austriaca, para hacer una evaluación general de los debates nacionales y acordar la forma de proceder en esa fase. &#160;&#160; – Si me lo permiten, quisiera aprovechar la oportunidad para dar las gracias a los representantes de la Presidencia por toda la ayuda y asistencia que han prestado a mis colegas durante los últimos meses.
Quisiera dar especialmente las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo; he disfrutado mucho estos intercambios de las últimas semanas, aunque en ocasiones parezca que se produjeron en una biblioteca pública bastante vacía.
Si las bonitas palabras y las buenas intenciones del Presidente en ejercicio pudieran proporcionar resultados firmes, el Consejo se habría asegurado de que la introducción de cambios en el Reglamento estaría ahora a punto de ponerse en práctica.
En primer lugar, ambos recordamos los términos de la declaración de nuestro Primer Ministro ante esta Asamblea al inicio de la Presidencia británica, que han determinado el planteamiento que he adoptado de esta cuestión de transparencia en el Consejo.
La Presidencia presentó en noviembre de 2005 un documento de opciones sobre cómo mejorar la transparencia del Consejo.
Su Señoría tendrá que esperar un poco más antes de que, eso espero, garanticemos la clase de acuerdo que le proporcionará la satisfacción que busca esta tarde. &#160;&#160; – Respecto al paquete general del Tratado Constitucional en su conjunto, ¿acepta el Presidente en ejercicio del Consejo que el Consejo Europeo estaba en lo cierto, dado el hecho de que la mayoría de los Estados miembros lo han ratificado?
El Gobierno británico, incluso antes de asumir la Presidencia de la Unión Europea, defendió la necesidad de un período de reflexión.
En el curso de esta Presidencia, nuestro Primer Ministro ha dejado clara su idea de que cree que es necesario situar la política en mejor lugar antes de retomar la cuestión institucional.
Ha dicho que el moderno Partido Conservador es más extremista que el Partido Conservador de William Hague o de Iain Duncan Smith.
Hoy ya he rendido un homenaje generoso al trabajo de uno de los conservadores británicos en esta Cámara, que a través de su papel en relación con la adhesión de uno de los posibles países candidatos a la Unión Europea ha realizado un importante trabajo en nombre de este Parlamento.
La marginación de lo que en el pasado fue un gran partido político, tal como prevé su nuevo líder, supondría una merma no solo del Partido Conservador, sino del interés nacional británico.
Me temo que será el primero de muchos realizados por el nuevo líder conservador. &#160;&#160; La pregunta nº 23 decae porque guarda relación con una problema que ya hemos debatido esta tarde.
El Turno de preguntas queda cerrado. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A6-0338/2005) de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las máquinas y por la que se modifica la Directiva 95/16/CE [5786/2/2005 - C6-0267/2005 - 2001/0004(COD)] (Ponente: Andreas Schwab). &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, señor Comisario, Señorías, antes de volver a la Directiva relativa a las máquinas, comenzaré dando mi más vivo agradecimiento a todos los participantes en este proceso, en especial a los ponentes alternativos de los demás Grupos.
Por este motivo, le estoy enormemente agradecido por trabajar con nosotros para alcanzar nuestro objetivo, a pesar de que quizás esta tarea no esté progresando con la rapidez que todos habríamos querido.
Sin embargo, finalmente retiré mi enmienda a este efecto en respuesta a las graves preocupaciones, la mayoría de ellas expresadas por la Comisión, por las deficiencias de seguridad que podrían aparecer a resultas de ello.
Al mismo tiempo, sin embargo, el Parlamento ha realizado un avance considerable desde la Posición Común original en lo que se refiere a la confidencialidad de secretos comerciales, y en mi opinión lo mismo se aplica al desguace de maquinaria.
Evidentemente, todos somos conscientes de que la producción sostenible es crucial para Europa, entre otras cosas con vistas a cumplir los objetivos de Lisboa, aunque no se puede poner en duda que teníamos razón al impedir que los fabricantes fueran responsables con carácter general, como entonces era, del desguace de la maquinaria, ya que les es totalmente imposible conocer todos los detalles de este proceso por adelantado.
Asimismo, estos fabricantes son a menudo pequeñas y medianas empresas.
Opino además que aún nos queda más trabajo por hacer conjuntamente en lo que respecta a la certificación, en especial la certificación de terceros, ya que la postura esbozada en la Posición Común con respecto al marcado CE no era en absoluto aceptable para los diputados de esta Cámara.
Esto no solo sería ventajoso por sí mismo, sino que creo que podría considerarse una forma de obtener una normativa mejor.
Sin embargo, al elaborar esta legislación debemos considerar seriamente, una vez más, el papel del marcado CE en la Unión Europea, los niveles de calidad y seguridad a los que lo asociamos y los organismos responsables de supervisar dichos niveles.
La situación en la que nos encontramos hoy en día se podría resumir muy bien con el famoso refrán de que «la paciencia es la madre de la ciencia».
La historia de la revisión de la Directiva relativa a las máquinas es muy larga.
Cuando la Comisión presentó su propuesta de directiva a principios de 2001, tras extensos debates con todos los afectados, nadie esperaba que completar esta revisión costaría cinco&#160;años y la cantidad histórica de 43 reuniones de grupos de trabajo, sin mencionar la labor del Parlamento.
En el año 2004, la construcción mecánica en la Unión Europea produjo bienes por importe de 402&#160;000&#160;millones de euros y empleó a más de 2,6&#160;millones de ingenieros, técnicos y otros trabajadores, la mayoría de ellos altamente cualificados.
La producción del sector de la construcción mecánica de la UE supera de lejos a la de Japón y los Estados Unidos.
Me complace poder decirles que la Comisión puede aceptar plenamente el compromiso alcanzado por el Parlamento y el Consejo.
De hecho, el resultado del mismo representa una mejora significativa sobre la Directiva relativa a las máquinas 98/37/CE actualmente en vigor y, como el señor&#160;Schwab ya ha apuntado, se trata de un magnífico ejemplo de «legislar mejor».
El alcance está ahora definido con mayor detalle y han desaparecido las ambigüedades, lo que significa que ha mejorado la seguridad jurídica.
Se ha logrado una distinción mucho más clara entre esta directiva y otras, como la directiva sobre ascensores o de la de bajo voltaje.
La primera declaración dice: «El Parlamento, el Consejo y la Comisión declaran que, con el fin de contemplar todos los aspectos relacionados con la salud y seguridad de los tractores agrícolas y forestales en una Directiva de armonización, se hace necesario modificar la Directiva 2003/37/CE relativa a la homologación de los tractores agrícolas o forestales, de sus remolques y de su maquinaria intercambiable remolcada, así como de los sistemas, componentes y unidades técnicas de dichos vehículos para tratar todos los riesgos pertinentes de la Directiva relativa a las máquinas.
Reitero mi agradecimiento por la cooperación verdaderamente positiva y constructiva que ha ofrecido la Cámara, además de por su atención. &#160;&#160; . – Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a mi colega, el señor Schwab, por la excelente labor que ha realizado en torno a un texto muy complejo y difícil, con la dificultad añadida de haber tomado el relevo de nuestro anterior ponente y colega, el señor Wieland.
Me complace enormemente lo que ha dicho el señor Comisario, así como el acuerdo que hemos alcanzado que garantiza una confirmación en segunda lectura en el Consejo.
Me gustaría centrarme en uno o dos aspectos políticos.
Como ha indicado el señor Comisario, el camino hacia el acuerdo sobre este complejísimo texto ha sido largo y en ocasiones ha estado lleno de baches.
Creo que es posible que tengamos problemas con esta directiva sobre maquinaria, pero el señor Comisario debe hacerles frente.
Quisiera traer a una delegación de fabricantes de equipos de construcción para entrevistarse con él lo antes posible y tratar también sus problemas. &#160;&#160; .&#160;–&#160;Señor&#160;Presidente, señor Comisario, Señorías, no cabe duda de que 18&#160;meses es mucho tiempo para debatir un asunto en el Consejo.
Como ha señalado el Comisario, uno de los motivos por los que esta revisión era necesaria era que las directivas anteriores no fueron suficientemente lejos.
Por ejemplo, queremos que la Comisión desarrolle directrices para ayudar a los Estados miembros a aumentar su capacidad.
De este modo, se permitiría la vigilancia eficaz del mercado con vistas a la aplicación uniforme de la directiva.
Hemos logrado todos estos objetivos.
Habríamos preferido que fijara una fecha, y que fijara una fecha en el año 2008, pero dado que aún seremos diputados a este Parlamento en ese año, podremos garantizar que se den los pasos necesarios.
Es un tema esencialmente técnico, pero que tendrá una incidencia capital sobre la industria mecánica europea y la economía europea en su conjunto.
La primera lectura reflejaba un compromiso razonable obtenido tras años de debates.
En la segunda lectura me he centrado, por mi parte, en las disposiciones de esta directiva relativas al marcado CE, por estimar que su formulación no era suficientemente clara en términos jurídicos.
Agradezco al Consejo que haya aceptado mi enmienda, pero celebro que la Comisión trabaje sobre este tema, en el que todavía debemos profundizar.
Hemos avanzado considerablemente hacia una posición común gracias a un diálogo tripartito informal entre él, el presidente de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, los ponentes alternativos, los representantes de la Comisión Europea y los del Consejo.
Hemos llegado a un consenso esperado por todos los profesionales.
Quedan sin duda algunos puntos por aclarar, en especial sobre el tema de los tractores, pero soy optimista y espero que los problemas se resuelvan gracias a la aplicación efectiva de esta directiva.
En consecuencia, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa votará a favor del compromiso. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, Señorías, acabamos de oír que la construcción mecánica representa un sector de vital importancia para la economía europea.
Por tanto, un punto interesante en el que me gustaría hacer hincapié al respecto es que esta Directiva se elaboró, entre otras cosas, en respuesta a peticiones de la industria, que dedicó grandes esfuerzos a conseguir poner esta Directiva sobre el tapete, bajo el lema de «un producto, una normativa para el mercado interior».
Huelga decir que se trata de un avance positivo, dado que una de las ventajas de esta legislación es que el mismo tipo de maquinaria, con el mismo diseño, se puede poner en circulación en cualquier parte del mercado interior.
Como todos sabemos, la UE funciona ahora con 25&#160;Estados miembros.
El principio de «menos es a veces más» también se aplica en este caso.
También quiero dar las gracias a la señora&#160;Weiler y a la señora De&#160;Vits, quienes han mostrado un elevado nivel de compromiso e implicación en nombre de mi Grupo, con lo que han garantizado que hubiera ciertos avances durante su colaboración con el señor&#160;Schwab.
Estas cuestiones constituyen la base de las características de calidad que garantizan que productos como la maquinaria sean líderes del mercado, lo que significa que nuestros fabricantes pueden hacerse con un gran mercado mundial para sus productos.
La seguridad jurídica quiere decir que los ingenieros mecánicos saben exactamente qué normas deben seguir y qué normativas están en vigor actualmente, por lo que no se produce un vacío.
Al mismo tiempo, sin embargo, la seguridad jurídica también significa que debemos impedir una situación en la que varias directivas distintas se apliquen a un producto.
Significa que debemos impulsar medidas que establezcan un régimen uniforme, especialmente en el caso de las directivas relativas a tractores.
No he olvidado que cuando debatíamos este asunto una vez ante la Comisión y el Consejo durante la primera lectura, nos dijeron que el objetivo era establecer todo antes de transcurridos seis meses.
No debemos abandonar a nadie en la incertidumbre, entre otros a los ingenieros mecánicos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, para mí la Directiva relativa a las máquinas, sobre la que tenemos que emitir un veredicto, es algo más que una mera directiva técnica sobre el mercado interior.
El resultado de las negociaciones muestra que el Parlamento tiene lo que hace falta para marcar la diferencia; me siento en deuda con el ponente, el señor Schwab, y con la señora Weiler por la forma en que han tratado este asunto.
Por este motivo, todos los Estados miembros deben ponerse a trabajar para lograr el control efectivo del mercado, ya que sin él, esta directiva seguirá siendo un tigre de papel, como sucedió con la anterior.
Quisiera decir al señor Comisario que en mi opinión la Comisión debe supervisar de cerca el compromiso de los Estados miembros, controlar si llevan a cabo esta inspección del mercado y, si es necesario en el futuro, tomar una iniciativa si se percibiera que no cumplen sus promesas, en interés de los trabajadores, consumidores y fabricantes.
Nuestra labor ha terminado por el momento, por lo que creo que podremos aprobar esta directiva mañana. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Mi preocupación tiene dos vertientes: en primer lugar, el grado de redundancia del texto: hay ocasiones en que la repetición se utiliza con un efecto positivo, aunque considero que este no es el caso; en segundo lugar, la variedad de cuestiones tratadas: considero que el Parlamento Europeo debería tomarse en serio todos los aspectos de las vidas de las mujeres del sector pesquero y hacer lo posible por afrontar los problemas que les afectan.
Pero la intención original de este informe era la de concentrase en el papel de las redes de mujeres y su potencial para contribuir al tejido socioeconómico de las comunidades dependientes de la pesca.
Hemos mencionado dos de las analogías entre su situación y la de las mujeres vinculadas de modo similar al sector agrícola, así como la posibilidad de una acción conjunta por su parte.
También les pido que respalden y alienten sus actividades de diversificación de las economías locales, de contribución al desarrollo de la política pesquera común y de aportación de un planteamiento coordinado para afrontar problemas que preocupan a todos.
Sin embargo, el ánimo y el respaldo demandan algo más que palabras amables; implican una ayuda activa para obtener acceso a los medios financieros necesarios y medidas específicas destinadas a eliminar todas las barreras sociales y administrativas para la plena participación de las mujeres y su avance en todas las áreas del sector pesquero.
Celebro la iniciativa del Parlamento Europeo y comparto el compromiso de la ponente con la igualdad de oportunidades en el sector pesquero.
También comparto su opinión de que la participación de las redes de mujeres es especialmente importante en este contexto.
En el próximo periodo de programación de 2007 a 2013, la Comisión otorgará gran importancia a la promoción del papel de las mujeres en el sector pesquero.
El Fondo Europeo de Pesca propuesto refleja el compromiso de la Comisión con la igualdad de oportunidades.
El futuro fondo es incluso más concreto respecto al papel de las mujeres en la pesca que el actual Instrumento Financiero de Orientación Pesquera.
Me complace enormemente informarles de que la propuesta del Fondo Europeo de Pesca respaldará acciones específicas como el trabajo en red y el intercambio de experiencias y mejores prácticas entre las organizaciones que promueven la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Creo que esta opción tendrá un mayor valor añadido que la financiación de proyectos a pequeña escala, lo cual se aplicaba conforme a la fórmula de acciones innovadoras.
En su informe usted solicitó a la Comisión que promoviese una mayor formación vocacional y una educación específicamente destinada a las actividades de las mujeres que trabajan en el sector.
La Comisión también comparte con usted la preocupación relativa a la dificultad de contratar jóvenes en el sector pesquero.
Además, aumentarán las posibilidades de participación de las mujeres en el proceso de toma de decisiones.
La nueva prioridad «desarrollo sostenible de las pesquerías» se aplicará mediante un planteamiento ascendente.
Este nuevo planteamiento constituye una oportunidad adicional para que las mujeres se impliquen en la toma de decisiones en el ámbito local y para garantizar que se tengan en cuenta sus preocupaciones concretas en las estrategias de desarrollo local.
Por último, tras la conferencia organizada en enero de 2003 sobre el papel de las mujeres en la pesca, me complace informarles de que la Comisión prevé organizar en 2006 otra conferencia sobre la igualdad de oportunidades.
Esta conferencia hará un balance de la situación de las mujeres en el sector pesquero y reflexionará sobre la forma de mejorar aún más la situación y hacer nuevos avances.
Espero que los puntos de vista de este Parlamento también se vean reflejados en las actas de la conferencia.
En conclusión, quisiera destacar la determinación de la Comisión de dar gran importancia a la igualdad de oportunidades en nuestra política.
Aunque la participación de mujeres en la pesca extractiva es solo de un 3&#160;%, las mujeres sí participan activamente en todas las demás actividades relacionadas con la pesca.
Por ello, pedimos a la Comisión que, junto a los Estados miembros, emprenda las medidas necesarias para garantizar plenamente sus derechos a estas mujeres.
Señorías, no quiero ni debo cerrar mi intervención sin hacer mención especial al colectivo de las mariscadoras, y digo mariscadoras porque este trabajo lo ejercen, mayoritariamente, mujeres mayores de 50 años que sufren problemas de salud directamente derivados de su trabajo y que carecen, en muchos casos, del derecho al desempleo, de servicios sanitarios y de seguridad en el trabajo.
Tengo el orgullo de poder decir que, en los últimos años, las autoridades pesqueras de mi región han prestado una especial atención al papel de las mujeres, fomentando ―e, incluso, urgiendo― el asociacionismo y apoyando sin reservas la integración de dichas asociaciones en las redes ya existentes, así como convocando foros y conferencias internacionales para fortalecerlas y crear otras nuevas, permitiendo el intercambio de conocimientos y experiencias entre las mujeres de toda Europa.
El informe de la señora Attwooll recoge fielmente el papel que han desempeñado y el que aún pueden desempeñar las redes de mujeres en este ámbito y solicita que las administraciones nacionales y la propia Comisión sigan prestando e intensificando su apoyo.
En el informe también se reconoce el esfuerzo que la Comisión ya ha realizado, con la celebración de la Conferencia sobre el papel de la mujer en el sector de la pesca, en 2003.
Creo que las medidas que la Comisión debe tomar para apoyar estas redes deben orientarse en cuatro direcciones, que se desprenden de la lectura del informe: información, financiación, representatividad y formación.
Se debe elaborar un informe más exhaustivo.
Quiero anunciar que mi Grupo también va a apoyar el informe de la señora Attwooll. &#160;&#160; Señor Presidente, a mí también me gustaría agradecerle enormemente a la señora Attwooll su labor, su informe y la forma en que ha localizado en el mapa las redes de mujeres en Europa.
Una vez más, doy las gracias al ponente por su informe y espero que el Comisario realice un seguimiento de las recomendaciones.
Todos sabemos que las mujeres que se dedican a la pesca costera se encuentran en desventaja, puesto que su trabajo en este sector se considera complementario en lugar de una profesión.
Debemos apoyar y salvaguardar los derechos sociales y económicos de las mujeres en todos los sectores de la industria pesquera: igualdad salarial, derechos de pensión, seguridad social y acceso a los servicios de salud públicos.
El desarrollo de estas redes no debe basarse únicamente en acciones voluntarias o singulares.
En lo que respecta a la plena aplicación del principio de igualdad de trato y de oportunidades en el sector pesquero, considero que estamos muy retrasados.
No podemos sino acoger con satisfacción la iniciativa de la Comisión de Pesca y, sobre todo, de la excesivamente modesta señora Attwooll, de elaborar el informe.
En todos los aspectos y como ponente alternativa de mi partido en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, le agradezco que haya incluido la mayoría de mis comentarios en comisión.
No solo el Fondo Europeo de Pesca, sino también los Fondos Estructurales y otros programas, como FEMMES y LEADER, se pueden convertir en herramientas para emprender acciones especiales, además de estimular avances educativos y el desarrollo de habilidades profesionales, el desarrollo de la adaptabilidad, programas de investigación del impacto de la reestructuración de las industrias pesquera y agrícola, innovación en la producción y estímulo del consumo con conciencia medioambiental y respeto por la biodiversidad.
La aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres que ejerzan una actividad como profesionales autónomos, incluida la agricultura, así como la protección durante el embarazo, suponen áreas fundamentales y el Instituto para la Igualdad de Género tendrá una función que desempeñar con una investigación especial en esta materia. &#160;&#160; Señor Presidente, antes que nada quiero expresar mi más sincero agradecimiento a la señora Attwooll por haber logrado especificar exactamente el papel y el significado que puede tener la mujer en el sector pesquero.
La labor de la mujer resulta a menudo invisible, por lo que el informe de la señora&#160;Attwooll ayuda en cualquier caso a sacarla a la luz.
La preocupación por la sostenibilidad es algo que también podemos esperar de las mujeres y de las redes de mujeres.
La viabilidad de la pesca sostenible depende de la plena participación de los consumidores, al igual que de la introducción de marcas de calidad que garanticen la calidad y la sostenibilidad.
Asimismo quisiera dar las gracias a todos los oradores por sus comentarios, por la determinación que han mostrado sobre el tema de la igualdad de oportunidades para las mujeres en la pesca y por las propuestas que han planteado a la Comisión.
Respecto a las redes de mujeres, permítanme decir una vez más que el Fondo Europeo de Pesca pretende respaldar el trabajo en red y el intercambio de experiencias y mejores prácticas entre las organizaciones que promueven la igualdad de oportunidades.
La concentración del fondo en los jóvenes pescadores también será de ayuda en el campo de la igualdad de oportunidades.
Un importante hito en la reforma de la política pesquera común se produjo en el campo de la gobernanza mediante la creación de los consejos consultivos regionales.
Solamente puedo expresar la esperanza de que las organizaciones de mujeres asuman su lugar en los consejos consultivos regionales del mismo modo que ya lo han hecho en dos de los tres consejos consultivos regionales existentes.
Conjuntamente con el Comisario responsable de la igualdad de oportunidades, constantemente haré lo que esté en mi mano por subrayar a los Estados miembros la importancia de promover la igualdad de oportunidades en el sector pesquero.
El objetivo de dicha conferencia consiste en evaluar la situación relativa a la igualdad de oportunidades en el sector pesquero y posteriormente considerar qué iniciativas adicionales pueden tomarse conjuntamente.
Espero con interés la aportación constructiva del Parlamento a esta conferencia. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La financiación propuesta por este reglamento será una parte esencial del paquete de las perspectivas financieras en el sector pesquero para 2007-2013.
Junto al Fondo Europeo de Pesca, este reglamento constituye el fundamento jurídico de la mayor parte de los gastos diversos, lo que permite la continuidad de la política pesquera común y, basándose en la propuesta original de la Comisión para las perspectivas financieras, incluirá un gasto de más de 2&#160;500 millones de euros para el septenio de 2007 a 2013.
La propuesta pretende crear un marco más transparente y simplificado para la ejecución de las intervenciones financieras comunitarias.
Esta pretende mejorar la efectividad de las intervenciones financieras en el campo del control y la aplicación, en el de la recopilación de datos y el asesoramiento científico, en el refuerzo de la gobernanza de la política pesquera común y en el de las relaciones internacionales y el Derecho del Mar.
La Comisión puede aceptar la enmienda 1 y seguirá haciendo lo que le permitan sus competencias para conseguir que se garantice la sostenibilidad de los recursos en terceros países.
Pese a que la Comisión está de acuerdo en un principio con el contenido de la enmienda 2, tiene dificultades para aceptar la forma en que se presenta.
Por lo tanto, la Comisión considera que una referencia a estas conclusiones en los considerandos del reglamento propuesto, conforme a lo planteado por la enmienda 17, es el modo más adecuado para incluir estos aspectos, y por lo tanto puede aceptar dicha enmienda.
Dado que la red Natura 2000 es competencia de la política ambiental comunitaria, la Comisión no puede aceptar la enmienda 9 en un reglamento que concierne exclusivamente a la política pesquera común.
Sin embargo, la Comisión garantizará la coherencia de la política pesquera común con los objetivos ambientales.
Pese a que la Comisión está dispuesta a explorar opciones de financiación después del período quinquenal actualmente prescrito, a estas alturas no puede contraer un compromiso, ya que esto no se ajustaría al actual reglamento que han establecido los consejos consultivos regionales, pero esta petición puede reconsiderarse en la primera evaluación del funcionamiento de los consejos consultivos regionales tres años después de su establecimiento.
Sin embargo, la Comisión se reserva el derecho a decidir sobre la justificación de dicha petición caso por caso y dirigirá el proceso de obtención del dictamen.
Aunque la Comisión está de acuerdo en un principio con el contenido sustancial de la enmienda 12, tiene dificultades para aceptar la forma de la misma.
La Comisión tiene dificultades para aceptar la enmienda 13.
La mayoría de los aspectos mencionados en la enmienda se abordan en las conclusiones del Consejo sobre los acuerdos de asociación pesqueros o en el Reglamento Financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas.
La Comisión está de acuerdo con el contenido sustancial de la enmienda 14, pero no con su forma.
En principio, la Comisión acepta presentar resúmenes y agregaciones de datos recopilados a petición expresa o para necesidades concretas, pero a estas alturas no está previsto que vaya a emitir automáticamente estos datos en una publicación o informe periódico.
Las partes revisarán conjuntamente los resultados obtenidos con esta política.
Sin embargo, en este contexto, la Comisión no puede imponer auditorías financieras y comprobaciones sobre el terreno en terceros países sin el consentimiento de estos.
Cada acuerdo de asociación pesquero contiene disposiciones sobre el pago de fondos, así como sobre el uso de la parte de estos fondos prevista para la política pesquera del país tercero.
Sin embargo, en lo que respecta a su presupuesto nacional y su administración financiera, el país tercero es soberano.
Respecto a la enmienda 18, la Comisión celebra el respaldo del Parlamento al refuerzo del presupuesto para la política pesquera común en el curso de las negociaciones de las perspectivas financieras para 2007-2013.
La Comisión está de acuerdo con el contenido sustancial de la enmienda 19, pero no con su forma.
Este informe sustituye a una serie de medidas legales vigentes que establecen el fundamento de la financiación actual, aparte de los fondos aportados por el Fondo Europeo de la Pesca.
El presupuesto total previsto para el período 2007-2013 asciende a 2&#160;625 millones de euros, aunque las cantidades exactas, tal y como ha dicho el Comisario, dependerán de las negociaciones del presupuesto de la UE.
Por lo que se refiere al control y las sanciones, el objetivo consiste en mejorar el control de actividades pesqueras con el fin de combatir las que perjudiquen la protección de los recursos dentro y fuera de las aguas comunitarias.
En el ámbito de las relaciones internacionales y el Derecho del Mar, la ayuda financiera comunitaria servirá para la celebración de acuerdos pesqueros con terceros países, incluidos los acuerdos de cooperación, y la participación en organizaciones internacionales relacionadas con la pesca o el Derecho del Mar.
Estas se han visto aumentadas con la ampliación y la necesidad de recopilar datos sobre los nuevos mares; por ejemplo, apenas existen datos actuales sobre el Mar Negro.
No obstante, no es probable que los CCR vayan a generar suficientes recursos propios una vez transcurrida la fase de puesta en marcha, e incluso es probable que los costes de funcionamiento aumenten después de esa fase inicial, dado que los CCR y sus grupos de trabajo –el CCR del Mar del Norte ya cuenta con cuatro– generarán y ejecutarán progresivamente nuevos proyectos para apoyar a la Comisión en la orientación de su gestión.
A este respecto, me remito a lo dicho por este Parlamento en el informe Böge sobre perspectivas financieras.
Me refiero concretamente a las enmiendas 6, 9, 11, 12 y 13, de las que, a continuación, haré un breve repaso.
En el contexto de este Reglamento, y conociendo las consecuencias beneficiosas que, sobre el empleo, tienen los acuerdos internacionales en las regiones de la Comunidad, entiendo la postura de la Comisión sobre este asunto.
Ahora bien, fijarnos este mismo objetivo sin mencionar específicamente a la Comunidad, como hace la señora Stihler, puede inducir a error.
Los que nos ocupamos de la PPC sabemos que con esta política se están pagando facturas por obligaciones contraídas dentro de otras políticas comunitarias, como lo prueba el peso económico creciente de la cooperación al desarrollo dentro de los acuerdos de pesca.
Y, verdaderamente, no sé si usted, como ponente, ha reflexionado o no sobre este criterio de rentabilidad, de tan difícil comprensión para mí.
Nosotros no negamos la importancia de dichos acuerdos, sino que consideramos que, al tratarse del dinero de los contribuyentes europeos, ya sea para una ayuda selectiva o en relación con los derechos de pesca, tendríamos que saber exactamente cómo vamos a gastar ese dinero.
Si no contamos con esta información, si no podemos evaluar lo que está pasando, ¿cómo podemos decidir la conveniencia de renovarlos cuando llegue el momento?
La semana pasada, la fundación Environmental Justice Foundation publicó un informe sobre la pesca ilegal en Guinea y sus vínculos con la Unión Europea.
Una estadística ilustrativa que aparece en el informe afirma que Guinea está perdiendo por culpa de la pesca ilegal más de 34&#160;000 toneladas de pescado cada año, con un valor calculado de 110 millones de dólares estadounidenses.
Varias de las enmiendas a este informe ayudarían a la Unión a avanzar hacia acuerdos pesqueros más responsables.
Respecto a un tema ligeramente distinto, el Grupo ALDE acoge con satisfacción la enmienda 11, por la que se propone que la financiación de los costes de funcionamiento de los Consejos Consultivos Regionales no se limite a los primeros cinco años.
Como ha dicho el Comisario, ellos son la piedra angular de la gobernanza de la Política Pesquera Común revisada. &#160;&#160; , – Deseo destacar un asunto que ya se planteó en el debate en comisión.
La financiación contemplada en la propuesta de la Comisión no nos permitirá alcanzar los objetivos establecidos en esta normativa, como por ejemplo la financiación de medidas de control e inspección, medidas de conservación, recopilación de datos y mejora de las recomendaciones científicas, la gobernanza, las relaciones internacionales y el Derecho del Mar.
Es preciso aumentar los recursos financieros destinados a este instrumento de la Política Pesquera Común, a la luz de la ampliación de la UE y los objetivos más ambiciosos que se han establecido.
La propuesta de la Presidencia británica constituye otro más de la serie de recortes aplicados al presupuesto comunitario de 2007-2013.
Por tanto, hemos presentado una propuesta de enmienda que afirma que el marco financiero global para la pesca, y especialmente para esta propuesta de reglamento, es claramente insuficiente para enfrentarse a la crisis económica y social del sector y para cumplir las necesidades derivadas de la revisión de 2002 de la Política Pesquera Común, defendiendo que se dote al sector pesquero de los medios financieros adecuados.
Por último, el reglamento insiste en la idea de que el único factor para conservar los recursos pesqueros consiste en reducir las actividades pesqueras en la UE, sin tener en cuenta otros elementos determinantes.
En lo que respecta a nosotros, el principal objetivo debe ser estimular la modernización y el desarrollo sostenible en el sector.
Entre las que más han disminuido se encuentran las antaño abundantes reservas del Mar del Norte y del Box Irlandés, que hasta 1973 fueron coto exclusivo de los pescadores británicos, quienes cuidaron los bancos de pesca y lograron grandes capturas.
Mientras tanto, la flota pesquera británica ha descendido a menos de una cuarta parte de su tamaño anterior.
Significa que la estructura social y económica portuaria se deteriora, mientras que la UE dice estar combatiendo esta miseria particular.
La industria pesquera es un factor del PNB del Reino Unido al que se asignan contribuciones del presupuesto de la UE, lo que se suma a la destrucción de un recurso natural inestimable.
Y de esta forma, otra gallina reduce su producción de huevos de oro. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, Europa atraviesa momentos difíciles y la crisis económica no se ha superado.
Esta propuesta de reglamento establece un marco de medidas con el fin de aplicar la Política Pesquera Común, completando la propuesta de reglamento del Consejo sobre el Fondo Europeo de Pesca (FEP), que debatimos en la Cámara hace algunos meses.
Destaco el hecho de que el 60&#160;% del presupuesto de los 2&#160;625&#160;millones de euros, distribuidos en cuatro objetivos operativos principales, se ha reservado para acuerdos pesqueros internacionales.
En muchos casos, cuando es artesanal, la pesca contribuye incluso a aumentar la actividad turística.
Lo que es peor, a menudo ha dado la impresión de que esta política estaba sometida a la ley de los grupos de presión, más deseosos de cultivar su imagen mediática y correr tras las subvenciones que de esforzarse seriamente por la defensa del medio ambiente.
Están hartos de una situación en que las cuotas relativas a las cantidades y a los días de pesca, muy a menudo definidas sin verdadero fundamento científico y que los Estados se revenden entre sí, en detrimento del sentido común, intervienen en el establecimiento de las zonas de pesca.
La Comisión no debe seguir favoreciendo a los pescadores de determinadas nacionalidades en detrimento de los demás.
No salvaremos la pesca ni los recursos pesqueros sin los pescadores y sus organizaciones profesionales y sus sindicatos.
Los pescadores, a través de sus representantes, deben participar verdaderamente en todas las decisiones que les afecten.
Asimismo, la Unión debe ayudar financieramente a los Estados miembros a proteger sus aguas territoriales contra los piratas de la pesca.
Dado que existe un verdadero problema de financiación de una política pesquera europea justa, sostenible y valiente, no olvidemos que una de las amenazas que se ciernen sobre los recursos se debe a la contaminación provocada por el transporte marítimo.
Sobre este último aspecto, quiero decir, como ya he dicho antes, que la Comisión está dispuesta a considerar la financiación de los Consejos Consultivos Regionales durante la revisión que se llevará a cabo tras el tercer año de su funcionamiento.
No obstante, en la realidad esperamos contar con un incremento del 150&#160;% para el control y las sanciones, un incremento del 160&#160;% para la recopilación de datos y el dictamen científico, un incremento del 110&#160;% para la gobernanza y del 120&#160;% para las relaciones internacionales.
Si todo va bien, dispondremos de un incremento global del 130&#160;% si se compara el período financiero de 2000-2006 con el de 2007-2013.
Dado que se trata de relaciones comerciales, las sumas de dinero se transfieren a menudo directamente al presupuesto del Estado, como parte del mismo.
Sin embargo, pretendemos reforzar nuestro diálogo con los servicios de desarrollo de la Comisión, con el fin de mejorar la efectividad de estas sumas en relación con los objetivos de desarrollo de estos países, sobre todo en el sector pesquero.
Con especial mención de los acuerdos de asociación pesqueros, debo señalar que cada uno de ellos contiene disposiciones sobre el pago de fondos en virtud del mismo, así como sobre el uso de la cuota financiera prevista para la política pesquera del tercer país.
Sobre la base de indicadores y parámetros de referencia, como he dicho antes, ambas partes evaluarán conjuntamente los resultados de esta política y realizarán los ajustes necesarios allí donde resulte apropiado.
Respecto a las observaciones realizadas por el señor Clark, no puedo estar de acuerdo con sus afirmaciones.
La reducción de las reservas de peces es el resultado de la sobrepesca descontrolada de un año tras otro y no de la Política Pesquera Común.
Gracias a sus medidas, esta política intenta abordar la necesidad de un equilibrio entre la disponibilidad de las poblaciones y las flotas que salen a capturarlas.
Finalmente, la cuestión de la pesca de bajura y de la pesca a pequeña escala está un mejor planteada gracias al Fondo Europeo de Pesca, que esperamos se apruebe a principios de 2006. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de - el informe (A6-0339/2005) del señor Casaca, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Decisión del Consejo que modifica la Decisión 2004/465/CE relativa a la participación financiera de la Comunidad en los programas de control de la actividad pesquera realizados por los Estados miembros [COM(2005)0328 - C6-0273/2005 - 2005/0136(CNS)] y - la pregunta oral a la Comisión, formulada por el señor Morillon (O-0111/2005 - B6-0344/2005) en nombre de la Comisión de Pesca, sobre sanciones comunitarias en el sector de la pesca. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, los científicos, investigadores y ONG ecologistas están cada vez más de acuerdo en que la pesca sostenible requiere un vínculo estable y a largo plazo entre los pescadores y su entorno, así como entre esta actividad económica y el control y el castigo de prácticas depredadoras.
En su excelente documento sobre el funcionamiento de una cofradía de Cangas, en la región española de Galicia, Dora Jesús observó que cuando una comunidad pesquera concreta disfrutaba derechos pesqueros exclusivos en la zona o, para ser más exactos, cuando asumía los derechos y deberes de la propiedad de recursos naturales y comenzaba a gestionar sus propios sistemas de control primario y las sanciones, conseguía recuperar las poblaciones de percebes y hacer que las especies fueran ecológica y económicamente sostenibles en la zona controlada por esa cofradía.
Los fondos y los porcentajes de coparticipación propuestos por la Comisión para respaldar la inversión en el control pesquero por parte de los Estados miembros se ha reducido a 32 millones de euros para 2006, una cifra pequeña dadas las responsabilidades que recaen sobre algunas regiones y Estados miembros.
En este contexto, las aguas de las Azores solamente se han controlado en una ocasión desde que se liberalizaron el 1 de agosto de 2004, a pesar del hecho de que el Sistema de Seguimiento de Buques (VMS) ha detectado varias docenas de buques externos en esta Zona Económica Exclusiva durante ese tiempo y que en ocasiones ha habido dos docenas de buques simultáneamente.
En ausencia de todo VMS, todavía no existe, como acabamos de mencionar, una protección efectiva contra los buques pesqueros no registrados y, de hecho, de los buques legalmente registrados en las zonas más pobres y periféricas de Europa.
En una conferencia sobre Política Marítima y Estrategia Marina Europea, celebrada la semana pasada por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo en Ponta Delgada, hemos sabido que en aguas de las Azores se han encontrado unas 150 especies diferentes de corales, muchas de ellas endémicas de la zona y de las que algunas pueden vivir literalmente durante miles de años.
El valor de estos corales y otros organismos de aguas profundas para nuestro patrimonio se verá con el tiempo y se reconoce de forma generalizada que tienen un enorme potencial biotecnológico.
El anuncio de la estrategia marítima propuesta por la Comisión nos dio a todos esperanzas de poder ver algún cambio en esta situación, pero, muy a nuestro pesar, descubrimos que esta propuesta no prevé ninguna financiación comunitaria.
Es decir, tiene el mismo planteamiento de antes, según el cual en Europa todo el mundo puede aprovechar los recursos marítimos, mientras que la responsabilidad de protegerlos recae enteramente en las personas que viven en las regiones en cuestión.
En lo que respecta a la seguridad marítima y la protección del medio ambiente, actualmente en las Azores nos enfrentamos a una tragedia de enormes proporciones.
Por lo tanto, consideramos que debe establecerse el cuerpo de guardacostas europeos como prioridad urgente, a través del cual se integraría el control de la pesca en otras operaciones de control marítimo y las pesquerías se abrirían a toda la flota europea; un sistema efectivo, moderno y armonizado de control y sanciones.
Sin esa confianza resulta mucho más difícil aplicar instrumentos de gestión bien planteados y efectivos.
Acepto que estamos hablando de acuerdos mínimos, ya que debe haber espacio para ajustar la sanción al valor de la captura y penalizar las infracciones repetidas con más fuerza que los delitos cometidos por primera vez, pero creo que necesitamos mayor uniformidad tanto en el ámbito de las sanciones como en el tipo de sanciones y procedimientos correspondientes.
Sin embargo, la comisión ha presentado siete enmiendas a la propuesta.
Nos gustaría mantener la fecha vigente del 31 de enero, ya que la presentación de solicitudes a principios de año permitirá que la Comisión adopte una decisión que garantice la contrapartida financiera en el primer semestre.
También cabe destacar que las administraciones nacionales ya son plenamente conscientes de esta limitación temporal.
Esto puede lograrse mediante una disposición presupuestaria.
Sin embargo, no es posible financiar estas dos nuevas acciones si no estaban previstas en el texto jurídico.
La Comisión considera que esta propuesta es el texto jurídico apropiado para introducirlas y, por lo tanto, no puede aceptar estas enmiendas.
En la enmienda 4, la comisión parlamentaria pide a la Comisión que establezca criterios con el fin de asignar subvenciones cuando la cantidad de solicitudes supere los créditos disponibles.
La Comisión considera que un porcentaje no superior al 50&#160;% sería apropiado, como norma general, para todos los tipos de inversión.
Finalmente, la Comisión no puede aceptar la enmienda 7 porque a finales de 2006 todavía no se habrán ultimado la mayoría de los proyectos, ya que en su opinión un informe sobre la decisión será de escasa utilidad.
Quiero recordar que la Comisión presentará un informe sobre esta decisión al Parlamento Europeo a más tardar el 30 de junio de 2008.
Por lo que respecta a la pregunta oral a la Comisión del señor Morillon, permítanme decir que comparto plenamente el punto de vista de que las sanciones, incluidas las del sector pesquero, deben ser proporcionales a la gravedad de la infracción cometida.
Con el objetivo de promover la transparencia y alentar la aplicación de sanciones adecuadas y disuasorias contra los que cometen infracciones graves, la Comisión publica una comunicación anual sobre infracciones graves de las normas de la Política Pesquera Común.
Hasta la fecha, la Comisión ha publicado cuatro de estas comunicaciones.
En sus comentarios sobre las tablas adjuntas a dichas comunicaciones, la Comisión destacó la necesidad de reducir las disparidades existentes respecto al nivel de las sanciones impuestas a escala comunitaria.
Sin embargo, la elección entre un procedimiento penal o administrativo es competencia del Estado miembro.
De conformidad con el apartado 4 del artículo 25 del Reglamento (CE) n° 2371/2002 del Consejo, el Reglamento de base de la PPC, la Comisión pretende presentar oportunamente una propuesta encaminada a armonizar a escala comunitaria las sanciones aplicables a las infracciones graves. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el control de la pesca es un factor importante para mantener el sector.
Dada la necesidad de recuperar determinadas poblaciones de peces amenazados, el respaldo a los Estados miembros debe continuar de tal forma que puedan cumplir sus obligaciones de controlar, supervisar e inspeccionar las actividades pesqueras en las zonas de su jurisdicción.
Quisiera felicitar a mi compatriota el señor Casaca por su excelente trabajo como ponente de esta cuestión.
Señor Comisario, a pesar de sus comentarios, creo que las enmiendas introducidas en el texto original son realmente adecuadas; contribuirán a que se alcance un mejor equilibrio y hacen que el texto sea más coherente con lo que realmente trata de conseguir.
Sin embargo, aunque respaldo plenamente este documento, quisiera llamar una vez más la atención sobre el hecho de que, desde el punto de vista financiero, sigue siendo extremadamente difícil que los Estados miembros apliquen todas las medidas deseadas.
La comunicación de la Comisión de 2003 y los informes de incumplimiento de la Política Pesquera Común (PPC) son prueba de que queda mucho por hacer.
Sin embargo, es un hecho desafortunado que los controles de las actividades pesqueras conforme a la Política Pesquera Común sean indispensables, como hemos aprendido por experiencia.
El éxito de todo marco legal depende de la efectividad y la facilidad de los controles del cumplimiento de las normas que establece.
Ni que decir tiene que las medidas adoptadas en el marco de estos programas de control cuestan dinero, y que por lo tanto debería facilitarse oportunamente la financiación necesaria para las mismas.
Esto salvaguardaría la contribución financiera comunitaria a los programas de control de la pesca al menos hasta finales de 2006, incluso si cambia el entorno presupuestario.
Por supuesto, nadie en esta Cámara aprobaría un incumplimiento de los reglamentos o las normas.
Está muy bien que celebremos este debate conjuntamente con el informe Casaca porque toda la cuestión de las medidas de control de la pesca y sus requisitos no solo puede dar pie a caladeros más sostenibles desde el punto de vista ambiental y económico, sino que también puede dar seguridad a muchas familias de pescadores, de forma que puedan seguir viviendo sus vidas del modo en que lo han hecho hasta ahora.
Señor Comisario, usted ha afirmado en varias ocasiones que prefiere las sanciones administrativas a las sanciones penales.
Sin duda debe haber cierta equidad y justicia respecto a la forma en que se imponen estas multas y castigos.
Además, señor Comisario, funcionarios de su oficina se reunieron recientemente con representantes de la comisión de pesca del Parlamento irlandés, así como con miembros de la Comisión de Pesca aquí en el Parlamento Europeo para discutir la cuestión de las sanciones penales y administrativas.
Pero no existe justicia ni equidad cuando una infracción relativa al diario de a bordo en un país se multa únicamente con 96 euros, mientras que en otro país ello podría acarrear la confiscación del barco, de las capturas y de los aparejos.
Desde 1999, los países que siguen las normas han venido cumpliendo el Reglamento (CE) nº 1447/1999 del Consejo, por el que se exigían sanciones proporcionales, eficaces y disuasorias respecto a las infracciones graves de la Política Pesquera Común.
Respecto a la grave cuestión de la falsificación de registros, la multa media en el Reino Unido fue de 132&#160;000 euros, mientras que en Alemania fue irrisoria (98 euros), pero incluso superior a la multa de la República de Irlanda, donde según dichas cifras oficiales de la Comisión no había multas que declarar para 2003, ¡aunque más tarde admitió que se habían producido 103 infracciones graves!
No deja de ser significativo que esta pregunta oral únicamente se formulara, a instancia de diputados irlandeses al Parlamento Europeo y de otros, cuando un avergonzado Gobierno irlandés publicó propuestas de sanciones relacionadas con esta cuestión.
Además, en la actualidad, algunos pescadores del Ulster están a la espera de juicio en la sala de lo penal del juzgado de Liverpool.
Sin embargo, parece que durante años sus homólogos del sur se han beneficiado del incumplimiento abierto de las normas sin sufrir sanciones importantes.
Esta tarde usted ha dicho que está a favor de las sanciones administrativas.
Ello sería de gran ayuda. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de participar en este debate, pues creo que nos da la oportunidad de poner de relieve los difíciles grados de sanciones impuestos a las flotas pesqueras en distintos Estados miembros de la Unión Europea.
En el Reino Unido se han introducido medidas draconianas.
Nuestros pescadores y agricultores y muchos otros sectores han sufrido este estado de cosas, mientras la situación en otros Estados apenas es equiparable.
Una flota de alta mar muy pequeña opera en el caladero 7A del Mar de Irlanda, sujeta a las normas draconianas impuestas por el Gobierno británico.
A veces pescan en estas aguas y existe una gran cooperación entre los pescadores en estas zonas.
Usted ha hablado de la igualdad de condiciones.
Estoy totalmente de acuerdo con el señor Kindermann en que el control y las sanciones son una piedra angular de la efectividad de la Política Pesquera Común.
La creación de la agencia de control este año supondrá sin duda una importante contribución en este terreno.
En las cuestiones planteadas por la señora Attwooll, el señor Crowley y otros oradores, con respecto a todo el tema de las sanciones, permítanme decirles que la tendencia principal, tal como se ha publicado en la comunicación, muestra que la cifra total de incumplimientos graves ha variado considerablemente de un año a otro, de 4&#160;180 en 2000 a 9&#160;502 en 2003.
Es difícil saber si este aumento de los incumplimientos detectados significa que la tasa de detección de incumplimientos graves está mejorando o que el número de incumplimientos cometidos ha aumentado.
Un importante elemento de progreso en relación con la disuasión es el hecho de que la cantidad media de multas impuestas ha aumentado de 1&#160;757 euros en 2002 a 4&#160;664 en 2003, lo que implica un aumento del 165&#160;% en un año.
Sin embargo, el hecho de que las multas impuestas en 2003 supongan solamente el 0,004&#160;% del valor de los desembarques de 2002 nos hace pensar que las multas siguen siendo demasiado modestas como para representar un medio disuasorio real para los infractores.
Dicho esto, se trata de una afirmación general, y deberíamos examinar los diversos subsectores e infracciones con respecto a los cuales se han impuesto estas multas.
Algunas conclusiones de las comunicaciones anteriores son, primero, que existen diferencias sustanciales en el promedio de sanciones aplicadas, tal como han explicado esta noche una serie de diputados, y que la cantidad de sanciones sigue siendo demasiado baja como para representar un medio disuasorio eficaz contra el incumplimiento de las normas de la Política Pesquera Común.
Los Estados miembros pueden iniciar acciones legales por infracción mediante procedimientos penales o administrativos, siempre que estas medidas sean efectivas y proporcionales a la gravedad de las infracciones.
Las sanciones no penales pueden imponerse rápidamente y se ha visto que son más eficaces que las sanciones penales más graves.
Lamento que la mayoría de los Estados miembros no utilicen esta herramienta más a menudo.
La Comisión ha iniciado un proceso de consulta sobre la mejora de la calidad de los datos recopilados y comunicados y el análisis de estos datos con el fin de comparar la situación entre los Estados miembros.
Está previsto que la Comisión presente este catálogo en la segunda mitad de 2007.
Como ya he dicho, las discrepancias son, por tanto, grandes y nuestras preferencias se decantan por las sanciones administrativas, pues son más eficaces y pueden aplicarse rápidamente.
En respuesta a una pregunta concreta que se ha formulado, diría que nuestra propuesta de armonización de las sanciones por infracciones graves se publicará en 2007.
Esperamos que esto asegure una mayor igualdad de condiciones y, al mismo tiempo, ayude a afrontar el tema de la proporcionalidad.
Sin embargo, revisaré esto y me pondré en contacto con él mañana antes de la votación. &#160;&#160; El debate conjunto queda cerrado.
Como ya saben, los procedimientos de la Comisión han retrasado la ultimación de esta propuesta.
Espero poder informar a la Comisión de Pesca sobre posibles soluciones en un futuro próximo.
En este asunto, quisiera decir que informamos con mucha antelación a las autoridades de las Seychelles sobre el retraso del procedimiento de aprobación.
El primer acuerdo pesquero con este país se remonta a 1985 y se trata de uno de los acuerdos relativos al atún más importantes en términos económicos.
Este nuevo Protocolo es el primero que refleja plenamente el nuevo enfoque asociativo.
Ambas partes suscriben un diálogo político sobre asuntos pesqueros y en particular la política del sector pesquero definida por el Gobierno de las Seychelles.
Más de un tercio de la contribución financiera se ha destinado a apoyar la política pesquera de las Seychelles.
En línea con este deseo, la Comisión ha celebrado una reunión del comité conjunto en abril y dos reuniones técnicas en julio y septiembre de 2005 con las autoridades de las Seychelles, con el fin de iniciar el diálogo político sobre la creación de un programa sectorial plurianual para apoyar el desarrollo de una pesca responsable en las Seychelles.
Este trabajo incluye la creación de objetivos anuales y plurianuales, la distribución de una parte de la compensación financiera, los objetivos que deben lograrse y los criterios y procedimientos que deben seguirse con el fin de permitir una evaluación de los resultados anuales obtenidos de conformidad con el artículo 7 del Protocolo.
De esta manera, ambas partes defienden firmemente la pesca responsable y una actividad pesquera sostenible en las aguas de las Seychelles.
El nuevo Protocolo abarca un período de seis años, desde el 18 de enero de 2005 hasta el 17 de enero de 2011.
Como ya he dicho antes, la Comisión informó a las autoridades de las Seychelles de este retraso con mucha antelación.
Las autoridades de las Seychelles han mostrado una gran comprensión y han aceptado recibir el pago de la compensación económica por el primer año del acuerdo en una fecha posterior.
En cuanto a la enmienda 2, tal como se afirma en el artículo 7 del Protocolo, el Estado costero, de común acuerdo con la Comunidad, podrá decidir la forma de utilizar la contribución económica para apoyar su política pesquera.
Por tanto, me resulta imposible aceptar esta enmienda.
Sin embargo, la Comisión ya respeta su obligación de transmisión de este tipo de información, en línea con el actual acuerdo interinstitucional y particularmente con el acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento Europeo.
La Comisión, por tanto, considera que estas enmiendas no son realmente necesarias si mi información es correcta.
Permítanme recordarles las disposiciones básicas de la Comunidad relativas al mandato de la Comisión para negociar en nombre de la Comunidad.
El Consejo ha autorizado a la Comisión a negociar acuerdos pesqueros entre la Comunidad y las Seychelles.
No es necesario un nuevo mandato, dado que el mandato presente cubre estos objetivos de negociación.
En lo relativo a la enmienda 6, el nuevo Protocolo no contempla ninguna medida selectiva, sino un apoyo a la política pesquera de las Seychelles –artículo 7 del Protocolo– para promover una pesca responsable y una actividad pesquera sostenible en las aguas de las Seychelles.
Compartimos plenamente la preocupación de mantener informado al Parlamento Europeo sobre los diversos aspectos de la aplicación del Protocolo.
Sin embargo, la Comisión ya respeta su obligación de transmisión de dicha información de conformidad con los actuales acuerdos interinstitucionales.
Por tanto la Comisión considera que esta enmienda no es realmente necesaria. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, usted ya nos ha esbozado el contenido del acuerdo de asociación y nos ha explicado que es uno de los primeros, si no el primero, que la Comisión va a negociar al amparo de la nueva filosofía acordada por el Consejo en julio de 2004.
Estoy seguro de que el general Morillon estará encantado cuando le transmita su firme voluntad de encontrar una solución al problema de los plazos.
La Comisión de Pesca quisiera que usted reconsidere la aceptación de las enmiendas.
Por favor, señor Comisario, con respecto a nuestras enmiendas estaría agradecida si pudiese ver usted lo que la Comisión de Pesca trata de lograr en este sentido: una mayor implicación del Parlamento Europeo, no un intento de asumir el mandato de negociación de la Comisión sino tener una influencia real en lo que se está decidiendo.
Yo diría que el Acuerdo de Pesca con las islas Seychelles muestra, claramente, que los objetivos de esta política comunitaria gozan, pese a las críticas de algunos, de muy buena salud y que este tipo de protocolos sigue siendo básico para mantener la competitividad y el empleo del sector comunitario, mientras se implica, cada vez más, en el fomento de sistemas de pesca más responsables fuera de los mares comunitarios.
La actividad prevista para 40 cerqueros y 12 palangreros supondrá para las islas Seychelles beneficiarse, como se ha dicho, de más de 4 millones de euros al año, de los que el 36&#160;% irá destinado a apoyar su sector pesquero.
Es decir, no es que este acuerdo sea importante por sí mismo, que lo es, sino que, además, tiene muchas implicaciones no solamente económicas, sino geoestratégicas, porque las Islas Seychelles y, en concreto el puerto de Victoria, son un lugar de paso obligado para nuestra flota, que opera en ese océano, tanto para las descargas como para las recaladas y los avituallamientos.
El primer pago ―y creo que también se ha mencionado ya― de la compensación financiera debería haberse realizado en el mes de septiembre y, por aquel entonces, ni siquiera había llegado la consulta formal al Parlamento Europeo.
Nuestro procedimiento interno debe ser revisado cuidadosamente, para saber dónde están nuestros fallos y para corregirlos, porque no es lógico que nuestra flota esté faenando gracias a la buena voluntad del tercer país.
Las demoras únicamente debilitan la credibilidad de la Unión Europea frente a otras potencias como, en este caso, Japón, que son muchísimo más ágiles en el cumplimiento de sus obligaciones. &#160;&#160; . – Señor Presidente, el Tribunal de Cuentas señaló recientemente que el 90&#160;% de la actividad de la UE está abierta al fraude.
Hablamos ahora de la concesión de derechos de pesca a la flota de la UE en las aguas que circundan las Seychelles.
La segunda parte de este chanchullo es declarar «la suspensión de las capturas», con lo que ya no hay contribuciones de la UE al país en cuestión y las penurias se convierten en lacerantes.
Buena parte de la economía de un país del tercer mundo queda destruida, y todo porque las flotas comunitarias, debido al insensato expolio de sus propios mares, ahora salen en busca de otros objetivos.
Tomo nota de que el Comisario Borg no estaba de acuerdo conmigo en mi última intervención, diciendo que el problema era la sobreexplotación de los recursos pesqueros, que es precisamente lo que yo dije en mis propios comentarios.
Como ya han indicado otros oradores, este acuerdo debió entrar en vigor el 18 de enero de 2005.
Los buques pesqueros comunitarios han estado pescando continuamente en aguas de las Seychelles desde enero de 2005.
Sin embargo, el Gobierno de las Seychelles no ha recibido todavía ni un euro, tal como hemos escuchado.
El Consejo dice que lo que más desea es que el Parlamento presente su dictamen lo antes posible.
El nuevo protocolo fue firmado por las dos partes el 23 de septiembre de 2004 y, con todo, el Consejo no solicitó la consulta del Parlamento hasta el 14 de octubre de 2005, cuando había pasado más de un año.
Soy plenamente consciente de que tenemos que obtener 21 traducciones diferentes de todos estos protocolos, pero somos conscientes de estos inconvenientes desde hace mucho tiempo.
Esta situación es intolerable.
Pretendo discutir este asunto con el presidente de la Comisión de Pesca y con la comisión misma para encontrar una solución permanente, de modo que la situación pueda resolverse, esperemos, de una vez por todas y que la Comisión de Pesca tenga tiempo suficiente para hacer la evaluación necesaria y emitir su opinión sobre los acuerdos propuestos como corresponde.
En cuanto a la enmienda 2, tal como se afirma en el artículo 7 del Protocolo, corresponde al Estado costero decidir, de conformidad con la Comunidad, para decidir la forma de utilizar la contribución financiera para apoyar su política pesquera.
Con respecto a la enmienda 3, compartimos plenamente la preocupación de mantener informado al Parlamento Europeo sobre los diversos aspectos de la aplicación del Protocolo.
La Comisión ya respeta su obligación de transmitir dicha información de conformidad con los actuales acuerdos interinstitucionales.
Sin embargo, examinaré maneras y medios para mejorar este proceso de comunicación y debate con el Parlamento Europeo.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
