Situación actual de las relaciones UE-África (debate) (EL) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe [2007/2002(ΙΝΙ)] (Α6-0375/2007) de la señora Martens, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre la situación actual de las relaciones UE-África.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, estamos debatiendo el informe sobre la situación actual de las relaciones entre la Unión Europeo y África.
Era una estrategia que se mostraba excesivamente a favor de África, pero sin implicarla, y el Parlamento y la sociedad civil no estuvieron suficientemente involucrados en el desarrollo de esta estrategia.
Señora Presidenta, esta estrategia debería proporcionarnos la estructura y la dirección para la acción conjunta en el futuro.
Aunque las cifras más recientes de los ODM permiten un cierto grado de optimismo, en el África subsahariana el 41,1 % de la gente todavía vive con 1 dólar al día.
Esta situación no se puede mejorar solamente con la ayuda al desarrollo.
Me gustaría mucho oír al señor Comisario pronunciarse sobre la situación referente al posible aplazamiento de la fecha límite del 1 de enero de 2008.
Señora Presidenta, los Gobiernos africanos son, por supuesto, los principales responsables del desarrollo en sus propios países.
Otros países han comenzado a ejercer su influencia en y sobre África de manera muy decidida: ahí esta China, por ejemplo.
La paz y la seguridad constituyen un problema grave en África.
La creación de capacidades en estos ámbitos tiene una importancia vital.
Señora Presidenta, la segunda Cumbre UE-África está prevista que se celebre en Lisboa en diciembre, tras un paréntesis de siete años.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, ponente, Europa, África y el mundo han cambiado mucho a lo largo de la última década.
Europa es ahora un bloque de 27 Estados miembros, en el que confluyen prioridades y planteamientos en materia de política exterior a veces enormemente dispares.
Aunque no es justo decir que el continente africano haya estado desatendido, dado el volumen de ayuda al desarrollo público que Europa aporta a este continente, no obstante podemos hablar de un vacío estratégico en la relación entre Europa y África.
Esta nueva relación entre la UE y África está recogida en los documentos que esperamos sean aprobados durante la Cumbre de diciembre: la Estrategia conjunta UE-África, su primer Plan de acción y, esperamos, la Declaración de Lisboa.
Exponen un planteamiento que, por una parte, favorece los canales multilaterales y, por otra, busca ocuparse de los distintos aspectos de nuestra relación de una manera más integrada.
Si bien la estrategia UE-África aprobada en 2005 es un documento de la UE que sólo es vinculante para ésta, la nueva estrategia -por primera vez, una Estrategia conjunta- y el Plan de acción son el resultado de la labor conjunta con nuestros socios africanos.
Desde un principio, los documentos de la Cumbre han sido elaborados por un grupo conjunto de expertos y esperamos que sean respaldados durante la Reunión Ministerial de las Troikas de la UE y de África que se va a celebrar el 31 de octubre, en un proceso que también ha implicado a interlocutores no gubernamentales y sociedades civiles, tanto africanas como europeas.
La Estrategia conjunta y el primer Plan de acción son, así pues, el resultado de un trabajo conjunto.
En consecuencia, su texto actual refleja y responde a muchas de las inquietudes y sugerencias contenidas en el informe de la señora Martens, un informe que ciertamente es muy completo y exhaustivo.
Las asociaciones entre la Unión Europea y África, identificadas tanto en la Estrategia conjunta como en el proyecto de Plan de acción, deben cubrir asuntos de interés común.
Con este objetivo en mente tenemos previsto celebrar la próxima Cumbre UE-África en Lisboa en diciembre, con la confianza y el convencimiento de que es necesario hacer lo que estamos haciendo.
Miembro de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar quiero felicitar y agradecer a la señora Martens por su excelente informe, que plantea distintos asuntos y ofrece un número de sugerencias útiles, y que ciertamente nos proporciona una fuente de inspiración para la contribución del Parlamento en lo que, de hecho, es un asunto de enorme importancia, un asunto que exige un nuevo planteamiento en el ámbito de las relación UE-África.
Como todos saben, 2007 va a ser un año especial para el futuro de las relaciones entre Europa y África.
Como primera confirmación de este compromiso, me complace poder anunciar que el primer Plan de acción presentado por el Parlamento Panafricano estará subvencionado con un importe de 275 000 euros con cargo a nuestro programa de apoyo institucional, que está financiado actualmente por el noveno Fondo Europeo de Desarrollo.
Quizá tendamos en ocasiones a olvidarlo, pero estamos hablando aquí del destino común de 1 500 millones de seres humanos y son ellos los agentes más importantes en la asociación que ahora estamos creando.
Señora Martens, estoy totalmente de acuerdo con la necesidad de la coordinación; por eso hemos propuesto el código de conducta, que debería procurar una mejor división del trabajo entre los diferentes donantes, lo que se traducirá en una mayor armonía.
Creo que hemos sido coherentes a este respecto porque, como saben, en el décimo Fondo Europeo de Desarrollo hemos creado un marco financiero especial para gobernanza, que es uno de los aspectos, y ciertamente muy importante a estos efectos, del diálogo político que pretendemos establecer con nuestros socios africanos.
Tenemos que dejar atrás la relación tradicional -podríamos incluso decir banal-, esta relación bastante arcaica de beneficiario y donante, o donante y beneficiario, y progresar hacia una asociación mucho más política que implique a dos socios con iguales derechos y responsabilidades.
A mi juicio, esto es ciertamente mucho más importante.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores. - (FR) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, la Comisión de Asuntos Exteriores, a la que represento como ponente, está a favor de todos estos esfuerzos.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señora Presidenta, señor Comisario, la señora Martens ha elaborado un informe excelente que ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Desarrollo.
Por primera vez en la historia, África y Europa están empezando lentamente a trabajar de forma conjunta y a establecer un enfoque común para el desarrollo de la democracia, el apoyo al desarrollo y el fortalecimiento de la paz y la seguridad en todo el continente africano.
Comparto la esperanza expresada por los representantes del Consejo y de la Comisión en cuanto a que este informe va a constituir una buena fuente de inspiración durante los preparativos de la Cumbre UE-África de Lisboa.
A fecha de hoy, sólo la mitad de los Estados miembros han ratificado el Acuerdo de Asociación con los países ACP (de África, del Caribe y del Pacífico) que debía entrar en vigor el 1 de enero de 2008.
Con esto en mente, insistimos en que la nueva estrategia UE-África debería proclamar claramente sus compromisos y especificar las medidas concretas necesarias para garantizar que sean respetados en lo concerniente a África.
Por tanto, vamos a estar muy atentos a la forma en que las recomendaciones que hemos expuesto en nuestro informe quedan recogidas en la elaboración de este documento y, naturalmente, nos reservamos el derecho a reaccionar debidamente tan pronto como se nos facilite el texto.
Siete años después de la primera Cumbre en El Cairo, la Presidencia portuguesa, junto con la Comisión, está procurando elaborar una nueva estrategia UE-África en un intento honrado -realmente lo creo- para despojarse del antiguo modelo de donantes y beneficiarios.
en nombre del Grupo UEN. - (EN) Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio y al Comisario por su intervención, pero sobre todo también a nuestra ponente, señora Martens, por su trabajo sobre esta cuestión, porque lo cierto es que estamos considerando una nueva asociación, un nuevo acuerdo entre la Unión Europea y África.
Las cuestiones relacionadas con la gobernanza, la ayuda al desarrollo y, sobre todo, el libre comercio, tienen una importancia vital para el futuro desarrollo de África.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señora Presidenta, a pesar de las intenciones declaradas no podemos decir realmente que se haya introducido ningún nuevo elemento en los debates que se han celebrado durante los últimos meses sobre la asociación entre la Unión Europea y África.
Por lo que respecta a las demás medidas, quiero decir que, en conjunto, las propuestas de la Unión Europea son bastantes clásicas, a medio camino entre la promoción de la buena gobernanza y el libre comercio, sin incidir en el desarrollo económico y la prestación de asistencia sanitaria.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, le doy las gracias a la señora Martens, sobre todo por la forma en que hemos podido trabajar juntas en la comisión, por su cortesía y también por las discrepancias que han surgido, las diferencias entre nosotras, pero creo que el resultado, al margen de algunos puntos, es muy notable.
El Comisario Frattini anunció el mes pasado que, para que Europa pueda conseguir "los inmigrantes que su economía necesita", en los próximos 20 años la UE tendrá que importar 20 millones de trabajadores cualificados de esos continentes por medio del sistema de la tarjeta azul, similar a la Tarjeta Verde de los Estados Unidos.
en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señora Presidenta, nadie puede negar que este informe describe con gran detalle la multitud de problemas del continente africano, así como los distintos retos para la asociación entre la Unión Europea y África.
Nadie, por ejemplo, cuestiona ya que Robert Mugabe sea un criminal que ha puesto de rodillas a su país y que atemoriza a su propia población.
Sin embargo, este caballero no debe convertirse en un obstáculo para un nuevo capítulo en las relaciones europeo-africanas.
Por tanto insto a la Comisión a incorporar la creación de capacidades con carácter puntual en sus programas para los países, para que dentro de algunos años podamos presenciar verdaderamente que la política africana se ha hecho mucho más receptiva, en la práctica, a las necesidades públicas, gracias también a la participación de los Parlamentos nacionales. (IT) Señora Presidenta, Señorías, quiero felicitar a la señora Martens por su labor y reconocer la voluntad política de la UE y de la Unión Africana para elaborar una Estrategia conjunta que contemple diversos asuntos de interés para ambas comunidades: desde la seguridad al medio ambiente, desde la migración al desarrollo y el fomento de los derechos humanos y la democracia.
Para que esta estrategia sea plenamente eficaz, la UE debe crear esta asociación ya, implicando oportunamente a la sociedad civil y a los Parlamentos locales.
Además, quiero hacerme eco de otros compañeros al solicitar el compromiso más firme posible por parte de la UE para alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio, luchar contra el SIDA -que está diezmando la población laboral- y elaborar políticas europeas que sean verdaderamente coherentes con el espíritu de cooperación para el desarrollo, sobre todo en el contexto del comercio internacional. (LT) Quiero felicitar a la señora Martens por su informe sobre la situación actual de las relaciones UE-África y por las medidas propuestas para mejorar dichas relaciones.
A pesar de la ayuda internacional prestada por la UE y otros países, el nivel de pobreza no ha disminuido; de hecho, ha aumentado.
Eso está ocurriendo en África, el continente más rico en recursos naturales del mundo.
Eso incrementaría la eficacia de la ejecución del programa de Cooperación al Desarrollo. (DE) Señora Presidenta, un factor muy importante en la política de desarrollo africano es el comercio, y el comercio, si se utiliza adecuadamente, puede contribuir desde luego a reducir la pobreza y además puede ayudar a mejorar la atención sanitaria en África.
Me complace que -bien porque se haya impuesto el sentido común, o porque la presión de los países africanos haya alcanzado tal intensidad- desde el lunes pasado, la Comisión está adoptando un enfoque diferente a los acuerdos de asociación económica (AAE).
Felicito a la señora Martens por su informe.
Y sin nosotros -sin nuestra ayuda, sin nuestra cooperación- no saldrán de la situación que describe el informe Martens, porque no será sólo con comercio sino con ayuda y con igualdad en las relaciones que podrán superar la herencia histórica de la cual, en parte, somos nosotros claramente responsables. (SV) Muchas gracias, señora Presidenta.
En diciembre se va a celebrar la primera Cumbre desde hace muchos años entre la Unión Africana y la UE.
Gracias. (FI) Señora Presidenta, señor Comisario, quiero dar las gracias a la ponente, señora Martens, por este importante informe.
El hecho de que la Comisión no sólo ignorara a su homóloga, sino también al Parlamento, a la hora de elaborar la Estrategia de la UE para África en 2005, ha sido, por desgracia, un planteamiento habitual de la Comisión.
Los únicos que pueden levantar a África son la propia población local. (PT) Tengo que felicitar a la señora Martens por este importante informe en unos momentos en que la UE está redefiniendo su relación con África, debido en gran parte a la aparición de China como actor en ese continente.
Eso resultará de utilidad para garantizar que las medidas fijadas en la Estrategia conjunta y en el Plan de acción se lleven seguidamente a la realidad, con el apoyo del Parlamento Europeo y bajo el control de los distintos instrumentos financieros aplicables.
Señorías, hemos de insistir en que la Comisión incremente la creación de capacidades en el ámbito de la agenda de los recursos humanos.
Deseo felicitar a la ponente, señora Martens, por la exhaustiva y ponderada definición de la nueva estrategia tal como queda expuesta en su excelente informe.
Dicho lo cual, su presencia debe ser cuestionada y condenada categóricamente. (NL) Señora Presidenta, las relaciones entre la Unión Europea y los países africanos se han visto inaceptablemente lastradas debido a las negociaciones con los países de África, del Caribe y del Pacífico (ACP) sobre los acuerdos de asociación económica.
Si fracasan dichas negociaciones, entonces Cotonú se verá sumido en un agujero negro para una serie de países a partir del 1 de enero, ya que nuestras relaciones comerciales pasarán a convertirse en el sistema de preferencias generalizadas, bastante menos favorable.
La nueva Estrategia UE-África debe, por tanto, tener en cuenta esta realidad dual y apoyar este proceso, aún frágil, por medio de una asociación auténticamente política: una asociación que esté basada en la unidad, ya que es África en su totalidad, a través de la voz de la Unión Africana, la que ha de ser nuestro principal punto de contacto; en la equidad con una agenda que haya sido elaborada conjuntamente y no haya sido impuesta por el Norte, y en la humildad, ya que Europa no es el único socio que tiene África.
La UE tiene que respaldar asimismo el proceso utilizando los Objetivos de Desarrollo del Mileno como hoja de ruta, cumpliendo sus promesas y haciendo honor a los compromisos financieros formulados por la UE y por los Estados miembros y, por último, reconociendo el papel desempeñado por los Parlamentos africanos.
El informe Martens es, de hecho, el mensaje que estamos enviando hoy a la Comisión y al Consejo, y vamos a estar en Lisboa en diciembre para asegurarnos de que este mensaje haya calado realmente. (PT) Señora Presidenta, según se afirma en el informe de la señora Martens, con el que coincido en gran medida, el hecho de que la actual estrategia de la UE para África no se estableciera en asociación con la gente de África constituye una limitación evidente para su potencial.
Eso fue un error que debe y será subsanado en la siguiente estrategia de la UE, que ha de reforzar el papel de la Unión Africana y debe estar basada en las nociones de asociación e igualdad.
Sin embargo, sólo alcanzaremos el éxito en esta estrategia si podemos contribuir a reforzar la democracia y los derechos humanos en todo el continente.
El hecho de que hoy estemos hablando con una Unión Africana ya es de por sí significativo.
Por otra parte, el aumento generalizado del consumo tanto de petróleo como de alimentos implica una necesidad de incrementar la capacidad de producción global y, a ese respecto, África es un continente rico en petróleo y gas, pero también con un enorme potencial agrícola a la espera de ser explotado.
Pero, mientras llega ese nuevo tipo de relación, la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD) sigue siendo y va a seguir siendo durante años un instrumento muy útil para las relaciones de Europa con África, no solamente de Europa en su conjunto sino de los países miembros.
España es hoy el segundo país del mundo en nivel de esfuerzo en recursos destinados a la ayuda al desarrollo y es también el primero de los del Comité de Ayuda al Desarrollo que más ha crecido en este tiempo.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar tengo que darles las gracias por sus comentarios, sugerencia e incluso críticas sobre lo que la Presidencia propone en sus planes para las relaciones UE-África.
Como ya he mencionado, la estrategia que estamos desarrollando para África no es una estrategia unilateral.
Se trata de una Estrategia conjunta, en otras palabras, una estrategia que se está elaborando, analizando y debatiendo conjuntamente, a fin de que los resultados y lo que se proponga sean realmente los que nuestros amigos africanos aguardan y esperan de nosotros y los que nosotros, por supuesto, quisiéramos recibir, en un sentido positivo, de nuestros socios africanos.
El segundo aspecto, que a mi parecer es enormemente importante, es que queremos modernizar la agenda entre la Unión Europea y África.
Creo que esta agenda es amplia, ambiciosa y, como ya he dicho, profundamente moderna.
Me gustaría decir que la Presidencia portuguesa y Portugal jamás han dudado en identificar a los dictadores en África o en ninguna otra parte del mundo y, en consecuencia, en denunciarlos, y vamos a seguir haciéndolo siempre que sea necesario.
La señora Martens ha respondido mejor de lo que yo podría hacerlo.
Hablando como Comisario de Desarrollo y Ayuda Humanitaria, con especial responsabilidad para los países de África, del Caribe y del Pacífico (ACP) y de las relaciones y el diálogo políticos con África, he de decirles -y lamento tener que manifestar esto- que no tenemos el derecho de coacción que nos permita decirles a nuestros socios africanos: "Pueden invitar a cualquiera menos a él." A riesgo de ser demasiado atrevido, también diré esto: si tuviéramos que juzgar las cosas con el criterio de los dictadores, o más bien de quienes consideramos encajan en ese papel, tendríamos problemas con más de un señor Mugabe.
Quiero decir también que hemos recurrido a la ayuda de Sudáfrica.
Por lo que respecta al porcentaje de subvención asignada a la agricultura, simplemente señalaría que, entre el noveno y el décimo Fondo Europeo de Desarrollo, la cifra dedicada a este sector aumentó de 663 millones de euros hasta 1 100 millones de euros.
Es cierto que, a pesar del aumento de los fondos entre el noveno y el décimo FED, hubo una reducción en términos de porcentaje absoluto, pero por lo que se refiere a dinero contante, el aumento real no fue insignificante.
Más aún, también vamos a poder movilizar unos recursos bastante notables en toda una serie de entornos que pueden crear unas condiciones óptimas, en virtud de las cuales este proceso de liberalización pudiera hacerse de hecho progresivo, y conseguir que esta apertura paulatina de los mercados fuera útil, positiva y productiva.
Los AAE nos van a permitir seguir garantizando este acceso preferencial a nuestros socios tradicionales, pero lo que es más importante, ellos van a ayudar a soportar el proceso de la integración económica regional.
Por último, quiero decir que estoy totalmente de acuerdo con las opiniones que el señor Borrell ha expuesto con tanta claridad.
La próxima Cumbre y la estrategia UE-África van a tratar específicamente de inducir un cambio en la naturaleza de las relaciones entre Europa y África.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) La Cumbre UE-África debería significar un cambio en las políticas de la UE respecto a la soberanía y el derecho al desarrollo de los países y pueblos africanos, promoviendo un mundo más justo, más pacífico y más humano con una mayor nivel de solidaridad.
Esta relación debe dejar de estar basada en aspiraciones neocolonialistas o planteamientos paternalistas, destinadas a recuperar el terreno perdido cuando los pueblos africanos obtuvieron su independencia nacional -tras haber sido conquistados durante la segunda mitad del siglo XX- y a promover la interferencia, la presencia militar de las grandes potencias de la UE y el control y la explotación de los recursos naturales por las transnacionales.
por escrito. - (FR) Para resaltar la importancia del informe del Parlamento sobre las relaciones entre la Unión Europea y África, dada la próxima Cumbre UE-África en diciembre, ante todo tenemos que aplaudir su enfoque realista.
El informe propugna una genuina asociación entre la UE y África, una asociación democrática y realista que se fundamente sobre la ayuda eficaz y coordinada, pero también sobre el comercio.
Quiero expresar en concreto mi apoyo a las negociaciones sobre los acuerdos de asociación económica (AAE), ya que, como bien subraya el informe, el comercio internacional tiene que estar concebido como un instrumento que sirva para el desarrollo.
