1 de julio de 2008, Cuarenta años de Unión Aduanera . - El siguiente punto es una declaración de la Comisión sobre las celebraciones del 1 de julio de 2008 para conmemorar los 40 años de la Unión Aduanera.
Las autoridades aduaneras de los Estados miembros han respaldado la idea.
El cuarto tiene que ver con el mantenimiento, desarrollo y mejora de la cooperación entre las autoridades aduaneras de los Estados miembros, entre las aduanas y las autoridades policiales por un lado y entre las aduanas y la comunidad empresarial por otro.
Les daré algunos datos para ilustrar su carga de trabajo durante 2007: se tramitaron 183 millones de declaraciones de aduanas, lo que representa 5,5 declaraciones por segundo; se gestionaron 1 545 millones de toneladas de carga marítima y 3 millones de carga aérea; se realizaron 43 aprehensiones de mercancías falsificadas, lo que equivale a 79 millones de artículos falsificados o pirateados, y la tendencia es al alza.
Esta planificación a largo plazo debería permitir a las autoridades nacionales planificar sus necesidades de recursos, formación y equipos, a fin de que la evolución se produzca de forma sincronizada y armonizada en todos los 27 Estados miembros.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, en nombre de mi grupo quisiera ante todo felicitar al Comisario por su liderazgo en las funciones aduaneras dentro de la Comisión.
Como podrá ver en la resolución, pedimos también a los Estados miembros en particular que hagan público su apoyo a la misma y que aporten los recursos necesarios para este proyecto tan importante.
Como usted sabe, hemos mostrado un interés especial por los expedientes correspondientes, y no sólo eso: lo mismo que ha hecho usted la semana pasada, en nuestras misiones por toda la Unión Europea y ahora por países aún más lejanos, especialmente en la realizada recientemente a China, hemos visitado regularmente a los servicios de aduanas para interesarnos por sus prioridades y por los problemas que tienen que afrontar sobre el terreno; estamos muy comprometidos con este tema.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, desde el momento en que todos sabemos que el público en general es cada vez más escéptico en relación con la Unión Europea, resulta especialmente importante que celebremos jornadas simbólicas similares, y este 40 aniversario de la Unión Aduanera es sin duda una fecha memorable.
También es importante para nuestra economía y para los consumidores la labor mencionada por usted en relación con China y otros países no pertenecientes a la Unión Europea, porque naturalmente deseamos que los productos y servicios sean seguros y contribuyan a nuestro desarrollo.
Entre los años 1968 y 2008, las aduanas han sido un ejemplo de iniciativa y flexibilidad.
Los servicios de aduanas necesitan nuestro apoyo para iniciar conversaciones basadas en una visión realista.
Mi comentario final es que desde nuestro punto de vista el escaneo generalizado no parece práctico, a la luz del concepto de un mercado único transatlántico.
Tenemos que conseguir que nuestros 27 Estados miembros colaboren más estrechamente entre sí: que se coordinen, que compartan la información y que hagan que los negocios legítimos funcionen mejor y más fácilmente en Europa; y que reprimamos el problema grave y creciente de los productos falsificados y pirateados que entran en nuestro mercado. (PL) Señor Presidente, la Unión Aduanera es un elemento vital del mercado interior de la Unión Europea que no puede funcionar adecuadamente a no ser que se apliquen principios comunes en sus fronteras exteriores.
Debemos recordar, sin embargo, que las normas por sí solas no son suficientes si no existe una vigilancia adecuada de nuestras fronteras y, en particular, si la vigilancia no se lleva a cabo del mismo modo en cada punto de nuestras fronteras exteriores.
Para que la lucha contra la invasión de productos falsificados en la UE sea eficaz, debe existir una mejor cooperación entre los servicios aduaneros y los organismos de supervisión en los Estados miembros de la UE, así como con las aduanas de terceros países.
Hemos introducido también en nuestra legislación el derecho a confiscar las mercancías peligrosas y los productos falsificados.
Los organismos aduaneros de los 27 Estados miembros tienen que funcionar como una única administración.
La votación tendrá lugar el miércoles, 19 de junio de 2008.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) , por escrito. - Hay muchos motivos para conmemorar el 40 aniversario de la Unión Aduanera.
