Acuerdo de colaboración y cooperación entre la CE y la República de Tayikistán (debate) El siguiente punto es el debate conjunto sobre: las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre los acuerdos de colaboración y cooperación entre la CE y la República de Tayikistán y la recomendación (A7_0007/2009) de Alojz Peterle, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre la propuesta para una decisión del Consejo y la Comisión sobre los acuerdos de colaboración y cooperación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por un lado, y la República de Tayikistán, por el otro (12475/2004 - 11803/2004 - C6-0118/2005 -.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Señora Presidenta, estimados diputados, Comisario Peterle, me complace esta tarde tener la oportunidad de debatir las relaciones de la UE con Tayikistán y, en especial, la importancia de colocar nuevos cimientos a nuestra asociación con el país al introducir un acuerdo de colaboración y cooperación.
En consecuencia, tenemos un gran interés en apoyar a Tayikistán, tanto por su propio beneficio como para resolver nuestros problemas en común.
Al mismo tiempo necesitamos progresar en asuntos concernientes a la democracia, la buena gestión social y los derechos humanos en la región.
La segunda ronda de este diálogo tendrá lugar en Dushanbe el 23 de septiembre.
Esta estrategia encaja bien con nuestro compromiso en Afganistán y nuestro trabajo para estabilizar dicho país.
El Acuerdo de Colaboración y Cooperación nos ofrece un marco de trabajo dentro del cual desarrollar con mayor profundidad nuestras relaciones bilaterales y contribuir así a los objetivos globales de nuestra estrategia para todo Asia Central.
Por esta razón, pido al Parlamento que vote a favor del Acuerdo, para que pueda entrar en vigor lo antes posible.
Desde que se aprobara en junio de 2007 la estrategia de la UE para una nueva asociación con Asia Central, hemos estrechado nuestras relaciones con Asia Central en beneficio mutuo.
Como todos ustedes saben, nuestra cooperación con Tayikistán se rige aún por un acuerdo de comercio y cooperación celebrado con la URSS en 1989 y suscrito por Tayikistán en 1994.
Es un país que comparte casi 1 500 kilómetros de frontera con Afganistán y que está situado cerca del Valle del Swat en Pakistán.
La aprobación hoy del ACC por el Parlamento Europeo nos ayudará a continuar trabajando con Tayikistán en un amplio abanico de reformas políticas y económicas, con especial interés por la democracia y por los derechos humanos, y también a asegurar su concienzuda aplicación.
La decisión de celebrar un acuerdo de colaboración y cooperación entre las Comunidades Europeas, sus Estados miembros y Tayikistán sigue la línea de la estrategia del Consejo Europeo para una nueva asociación con Asia Central y la clara voluntad de Tayikistán de desarrollar una cooperación mayor con la Unión Europea, tanto en comercio como en muchos otros ámbitos.
La UE también desea ahondar en sus relaciones con Tayikistán, contribuyendo así a la seguridad, la estabilidad y el progreso económico de dicho país y a la consolidación de sus instituciones democráticas, así como a la protección de los derechos humanos y del Estado de Derecho.
Como ya se ha dicho, el informe también acoge con agrado el inicio de un diálogo sobre los derechos humanos, cuyo progreso es fundamental para el desarrollo de relaciones bilaterales.
Creo firmemente que, con este acuerdo, la Unión Europea será capaz de aumentar y de estrechar la cooperación que habíamos tenido con Tayikistán hasta la fecha, y espero que ése sea el espíritu sobre el que se aplique el acuerdo en un futuro cercano.
Me gustaría felicitar al ponente, el señor Peterle, por su altamente objetivo y -me gustaría remarcarlo- muy equilibrado informe sobre el Acuerdo de colaboración y cooperación entre la Unión Europea y Tayikistán.
Sin embargo, debemos tener en cuenta el hecho de que recientemente Tayikistán ha hecho progresos tanto combatiendo la corrupción como mejorando la situación de los derechos humanos, así como en otros asuntos delicados.
Además, Tayikistán, que es un país que puede sorprendernos pero que a menudo describimos como una avanzadilla de Europa, no está en la periferia del mundo; al igual que no lo están ninguno de los otros países de Asia Central, siendo Afganistán el principal.
En este país se han librado muchas batallas contra el tráfico de drogas, el autoritarismo y el fundamentalismo, y se ha establecido un Estado de Derecho y una democracia que, desafortunadamente, aún son muy frágiles.
También ha sido excelente escuchar que se ha establecido la institución del Defensor del pueblo en Tayikistán.
Asia Central es una región vital para la seguridad política y energética de la UE.
Favorecer a algunos países de Asia Central y no a otros conlleva el riesgo de crear discordia y división en la región.
La misión de la FIAS en Afganistán es vital para el futuro a largo plazo de Tayikistán y para su deseo de encontrar un anclaje de seguridad de cara al oeste.
Dijo claramente que, cuando entrase en vigor, allanaría el camino para la cooperación con la agencia de seguridad fronteriza (Frontex) y para numerosas regulaciones de inmigración, así como dentro del marco de los acuerdos de readmisión y de seguridad fronteriza con Afganistán.
Ya se ha hecho referencia aquí a los 1 200 kilómetros de larga frontera entre Tayikistán y Afganistán.
Creo que es un gran paso adelante en la cooperación entre la Unión Europea y Tayikistán, el cual es un país muy importante por diversos motivos.
Veo que aún existen muchas limitaciones y mis colegas han subrayado los problemas de Tayikistán en términos de derechos humanos, pobreza, etc., pero creo que este acuerdo muestra a Europa en su mejor momento y estoy plenamente a su favor. (IT) Señora Presidenta, Señorías, yo también creo que este acuerdo de cooperación con Tayikistán es realmente muy positivo y puede ayudar a conseguir lo que yo creo son unos objetivos muy importantes y precisos.
El segundo objetivo, creo, es y debe ser el estimular el crecimiento de dicho país desde el punto de vista económico y social, porque sabemos que es uno de los países más pobres de la región.
Sin embargo, la estabilidad de Asia Central redunda en el interés de la región en sí, en nuestro interés y en el de los intereses estratégicos del mundo en general.
Todos los países del mundo están interconectados como unos vasos comunicantes, que es por lo que también nosotros debemos demostrar nuestra madurez prestando la misma atención a todos los países de esa región, sin importar su tamaño, su estado de desarrollo o cuánta riqueza energética posean.
Por este motivo, me gustaría felicitar tanto al ponente como a la Comisión, así como a la Comisaria Ferrero-Waldner y a la Presidencia sueca, por relegar, finalmente, este retraso al pasado.
Creo que celebrar este acuerdo será una gran idea ya que es un paso en la dirección adecuada.
La frontera se extiende a lo largo de 1 500 kilómetros.
Es un hecho el que Europa ya no puede asumir esos movimientos migratorios a través Tayikistán y desde Afganistán y otros países, un hecho por el que en primer lugar los países mediterráneos como Malta, Chipre, Grecia e Italia están pagando ahora mismo, pero es cierto con precisión matemática, que todos los países del norte de Europa acabarán pagando por él más adelante.
Señora Presidenta, como el señor Peterle dice en su excelente informe, el acuerdo de colaboración y cooperación es parte de una estrategia mayor para aumentar la estabilidad regional en Asia Central.
El señor Peterle se ocupa de todo esto en su informe sistemáticamente.
La UE apoya la puesta a punto de la región con 66 millones de euros hasta 2010 y 70 millones de euros en los tres años siguientes.
Estoy encantada de que la Cámara sea unánime en lo que se refiere a dar este paso de un acuerdo de colaboración y cooperación.
Nos proporcionará una herramienta mejor para usarla en la mejora de la estabilidad y en la resolución de dichos problemas y con la que podremos llevar a cabo un diálogo activo con el país sobre derechos humanos y democracia.
Por el contrario, creo que debemos comprometernos con el país más pobre de Asia Central.
Por ese motivo hemos aplicado BOMKA, el programa de gestión de las fronteras.
El nuevo acuerdo de colaboración y cooperación nos proporcionará un instrumento para profundizar en nuestro diálogo con Tayikistán en este ámbito, y está la cláusula de los derechos humanos.
Un voto positivo enviará a Tayikistán el mensaje inequívoco de que la Unión Europea cumple con sus compromisos en el marco de nuestra estrategia para Asia Central.
Estoy encantado de ver que el Parlamento permanece unido, una vez más, en este debate y que tiene la intención de forjar una colaboración más fuerte y estrecha con Tayikistán.
La votación tendrá lugar el jueves, 17 de septiembre de 2009.
Si el informe presentado ante la sesión plenaria del Parlamento Europeo de hoy establece que el acuerdo propuesto ayudará a reforzar y consolidar a la Unión en Tayikistán y en Asia Central desde una perspectiva política, económica y comercial, entonces me gustaría llamar urgentemente su atención sobre las siguientes consideraciones que comparto con muchas otras personas.
La guerra declarada contra el terrorismo no puede librarse en esa área en cuestión sin la cooperación de Rusia ni de otros Estados vecinos.
