Aunque el proceso de transformación de Europol todavía no ha concluido, he decidido votar a favor de la iniciativa finlandesa con vistas a la adaptación de los sueldos base y las indemnizaciones de Europol, y este es un mensaje de confianza y de total apoyo a dicho proceso de transformación, que confío que se complete lo más pronto posible.
Por esto hemos votado en contra del informe.
por escrito. (SV) Hemos votado en contra de este informe.
por escrito. (PL) Señor Presidente, voy a votar a favor del informe de Edit Herczog sobre la aprobación de la gestión del presupuesto de la Agencia Europea de Seguridad Aérea para 2005.
por escrito. - (FR) Los ciudadanos de la UE quieren sistemas de pago rápidos y asequibles y la creación de un mercado interior eficaz y funcional para las transferencias que hacen y los pagos que reciben.
En efecto, el trabajo en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios concluyó el 12 de septiembre del año pasado.
En la actualidad, cada ciudadano de la UE realiza una media de 138 pagos por cheque o transferencia al año y es probable que esa cifra aumente.
Creo firmemente que la competitividad europea mejorará únicamente cuando, en Irlanda, por ejemplo, las empresas y los consumidores puedan efectuar un pago de Dublín a Madrid tan fácilmente como de Dublín a Cork.
Es una buena preparación para el futuro de la Comunidad durante sus próximos 50 años de su existencia.
La adhesión de diez países de la Europa central y oriental en 2004 y de Bulgaria y Rumanía en 2007 ha aumentado la competencia y ha dinamizado a toda la Comunidad, además de aportar estabilidad, seguridad y democracia sólida.
En este programa de siete años, se consignaron 347 000 millones de euros para 84 regiones de 17 Estados miembros cuyo PIB está muy por debajo del 75 % de la media de la Unión Europea, y 16 regiones cuyo PIB, debido al promedio estadístico resultante tras la ampliación, estaba solo ligeramente por encima del 75 % de la media de la Unión Europea.
Mi punto de vista es que la adhesión de Turquía forzaría demasiado la capacidad de integración de la Unión Europea a través de su política de cohesión y me asombra que la mayoría de la Cámara no lo comparta.
por escrito. - (FR) He querido apoyar las enmiendas siguientes.
Las enmiendas 25, 20 y 28, pues es necesaria una financiación adecuada de la política regional para reducir las disparidades económicas, sociales y territoriales entre las regiones y llevar a cabo las futuras ampliaciones.
Las enmiendas 14 y 24, ya que el aumento de la cofinanciación nacional en las regiones que se benefician de fondos estructurales desde hace varios periodos de programación, como propone el ponente, condenaría el mantenimiento de esta política en las regiones con más retrasos de desarrollo de los antiguos Estados miembros.
La presentación de la política estratégica de la Comisión para 2008 constituye el inicio del proceso de negociación del presupuesto comunitario.
La Comisión afirma que "el presupuesto de 2008 se basará en el presupuesto de 2007" y, una vez más, parece que quedará por debajo del techo presupuestario establecido en las perspectivas financieras para 2007-2013.
por escrito. - (EL) En el informe sobre las prioridades estratégicas anuales de la Comisión con respecto al presupuesto de 2008 late un intento de mejorar la eficiencia del presupuesto monetario de la UE para que se adecue mejor a sus políticas antisociales.
Para finalizar, el plan presupuestario para 2008 refuerza la agresividad del capitalismo contra los pueblos.
Define las prioridades estratégicas del Parlamento Europeo para 2008 y sirve de guión a la Comisión para la elaboración del anteproyecto de presupuesto para 2008.
por escrito. (SV) Los socialdemócratas suecos hemos votado a favor del informe sobre aprobación de la gestión del Parlamento Europeo para el ejercicio 2005.
por escrito. - (FR) La Comisión de Control Presupuestario ha vuelto a pecar de exceso de celo.
En vez de comportarse como populistas irresponsables, algunos diputados de la Comisión de Control Presupuestario harían mejor en ocuparse de los verdaderos problemas, por ejemplo las exorbitantes cargas potenciales resultantes del sistema de pensiones para los diputados al Parlamento Europeo franceses e italianos, que serán del orden de 150 millones de euros.
El Gobierno irlandés considera que ese tipo de referencias deben situarse en su debido contexto, relacionando esos derechos con el Programa de Acción de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo (CIPD), celebrada en El Cairo en 1994, y la Plataforma de Acción de Pekín (1995) y las revisiones que ha hecho de ellas la AGNU en 1999 y 2000, para asegurar que se respeten los regímenes legislativos/reglamentarios nacionales de Irlanda.
por escrito. (PL) Voy a votar a favor del informe sobre la lucha contra el VIH/sida en la Unión Europea y los países de su entorno, 2006-2009.
por escrito. - (EL) El informe para 2006-2009 sobre el tratamiento del VIH/sida en la UE y en los países de su entorno pone de manifiesto algunos aspectos acertados.
El tratamiento del VIH/sida requiere un plan exhaustivo por parte de los Estados miembros.
