Composición del Parlamento El siguiente punto es el informe de Alain Lamassoure y Adrian Severin, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la composición del Parlamento Europeo.
El artículo 9 A del proyecto de Tratado establece que, en el futuro, la composición del Parlamento se regirá por el Derecho derivado.
Hasta ahora, tanto en el Consejo como en el Parlamento, los Estados miembros se dividen en categorías de países: supergrandes, grandes, medianos, pequeños, etc.
El futuro Tratado introduce dos tipos de innovaciones con respecto a este sistema.
Por una parte, cifras reales: un límite de 750 diputados, con un máximo de 96 y un mínimo de 6 escaños por Estado miembro.
En particular, el uso del límite máximo de 750 escaños nos permitirá disponer -de algún modo- de una pequeña reserva de escaños, de forma que se aplique la proporcionalidad decreciente sin reducir el número de escaños de ningún país.
Así, en la actualidad, un diputado español representa a más de 875 000 personas, señor Presidente, mientras que un diputado alemán tan sólo representa a 832 000.
Del mismo modo, hemos tenido que recurrir a las únicas cifras de población disponibles: las de Eurostat, a falta de cifras de los ciudadanos europeos.
Adrian Severin desarrollará este punto.
Por último, queremos advertir a nuestros colegas contra las enmiendas que contradicen los principios fundamentales del informe y que, en algunos casos, tienen por efecto conceder una ventaja anormal a los países grandes frente a los pequeños, o a los pequeños frente a los grandes, en cuyo caso nuestro trabajo no habría servido para nada, porque, a falta de unanimidad en el Consejo, nos quedaremos en los 736 escaños del Tratado de Niza.
Debe tenerse en cuenta la diferencia entre la legitimidad democrática del Parlamento Europeo, que se basa en los votos de los ciudadanos y la representatividad nacional en el seno del Parlamento Europeo, que se basa en las realidades demográficas de los Estados miembros.
Somos un Bundestag y un Bundesrat al mismo tiempo.
Es de transición porque creo que los principios que hemos definido son duraderos, pero es necesario progresar, y estoy seguro de que en el futuro podemos contribuir de manera adicional a lo que ya le hemos planteado.
No creo que nadie salga perdiendo -quizás tampoco ganando- en cuanto a un juego de suma nula.
Algunas de sus Señorías quieren reducir la regresividad a favor de la proporcionalidad -y una mayor proporcionalidad conlleva un número mayor de escaños para los países grandes.
Otros quieren mayor regresividad pero no desean un nivel mayor de proporcionalidad.
Una mayor regresividad significa un número mayor de escaños para los países pequeños.
Otros intentan ver únicamente a los ciudadanos europeos que residen en países concretos.
Por último, hay quienes luchan por prestigio político y creen que si no estamos representados de manera equitativa en este Parlamento, nuestro peso político tampoco es equitativo.
Nos gustaría recibir algo más de apoyo en este sentido porque el debate que se mantiene en la prensa alemana a este respecto es muy explícito.
Nuestro Grupo ha decidido que, independientemente del sentido del voto sobre ambas enmiendas, el Grupo votará a favor del Informe Lamassoure/Severin.
en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, en nombre del Grupo del PSE, quiero apoyar este informe.
Mi Grupo va a votar a favor del mismo, y esperamos que el documento, que se aprobó por mayoría del 70 % en comisión, pueda recibir el apoyo de una mayoría igual de sustancial en el Parlamento en su conjunto.
Sin duda, ahora algunos de nuestros compañeros están intentando ganar más escaños para su propio Estado miembro, argumentando en ocasiones que la población de su país ha aumentado repentinamente más de lo que todos esperábamos de antemano, muy por encima de las cifras de Eurostat que utilizan todos, incluido el Consejo.
Otros dicen, por motivos de prestigio nacional, que deberían tener el mismo número de escaños que otro Estado miembro concreto.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, el Grupo ALDE también va a apoyar la propuesta Lamassoure-Severin.
El apartado 6 aplica una definición práctica y sensata de la proporcionalidad regresiva.
Porque, en cualquier caso, cuando consideramos los cambios que se han producido desde que las primeras elecciones directas al Parlamento Europeo se celebraron en 1979, ha habido ingentes cambios en las tendencias demográficas y en la población en la Unión Europea, sobre todo a raíz de la expansión de la Unión Europea hacia Europa Oriental en 2004, que permitió la libre circulación de un gran número de personas a otros países, lo cual ha alterado las poblaciones en gran medida.
Creo que uno de los temas delicados sobre los que tenemos que hablar (y podemos hablar de la proporcionalidad regresiva hasta la saciedad) es que siempre ha habido un equilibrio entre las distintas instituciones -y también un equilibrio entre los Estados miembros más grandes y más pequeños- para garantizar que ninguna institución tuviera un dominio total sobre otra o que los Estados miembros más grandes no pudieran dominar a los Estados miembros medianos o pequeños.
Pero además de esto, cuando analizamos las cifras que se han utilizado -y otros compañeros ya han hablado aquí de las cifras de Eurostat- de los 27 países, las cifras de Eurostat de los 15 de estos países que ya lo están utilizando son sólo cifras provisionales que proceden de las oficinas estadísticas centrales de dichos países.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, mi Grupo no votará a favor de este informe porque el sistema de representación propuesto y el sistema de distribución de los escaños no respetan los principios democráticos básicos, sostienen desigualdades históricas y son contrarios a la naturaleza de esta Cámara como representante de los ciudadanos y de sus electores.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señora Presidenta, en mi Grupo hay puntos de vista diferentes.
Yo, no obstante, apoyo el informe de los señores Lamassoure y Severin.
Y lo hace gracias al trabajo intenso llevado a cabo por ambos ponentes con un genuino espíritu europeo.
Al utilizar los 750 escaños disponibles, garantiza que el futuro Parlamento reflejará el rango completo de las principales orientaciones políticas de cada país.
Así pues, espero que el Consejo aplique rápidamente y sin reservas la propuesta del Parlamento antes de las elecciones de 2009.
en nombre del Grupo ITS. - (IT) Señora Presidenta, señoras y señores, el informe Lamassoure-Severin debería ser rechazado con desprecio por su subtexto ideológico contrario a los italianos y por la superficialidad de los argumentos técnicos frente a los argumentos políticos sobre los que se asienta.
Para algunos países se ha mantenido el sistema de escalones, y existen algunos ejemplos flagrantes de distorsión de los hechos, como la concesión a Estonia del mismo número de escaños que a Malta, pese a tener el triple de población.
Podemos aceptar que, en el Reino Unido, el grupo de ciudadanos con derecho a voto incluya a residentes que no son ciudadanos europeos y que, con arreglo a esta hipótesis, los ponentes concedan al Reino Unido un escaño más que a Italia, pese a que en 2004 tan sólo votó poco más de un tercio de los ciudadanos con derecho a hacerlo.
Por lo tanto, pido un aumento del número de representantes y trabajadores de los 12 nuevos Estados miembros en todas las instituciones de la UE.
La igualdad es uno de los principios que sustentan la UE.
Incluso los primeros Estados miembros se comprometieron a respetar este principio al acoger entre ellos a los 12 nuevos Estados miembros.
Cuando los nuevos Estados miembros se unieron a la UE tuvieron que cumplir muchos criterios.
Ahora pido a la UE en su conjunto que cumpla sus compromisos con los nuevos Estados miembros. (SV) Señora Presidenta, la Unión Europea puede dar un paso histórico respaldando el informe del señor Lamassoure.
Con este informe podemos dejar atrás la época en la que el número de escaños del Parlamento Europeo se distribuía con arreglo a un sistema que clasificaba diferentes países en varios grupos, en función de las habilidades negociadoras de los diferentes líderes de los gobiernos y asumiendo que los Estados miembros de la UE tienen intereses contrapuestos.
Si el Parlamento elige apoyar el informe del señor Lamassoure, dejaremos atrás este sistema y pasaremos a otro, basado en el principio de proporcionalidad, en el que el tamaño del país tenga correlación con su representación en el Parlamento.
El sistema que hemos tenido hasta el día de hoy ha resultado muy difícil de explicar, pero el sistema que podemos obtener con el informe Lamassoure se puede explicar.
El informe Lamassoure debe ser respaldado porque está basado en un principio. (PT) Señora Presidenta, señoras y señores, el informe de la Comisión de Asuntos Constitucionales elaborado por Alain Lamassoure y Adrian Severin sobre la futura composición del Parlamento Europeo es una importante contribución que propone una solución equilibrada y objetiva a un asunto que es, en términos políticos, muy delicada.
Es importante determinar la posición del Parlamento Europeo para la buena marcha del trabajo de la CIG, que se debería completar en Lisboa el 18 y 19 de octubre.
Por ello, es esencial reconocer la relación política de esta nueva propuesta sobre la distribución de los escaños según el principio de proporcionalidad degresiva y el paquete de reforma de las instituciones de la Unión, especialmente el principio de mayoría doble para la definición de una mayoría en el Consejo.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para destacar que la vertiente institucional del Tratado de Reforma debe ser coherente y que, en lo que respecta a la cuestión de la mayoría doble, que aparentemente sólo entrará en vigor en 2014-2017, los tratados no deberían contener acuerdos entre caballeros como el compromiso de Ioannina, que siguen vigentes pero que, pese a estar legalmente reconocidos en el contexto actual, servirían únicamente para bloquear el proceso de toma de decisiones en el Consejo.
Estoy pensando en los casi 50 millones de europeos que pertenecen a una minoría lingüística regional o nacional.
El Parlamento Europeo ha desperdiciado una gran oportunidad de demostrar a las demás instituciones su capacidad de encontrar en su seno soluciones basadas en principios jurídicos que son comúnmente reconocidos y compartidos.
No sólo esto; el informe perjudica no sólo a nuestro país -mi país-, sino también a los demás países de la Unión.
Esta propuesta para la composición de los escaños es, en nuestra opinión, desacertada.
Se está penalizando a Italia, lo cual es motivo de preocupación, pero lo más preocupante de todo es que las razones de esta penalización son infundadas.
Están siendo penalizados los países que, como Italia, han concedido el derecho al voto a ciudadanos no residentes en el país.
En conjunto, Alemania seguirá siendo compensada por haber tenido el mismo número de votos en el Consejo que Italia, el Reino Unido y Francia, pese a que actualmente obtiene el máximo rendimiento de cada alemán en el Consejo.
No puede existir el voto según factores de población en el Consejo y una aproximación al mismo principio de voto también en el Parlamento.
Es cierto que el Consejo Europeo de junio pidió al Parlamento que presentara un proyecto sobre su futura composición, pero ahora descubrimos que la propuesta entera está basada en el Tratado de Reforma, un texto que aún está por ratificar, por no hablar ya de su entrada en vigor.
En cualquier caso, estoy a favor de una amplia interpretación de este principio de proporcionalidad degresiva y, por ello, es mi intención respaldar la pertinente enmienda presentada por el señor Bonde.
Desde mi punto de vista, es de interés para la Unión Europea que los Estados miembros más pequeños tengan la mayor representación posible en el Parlamento Europeo; en caso contrario, disminuirá el apoyo popular a las instituciones europeas. (PL) Señora Presidenta, hoy asistimos a dos debates sucesivos aquí en el Parlamento Europeo que nos dirán cuál será el orden en la Unión Europea y cómo serán compartidos los poderes.
Mi punto de vista es muy crítico en lo referente a este nuevo intento de presentar el Tratado Constitucional bajo el nuevo nombre de Tratado de Reforma, y a la nueva distribución de los votos en el Parlamento Europeo, que supone una discriminación contra mi país.
El informe, basado en argumentos muy dudosos y exagerados, que fue adoptado por la Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento Europeo, perjudica claramente a algunos países y favorece a otros; y tampoco es la primera vez.
Y hoy en el grupo, y creo que aquí, en la sesión plenaria, podemos ver de qué va todo esto.
De verdad pensé que el Parlamento Europeo estaba aquí para representar los intereses de todos los pueblos europeos, no los estrechos intereses nacionales.
La tercera opción es lo que yo llamo una opción provocadora, y consta de dos provocaciones: una es conceder a los Estados grandes mucho más y a los Estados pequeños mucho menos.
Los escaños se distribuirán en 2009, mientras que la nueva fórmula para la distribución de votos en el Consejo de Ministros no se aplicará hasta 2014.
Si no se pone en práctica el nuevo tratado, seguirán en vigor el Tratado de Niza y los tratados de acceso, lo que significa que todos los países tendrán menos escaños.
Doy las gracias a ambos ponentes, los señores Lamassoure y Severin, por el trabajo realizado.
La UE se basa en un concepto diferente y, de hecho, estamos ampliando este debate de modo que sean representados por nosotros todos los residentes en la UE y no sólo aquéllos que estén en posesión de un pasaporte de un Estado miembro.
Hay 30 millones de personas en la UE que no poseen el pasaporte de un Estado miembro pero que acatan nuestras leyes.
Señora Presidenta, simplemente quiero decirle al señor Stubb que Lituania no sale ganando en ninguno de los casos que ha planteado. (LT) Quisiera decir al señor Alexander que Lituania tendrá el mismo número de escaños en cualquiera de los tres casos, porque en el primer caso está determinado, en el segundo caso está determinado, y en el tercer caso...
El problema de mi país es que hemos luchado por nuestra supervivencia durante muchos siglos.
Lleva razón el señor Stubb: éste es uno de los debates más tristes a los que yo he asistido en esta Cámara, pero espero que mañana el resultado del voto sobre este informe sea uno de los mejores momentos que también nos toque vivir, porque este informe -que no es sólo de ellos, sino ya de la Comisión de Asuntos Constitucionales, con un 70 % de apoyo- garantiza, primero, responder a la demanda del Consejo a esta Cámara; segundo, aplicar el principio de proporcionalidad degresiva; y, tercero, tener un Parlamento representativo, cosa que hubiera sido imposible con el Tratado de Niza, entre otras cosas porque, de manera injustificable e injustificada, algunos países, como España, con ese Tratado quedaban fuera de cualquier lógica proporcional en su representación.
Afortunadamente, la propuesta de los señores Lamassoure y Severin, de la Comisión de Asuntos Constitucionales, soluciona adecuadamente el problema.
En lugar de los 832 000 votantes actuales por diputado al Parlamento Europeo, ahora habrá 858 000.
Esto no ocurrirá en el Consejo hasta el año 2014.
El informe Lamassoure/Severin asegura el mayor número de escaños que Alemania puede tener en el marco del Tratado.
En el Tratado de Niza ya se estipulaba un máximo de 96 escaños.
Esta consecuencia es el deterioro adicional de la atmósfera que rodea a la política europea en Alemania.
Si esta señal, una señal europea, es decidida, el resultado será positivo para todos nosotros, e incluyo expresamente a Alemania en esta afirmación. (NL) Señora Presidenta, como ya se ha dicho repetidamente en esta Cámara, es finalmente la credibilidad de este Parlamento lo que está en juego en este debate.
Se trata de los trabajadores, de los empleados, de los polacos que están viviendo temporalmente en el extranjero: 3 millones.
Polonia pierde sobre todo en el Consejo con la transición a la votación de doble mayoría, y también pierde en el Parlamento.
Este desequilibrio, que afecta a todos los nuevos Estados miembros, podría ser resuelto aquí en el Parlamento.
La propuesta se refiere por primera vez a un criterio de cálculo basado en la población residente en cada Estado miembro, que remplaza el criterio de ciudadanía.
Quisiera terminar, señora Presidenta, invitando a mis colegas diputados a votar de modo coherente con lo expresado en los tratados y con la que ha sido hasta ahora y debe seguir siendo nuestra función como diputados al Parlamento: la expresión de la ciudadanía. (IT) Señora Presidenta, señoras y señores, el señor Stubb, que desgraciadamente se ha marchado, ha hablado esta tarde de tristeza y otros diputados han expresado el mismo sentimiento.
Este hecho también ha sido mencionado por quienes han apoyado el informe, así como en las propuestas de compromiso de los señores Lamassoure y Severin; el señor Leinen lo mencionó, y el señor Duff también lo expresó de modo excelente: ¡no estamos seguros de nuestros votantes a este respecto!
Es natural, y probablemente una obligación, que aquéllos que han sido agraviados acudan a los tribunales como extrema ratio, como órgano supremo de toma de decisiones en un momento tan importante.
Pido a mi Gobierno, al Gobierno de mi país, que hasta el momento ha mostrado una extrema debilidad en este proceso, desde su inicio en Berlín, que redescubra finalmente su orgullo y ejerza el derecho de veto sobre esta propuesta. (CS) Señoras y señores, entre hoy y mañana tendremos una oportunidad histórica de influir en la decisión sobre la futura composición del Parlamento Europeo.
La distribución propuesta de los escaños en el Parlamento Europeo está basada en el principio de proporcionalidad degresiva.
La solución propuesta también está basada en el principio de las realidades demográficas de los Estados miembros individuales.
La discriminación y la desigualdad otorgarían el mismo número de escaños a dos países con una diferencia de población de cinco millones.
En primer lugar, nuestros colegas diputados proponen una solución que es de naturaleza puntual, temporal, y únicamente aplicable a la próxima legislatura.
Diversas estimaciones sugieren que hay entre 2 y 3 millones de personas en esta situación.
El informe no responde a estas preguntas.
En este contexto, considero esencial que se modifique el texto del informe y, junto a muchos colegas diputados, votaremos a favor de algunas enmiendas. (EL) Señora Presidenta, se acepta ampliamente que la actual distribución de los escaños del Parlamento Europeo no representa adecuadamente las realidades demográficas de los Estados miembros y que las correlaciones son desfavorables para ciertos países pequeños y de tamaño medio.
El hecho de que el informe no reduzca el número de escaños establecidos en el Tratado de Niza es ciertamente positivo.
Como diputado, siento que represento a la población de mi país: sin ser necesariamente ciudadanos de Grecia o de Europa, están criando a nuestros hijos, cuidando de nuestros mayores, construyendo nuestras casas, trabajando en nuestras universidades, contribuyendo al sistema de seguros y enviando a sus hijos a nuestras escuelas.
Hemos tenido que escuchar a ponentes que han expuesto principios de manera patética, principios que aún no nos han aportado nada en términos prácticos y que, por ello, no tienen nada que ofrecer, aparte de patetismo.
Ciertamente, el debate no ha perseguido el éxito en la búsqueda de una solución europea y, por lo tanto, probablemente no nos acercará a una solución.
Afortunadamente, también hemos escuchado a algunos ponentes que han sido pragmáticos y han buscado soluciones comprensibles, y que, por ello, han juzgado que la propuesta de nuestros ponentes -Alain Lamassoure y Adrian Severin- constituye una base conveniente.
Creo que deberíamos expresar nuestro sincero agradecimiento a ambos ponentes por el trabajo que han realizado en la comisión, así como en las etapas posteriores.
El Parlamento Europeo ha establecido en cualquier caso una base prudente para las elecciones de 2009. (EL) Señor Presidente, con el fin de evaluar correctamente el informe de los dos ponentes, los señores Severin y Lamassoure, necesitamos tener en cuenta ciertos hechos y aplicar ciertas normas.
Hay 750 diputados al Parlamento Europeo, 96 por país como máximo y 6 por país como mínimo.
Lo que importa hoy, pues, es alcanzar un resultado que tenga el apoyo más amplio posible del Parlamento Europeo, para conservar nuestra credibilidad y al mismo tiempo abrir el camino a movimientos europeos y no nacionalistas.
El principio democrático que dice que todos los votos deberían tener el mismo peso no podrá aplicarse hasta que la Unión Europea se convierta en un sistema totalmente federal.
Sin embargo, puesto que hemos enfocado este ejercicio como un viaje del ego nacional, hay que subrayar que aquí estamos tratando el modo en el que los ciudadanos eligen sus representantes al Parlamento según sus preferencias políticas para actuar de colegislador junto con el Consejo; es el Consejo el que representa al Estado, y no esta Cámara. (MT) Al igual que la Constitución Europea, el Tratado de Reforma introducirá el principio de que un Estado miembro, independientemente de su tamaño, debe tener la representación adecuada y no puede tener menos de seis escaños en el Parlamento Europeo.
Este aumento curará una herida, por así decirlo, que se produjo hace no menos de siete años cuando, en el Tratado de Niza, a Malta se le concedieron cinco escaños en lugar de seis, como Luxemburgo, que tiene la misma población.
El aumento a seis escaños supone un aumento de un 20 % en la representación y también significa que los diputados malteses de esta Cámara estarán en una posición mejor para cumplir con sus tareas parlamentarias, siempre en aumento.
Dichas comisiones están ahora preparando leyes que vinculan a todos los ciudadanos, incluyendo a los ciudadanos malteses, y es correcto que los ciudadanos de todos los países, incluso los de los más pequeños, estén en una situación adecuada, en una situación correcta y razonable para ser representados y escuchados en cada una de dichas comisiones.
El umbral mínimo de seis escaños es, pues, un paso positivo que aumentará la fe de los países pequeños en la Unión Europea, motivo por el cual creo que deberíamos apoyar el informe Lamassoure-Severin.
Me temo que muchos de nuestros colegas han desaparecido porque no desean una explicación: simplemente querían exponer su argumentación, eso es todo.
En primer lugar, si este informe fracasa no sólo volveremos a Niza, sino a algo peor que Niza, porque según el mandato de la CIG, el Tratado mencionará los 96 escaños como nivel máximo para un país -así que será Niza, y Alemania contará con 96 escaños.
Si se actúa contra este informe, Alemania no mantendrá los 99 escaños con lo que cuenta actualmente; deben ser conscientes de ese punto.
Depende de su residencia: si son turistas en el extranjero o se encuentran en el extranjero durante un corto período de tiempo no importa, pero si tienen estatuto de residentes en el extranjero y simplemente visitan a sus familias en Polonia, se les considerará en el lugar donde vivan, pero obviamente podrán votar del mismo modo en que lo hace cualquier ciudadano europeo.
Todo ciudadano europeo tendrá derecho a votar, y todos los ciudadanos europeos estarán representados por los diputados al Parlamento Europeo a los que voten.
Mi experiencia me dice que los diputados son personas que hablan mejor de lo que escuchan.
Y esto es lo que ha ocurrido durante este debate.
La votación tendrá lugar mañana, 11 de octubre de 2007.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (PT) Esta propuesta entra en el ámbito de la "Constitución Europea", que se retomará de nuevo en la Cumbre de Lisboa en relación con un nuevo tratado, lo que volverá a despertar las presiones y amenazas que hubo que soportar antes de que fuera rechazada en los referendos populares de Francia y los Países Bajos en 2005.
Así, por ejemplo, Portugal pierde dos diputados y se queda con sólo 22, mientras que España gana cuatro; es cierto que Alemania perderá tres, quedando con 96; además, Francia tendrá 74; el Reino Unido, 73; Italia, 72; España, 55 y Polonia, 51.
Sólo las seis grandes potencias europeas contarán con 420 diputados, muchos más que la mayoría de un Parlamento europeo de 750 diputados que representan a 27 Estados miembros.
por escrito. - (FI) Señor Presidente, Represento a un pequeño Estado miembro de la periferia de la Unión.
En general, los diputados de los Estados grandes lo han entendido, al menos los de mi Grupo.
Cuando el informe del señor Lamassoure estaba siendo redactado, la voz de un país pequeño fue escuchada, de tal modo que yo y los demás diputados finlandeses mantuvimos los 14 escaños de Finlandia en el Parlamento.
La enmienda, según la cual cada Estado miembro tendría seis escaños en 2014 y el resto de los escaños del Parlamento serían establecidos con arreglo al sistema d'Hondt, destruiría completamente el sistema actual de proporcionalidad degresiva, que es el mejor modo de garantizar un proceso de toma de decisiones objetivo en la Unión.
por escrito. - (SV) La distribución de los escaños entre los Estados miembros en el Parlamento Europeo no debe de ningún modo ser arbitraria.
Pese a que nuestra población es aproximadamente un millón menos que la de Hungría y la República Checa, nos fueron asignados menos escaños en el Parlamento Europeo: 19 en lugar de 24.
En este informe se proponen mejoras de la distribución actual de los escaños en el Parlamento Europeo.
