La tercera Conferencia de los Estados Parte encargada del examen de la Convención sobre la prohibición de ciertas armas convencionales se celebra actualmente en Ginebra.
El Protocolo sobre restos explosivos de guerra fue redactado como respuesta a la amenaza humanitaria que presenta la munición de artillería sin explotar, incluyendo las bombas de racimo, para la población civil tras una guerra.
Al no estar contempladas en el Tratado de 1997 sobre minas terrestres, estas armas se utilizan con impunidad, pero siguen teniendo el mismo efecto devastador, matando a civiles o mutilándolos para siempre.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Comisaria Wallström, Señorías, tras la guerra viene la muerte, y en lugar de pensar que las bombas de fragmentación simplemente caen del cielo, debemos ser conscientes de que son los aliados europeos quienes las lanzan, y que esos mismos aliados continúan fabricándolas y exportándolas.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, la señora Lehtomäki ha hablado del plan de acción de la Unión Europea en relación con la Conferencia de revisión de la Convención sobre armas biológicas y toxínicas.
La magnitud de la destrucción que podría derivarse de esta forma sobrepasaría de lejos la de los ataques de Nueva York, Madrid y Londres.
en nombre del Grupo del PSE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo apoya incondicionalmente este proyecto de resolución porque lo considera un paso decisivo en la estrategia de oponerse a la proliferación de armas de destrucción masiva que se aprobó Europa en diciembre de 2003, y también porque otorga la máxima prioridad a la reducción de la amenaza de las armas biológicas.
También quisiera destacar la importancia del llamamiento realizado en la resolución para concluir un Protocolo 6 específico por el que se prohíba de forma inequívoca la fabricación y el uso de bombas de fragmentación, armas viles usadas incluso en guerras humanitarias para sortear el Convenio para la prohibición del uso, almacenamiento, producción y traslado de minas antipersonales y para su destrucción.
Por ello, solo hay una opción aceptable ante la sexta conferencia de revisión que debe empezar el próximo 20 de noviembre: el fortalecimiento de dicho instrumento, especialmente para desarrollar verdaderos mecanismos de verificación, así como la promoción de su universalidad.
