Un buen ejemplo es la reciente concesión de permiso, por parte del Consejo, al Ministro de Asuntos Exteriores birmano para asistir a la reunión de la ASEM, tan solo unos días después de que la junta militar de Birmania hubiera ampliado el deplorable arresto domiciliario de la señora Aung San Suu Kyi.
Otro ejemplo es el hecho de que un embargo de armas sobre Birmania es en gran medida ineficaz, puesto que países como China y la India no participan.
Para concluir, permítanme reiterar nuestra petición de levantamiento inmediato del arresto domiciliario de la señora Aung San Suu Kyi.
Es increíble y vergonzoso que haya pasado más de 11 años en los últimos 17 años detenida en su propio país.
Junto a mis colegas, yo particularmente y sobre todo deploro el arresto domiciliario a que está sometida, desde el 30 de mayo de 2003, Aung San Suu Kyi, miembro birmana de la oposición que el martes ha celebrado su 62 aniversario y ha pasado once de los últimos diecisiete años detenida, principalmente bajo arresto domiciliario.
Aung San Suu Kyi es el símbolo de la oposición birmana a la dictadura militar, y también recibió el premio Nobel en 1991.
Estoy pensando particularmente en U Win Tin, periodista que tiene actualmente 77 años y lleva en prisión casi 20 años por escribir una carta a las Naciones Unidas explicando las míseras condiciones en las que se estaba tratando a los presos políticos.
A pesar de las elecciones multipartidistas de 1990, que dieron la victoria a la NLD, la junta militar represiva sigue negándose a entregar el poder.
autor. - (ES) Señora Presidenta, tal y como ya han señalado otros colegas y como se repite una y otra vez en los informes del Representante Especial de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos para Myanmar, el señor Paulo Sérgio Pinheiro, así como en los de la Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas para los Defensores de los Derechos Humanos, Hina Jilani, la situación de Birmania no deja de preocupar y de empeorar día a día.
Pocos seres humanos serían capaces de resistir el calvario que sufre Aung San Suu Kyi desde hace 17 años.
Sin embargo, las autoridades militares en el poder en ese país no han logrado hacer ningún progreso hacia la democracia.
Los activistas de la oposición son perseguidos y encarcelados durante largos períodos, como ha pasado en el caso de Aung San Suu Kyi, ganadora de los premios Nobel y Sajarov, que lleva 17 años detenida.
China y la India deben ejercer presión política y económica sobre el régimen birmano negando su apoyo al ejército de Birmania/Myanmar.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señora Presidenta, el tema del debate de hoy sobre las violaciones de los derechos humanos es una vez más la situación política y social en Birmania/Myanmar.
Durante más de 40 años se han violado los derechos humanos en este país asiático y miles de individuos han sido perseguidos y castigados por actividades de oposición.
El 15 de mayo de 2007, el período de arresto domiciliario de Aung San Suu Kyi fue prorrogado por un año más.
Esta premio Nobel y activista de la oposición ha pasado 11 de los últimos 17 años bien en prisión, bien en arresto domiciliario.
Solicitamos su liberación y la de los otros presos políticos.
La Comisión apoya el trabajo del profesor Paolo Sergio Pinheiro, Relator Especial de las Naciones Unidas sobre Derechos Humanos en Myanmar.
La Unión Europea, en su Posición Común, ha encomendado a la Comisión que entable con el Gobierno un diálogo sobre sus responsabilidades en el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
