Seguros de vida De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0072/2001) de Lord Inglewood, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los seguros de vida (COM(2000) 398 - C5-0351/2000 - 2000/0162(COD)). - (EN) Señor Presidente, en nombre de Lord Inglewood quisiera decir que él siente mucho no poder estar aquí, pero motivos familiares y personales le han retenido en el R.U.
Los textos originales datan de 1979 y, aparte del proceso de codificación para incorporar al texto legislativo las enmiendas que se han efectuado desde entonces, el motivo de realizar este informe más sustantivo es que la Comisión ha creído necesario proponer una serie de enmiendas que reflejen los cambios que se han producido en el mercado desde esa fecha y que mejoren la calidad general y la integridad del texto.
Aquéllos de ustedes que sean expertos en la materia querrán, sin duda, remitirse al propio texto de la Comisión y a aquéllos de ustedes que no sean abogados eminentes, como lo es Lord Inglewood (lo cual le ha permitido llevar a cabo un trabajo de análisis de este texto tan bueno en nombre del Parlamento) la Comisión les ha facilitado una declaración explicativa muy útil y clara.
Lord Inglewood ha llevado a cabo un sondeo en el sector.
Vale la pena recordar a los colegas de la Asamblea que estamos trabajando con textos jurídicos y que todos hemos de tener en cuenta este principio a la hora de enmendar textos legislativos de cualquier tipo.
En muchos casos, nos encontramos con demasiado textos complicados surgidos del trabajo de esta Asamblea.
Es un principio importante; quizás se trate de una cuestión sobre la que todos estemos de acuerdo, pero el principio de calidad y claridad de los instrumentos legislativos es importante.
Existe la posibilidad de que, con la aprobación de la directiva sobre fondos de pensiones, las compañías de seguros que actúan en el ámbito del tercer pilar y, en consecuencia, están sujetas a las directivas sobre seguros de vida, quedaran igualmente sometidas en el futuro a la directiva sobre fondos de pensiones en lo que respecta a sus actividades en el sector de los planes de pensiones empresariales.
Esperamos que su visita al Parlamento Europeo les resulte agradable y provechosa y esperamos volverles a ver pronto. (Vivos Aplausos) . (EN) La propuesta de directiva que refunde las tres generaciones de directivas es una respuesta a la presión del Parlamento, del Consejo, del sector y de los consumidores, en realidad, de todos aquéllos que tienen que tratar día a día con las complejidades de la legislación comunitaria en materia de seguros.
Karas acaba de pedir que los textos sean lo más claro y transparente posible y eso es lo que ha pretendido la Comisión en el texto que tienen ante ustedes.
Harbour acaba de decir también que éste es un buen modelo para otros textos legislativos y estoy totalmente de acuerdo con él.
Es un ejemplo de eficiencia que tal vez el Parlamento quisiera adoptar igualmente en otros casos.
Por tanto, se presta a un análisis más rápido que el de una propuesta legislativa normal y eso es lo que ha ocurrido.
Esto supondría un buen ejemplo de procedimiento de vía rápida.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, disponemos de una excelente directiva marco sobre el agua en la que se estipula que la gestión de las aguas debe respetar las cuencas fluviales existentes.
El Gobierno español ha intentado en vano bloquear la directiva marco sobre el agua a fin de poder sacar adelante su Plan Hidrológico Nacional.
Este megalómano y estúpido plan propuesto por Aznar tiene por objeto desviar agua del río Ebro, conduciéndola hacia el sur de España a lo largo de la costa sobre una distancia de más de 900 kilómetros.
Esta fue la idea planteada por el Parlamento Europeo en enero de 1998 en su resolución sobre la viabilidad técnica de las redes hidráulicas transeuropeas.
Sin embargo, también es evidente, y es importante precisarlo, que debería quedar totalmente excluido todo control sobre los recursos hídricos de un Estado miembro sin su consentimiento expreso.
Al cabo de casi tres años de la votación de esta resolución, subsisten las interrogaciones.
Asimismo, es importante tener presente el carácter irreversible de los proyectos que podrían realizarse.
Debemos velar por que se aplique adecuadamente en las legislaciones nacionales y porque se respete en el marco posible, más técnico, del trasvase de aguas entre Estados miembros.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, aunque formalmente este debate se ha suscitado a causa de las recientes inundaciones en diversos Estados de la Unión Europea, ha derivado rápidamente en el debate acerca del apoyo de esta Asamblea al proyecto del Gobierno español para la realización de una serie de grandes modificaciones en el sistema de gestión del agua en España, que conocemos como Plan Hidrológico Nacional.
Como portavoz de Convergencia Democrática de Cataluña en el Parlamento Europeo, quiero manifestar que mi partido -y también el Gobierno catalán, del que formamos parte junto con Unió Democràtica de Catalunya- no estamos de acuerdo con las propuestas del Gobierno español plasmadas en el citado plan.
En el caso que afecta más directamente a Cataluña, ofrecemos una alternativa basada en la utilización en el trasvase -concretamente del río Ebro, que se ha citado aquí- de una quinta parte del trasvase de caudales que propone el Gobierno español, la utilización de plantas desalinizadoras -que también se ha ofrecido aquí como una alternativa válida- y un mejor uso de la disponibilidad en los canales actuales y, por último, el trasvase desde el Ródano.
Nosotros venimos defendiendo desde hace años que uno de los problemas más graves que tienen que solucionar las sociedades más desarrolladas, como las europeas, a medio y largo plazo, es la escasez de agua provocada por la evolución de nuestros núcleos urbanos y las ubicaciones de nuevas actividades económicas, lo que requiere una nueva gestión del agua.
Por lo tanto, nosotros insistimos en que la gestión del agua debe tener una perspectiva europea, hay que contemplar la trasvasabilidad de las cuencas independientemente de las fronteras de los Estados miembros, porque, entre otras cosas, el proyecto de la Unión Europea es una Europa sin fronteras.
Señor Presidente, me voy a permitir leer algunos párrafos de una comunicación de la Comisión Europea que tiene que ver con la discusión que va a haber en la Comisión de Medio Ambiente sobre el Sexto programa de acción medioambiental: "Una buena parte de la legislación y las normas necesarias para lograr los objetivos de calidad y uso del agua, ya se han establecido.
Es verdad que se suscita aquí esta discusión porque ha habido muchas inundaciones en Europa que proceden probablemente de una mala gestión del agua, pero es verdad también que hoy el proyecto más importante que se plantea en Europa de cambio radical de la gestión del agua es en nuestro país.
A mi juicio, la exportación del agua, al igual que otros Estados exportan su oro en forma de petróleo -en Austria, por ejemplo, tenemos el oro blanco y líquido, el agua- reportaría beneficios para todos.
La directiva marco dice que ningún movimiento de agua podrá realizarse sin antes evaluar rigurosamente la necesidad del mismo y sin haber agotado todas las alternativas posibles.
En otro orden de cosas, sus Señorías saben que la directiva marco dice que la participación ciudadana es importantísima y, hasta el momento, asociaciones como ADENA, Ecologistas en Acción o colectivos de expertos no han recibido respuesta oficial a sus documentadísimas alegaciones.
Hablemos también del deterioro del agua, punto que se trata en los artículos 1 y 4 de la directiva marco.
En estos artículos se marca como objetivo el no deterioro del estado actual de las aguas, y se añade que ello debe cumplirse desde la entrada en vigor de la directiva, es decir, el 22 de diciembre de 2000.
Trasvasar agua debe ser la solución última, a tomar solamente cuando se hayan agotado todas las alternativas posibles y cuando se demuestre que no perjudica al medio ambiente.
Cualquier medida de gestión del agua debe ir acompañada de planes paralelos sobre regadíos, recursos forestales y teniendo en cuenta el cambio climático.
Señor Presidente, señor Comisario, es frecuente que sean políticos algunos debates que, en realidad, deberían ser técnicos, como el que nos trae hoy aquí: la gestión de aguas y los planes hidrológicos, necesarios para la vertebración y el desarrollo de nuestras comunidades, pero no a cualquier precio.
Nuestro plan hidrológico siempre comenzaría por la palabra ahorro, y las últimas serían trasvase y desalinización.
Es igualmente necesario que estos planes se enmarquen dentro de las directivas comunitarias de aguas, Red Natura, Habitat, la de las aves, etc., en conjunción con los planes nacionales de regadío que debieran ser compatibles con la futura revisión de la Política Agraria Común y el desarrollo rural para profundizar en un necesario desarrollo sostenible.
Es también un factor estratégico de desarrollo y, como tal, es una cuestión que incumbe a todos, cosa que ya se ha subrayado aquí y es la verdad.
Portugal y España tienen posiciones bastante desiguales, ya que somos un país de aguas abajo, es decir, que en Portugal no hay ríos que corran hacia España, pero en España hay ríos que corren hacia Portugal.
Por otro lado, en la gestión de sus recursos hídricos, nuestros vecinos pueden adoptar medidas que afecten a los intereses portugueses, pero nosotros, en cambio, nada podemos hacer en materia de gestión de nuestros recursos hídricos que afecte directamente a los intereses españoles.
Si se espera a que en partes de Europa se produzcan ocasionalmente crecidas de agua y que pueda procederse a una distribución más justa de este agua, cabe pensar que la producción de tal crecida es el resultado de los errores en la gestión de los recursos hídricos.
Ya va siendo hora de que se preste una atención mucho mayor a la gestión de los recursos hídricos a nivel local y regional.
Una total liberalización del agua propiciará una utilización por parte de la industria que a largo plazo ocasionará formidables problemas ecológicos.
Señor de Roo, usted ha declarado aproximadamente hace dos meses que el Gobierno español y los diputados españoles votamos en contra de la directiva marco.
Creo que se trata de una directiva marco que, efectivamente, -y estoy de acuerdo con lo que se ha dicho aquí por varios oradores- va a impulsar una nueva cultura del agua en los países europeos, basada en criterios de eficiencia y calidad de los recursos hídricos.
Nadie puede negar eso, y mucho menos el Partido Popular o el propio Gobierno español.
Me parece, señor de Roo, que su Grupo está especialmente interesado en el Plan Hidrológico español.
El Plan Hidrológico es, en estos momentos, un proyecto abierto, en fase de consulta con todas las partes interesadas, aunque alguna de ellas no haya querido hacer uso de esta facultad.
En ningún momento he mantenido otra cosa, señora Sornosa.
El plan hidrológico nacional español es un documento de política general que irá seguido de un gran número de proyectos detallados.
Sólo sobre la base de estos datos podrá la Comisión evaluar plenamente si las medidas operativas previstas en el plan hidrológico español cumplen con la directiva marco del agua y con otras directivas, como las directivas de protección de las aves o de los hábitats.
El debate queda cerrado.
Han aparecido nuevas industrias, se han convertido en algo frecuente y han proporcionado mejor calidad de vida, niveles de vida más elevados, nuevos y mejores empleos y mejores condiciones de trabajo.
La biotecnología ofrece grandes avances en la producción de alimentos en Europa que suponen ventajas tanto para agricultores como para consumidores y que benefician a aquellas partes del mundo que luchan contra la sequía y los suelos salinos y cuyas poblaciones crecen rápidamente.
No es sólo EE.UU.: Brasil, Canadá, China, India, Israel, Japón, Tailandia o Singapur están, todos ellos, aprovechando la biotecnología y promoviendo activamente sus industrias internas.
El Consejo de Lisboa prometió hacer de Europa la economía más competitiva, dinámica y basada en el conocimiento del mundo.
Lo que ocurra aquí hoy, en Estocolmo este mes, en Bruselas y en los Estados miembros en los próximos meses, decidirá si emigran a otro lugar o si buscan su futuro aquí en Europa.
Esto afecta también a la situación de los países en desarrollo.
Con el fin de evitar una evolución hacia la concentración, la UE debe garantizar suficientes recursos públicos para la investigación, así como apoyar a las pequeñas empresas biotecnológicas y fomentar los trabajos de desarrollo e investigación de los centros de transformación de plantas.
Los derechos de patente deben respetar la convención de Naciones Unidas sobre diversidad biológica, que reconoce el derecho de los países en vías de desarrollo - en realidad de todos los países - a sus recursos genéticos.
Nunca ha contado con una verdadera base jurídica, y ahora ésta suscita aún mas problemas, puesto que el Consejo y el Parlamento han acordado adoptar una nueva normativa en materia de liberación de organismos modificados genéticamente, y me parece incomprensible que algunos Estados miembros no hayan puesto fin aún a esta moratoria.
En Europa ya lo hemos hecho en parte, y ahora existe una Comisión sobre Genética Humana que debe estudiar una vez más en particular esta cuestión, puesto que Europa es una comunidad de valores.
Yo apoyo muy firmemente la parte del informe que pide propuestas de acción más concretas por parte de la Comisión y del Consejo.
Necesitamos que la Comisión informe del estado actual de la industria y de las comparaciones entre los Estados miembros y que nos facilite mejores datos para la acción futura.
El Consejo debería también comprometerse con la biotecnología como una nueva tecnología clave y la Cumbre de Estocolmo sería una buena ocasión para hacerlo.
La llamamos Bio-Science-North.
Sé que nuestra región no está sola en esto, pero creo que es algo que todas las regiones comunitarias deberían analizar.
Debería reconocerse que nos ofrece tremendas oportunidades de luchar contra la contaminación y de reducir el agotamiento de los recursos, y oportunidades, también, en el sector de la alimentación, de mejorar la producción de nuestras industrias agrícolas.
Espero que la industria biotecnológica reciba un tremendo impulso con la aprobación de este informe.
Para finalizar espero que nuestro Comisario informará sin dilación al Parlamento acerca de la Cumbre de Estocolmo y las conclusiones allí adoptadas en materia de biotecnología.
Sin embargo, el informe no afecta de modo alguno al programa legislativo, que aborda cuestiones como la localización, el etiquetado y la responsabilidad.
El informe no ha tratado preocupaciones serias como la ética en la biotecnología, la salud pública, las preocupaciones de los consumidores sobre la alimentación y los efectos sobre el medio ambiente.
Pero para ello no se requiere todo lo que la industria desea: la patentización de los genes que ya existen de por sí en la naturaleza, el libre comercio de los genes manipulados, desgravaciones fiscales a las empresas y a los programas de participaciones de opción en bolsa de sus directivos, la liberalización del etiquetado de los productos, la entrega unilateral de información y el tratamiento de las biotecnologías exclusivamente como una actividad industrial, que en la EU quedaría a cargo de la Dirección General de Empresas.
Sin embargo, la manipulación de la naturaleza debe practicarse con mucho más cuidado de lo que propone el Sr.
En opinión del ponente, el desarrollo biotecnológico resulta beneficioso para el medio ambiente, la calidad alimentaria, la salud y los países en vías de desarrollo.
El informe atribuye la responsabilidad de la admisión de OMG a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, pero este organismo desempeña una función meramente consultiva.
Por mi parte, en mi condición de hombre de ciencia, estoy muy satisfecho tanto por el valor intrínseco específico del informe que sitúa finalmente a Europa en línea con los países que más invierten en la investigación científica, como por las nuevas fronteras que se abren para vencer terribles enfermedades como algunas enfermedades neurodegenerativas que afectan al sistema nervioso central.
Cuba invierte desde hace cerca de 40 años en la biotecnología de un modo en que apenas lo hace ningún otro país, y hoy registra un volumen de facturación en biotecnología moderna muy superior a los 100 millones de dólares.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, el informe Purvis es un documento excelente.
Bien usada, la biotecnología puede contribuir al crecimiento ecológico, económico y social.
A mi juicio, estos problemas no están asociados a la tecnología, sino a las estructuras de poder que dominan en este sociedad.
En el caso de la biotecnología, no debemos pasar por alto que la vida es un sistema material extraordinariamente complejo, evolucionado a una escala temporal de millones de años y, en consecuencia, intervenciones que provocan cambios a escala temporal de pocos años pueden tener consecuencias imprevisibles en el equilibrio del conjunto del sistema.
El interés por los países del Tercer Mundo es de una gran hipocresía, desde el momento en que la industria farmacéutica lleva a los tribunales al gobierno de Sudáfrica, y desde el momento en que el Tercer Mundo no deja de padecer bajo el peso de la deuda.
Señor Presidente, señoras y señores, queridos colegas, el informe de nuestro colega John Purvis constituye un acertado resumen -por completo y ponderado- de la situación de la industria de la ingeniería genética en Europa.
En su reunión de esta semana, la Comisión Europea ha reafirmado su propósito de elaborar una estrategia conjunta compacta para el fomento y desarrollo de la biotecnología en Europa y remitirla al Parlamento y al Consejo antes de finales de este año.
Por ello, acojo con gran satisfacción la exigencia de un mayor recurso a dichos comités, y quiero invitar a la Comisión a que aproveche con más intensidad que la mostrada hasta ahora todas las posibilidades de consulta y colaboración que hemos ofrecido.
Señor Presidente, creo, como muchos diputados lo han dicho antes que yo, que las biotecnologías pueden desembocar en lo mejor, especialmente en el ámbito médico, pero pienso que sería ingenuo imaginarse que podrían solucionar todos los problemas del mundo.
Cuando escucho algunas intervenciones, o leo ciertos pasajes del informe, me quedo estupefacto y pasmado.
Estos riesgos y estas desviaciones pueden frenarse o agravarse según la evolución que experimente el marco jurídico en la Unión Europea, e igualmente a escala internacional.
Vemos hoy día los problemas que plantea el acceso a los medicamentos genéricos en la lucha contra el sida para los países de Africa, para Brasil y los países de Asia.
Purvis hace hincapié, con toda razón, en todos estos avances.
Prepara una comunicación estratégica sobre la biotecnología de aquí a finales de 2001.
Proporcionará puestos de trabajo y oportunidades de innovación con nuevos productos y nuevos procesos en campos como la agricultura, la medicina y la industria farmacéutica.
Hemos de dar de una vez por todas luz verde a la ingeniería genética verde.
La UE debe subirse al tren en marcha de la investigación y la aplicación, de otro modo partirá para siempre sin nosotros.
Con todo, sin importar si se trata de la ingeniería genética roja o verde, debe formularse con toda claridad los límites éticos de la biotecnología y de la ingeniería genética.
Sólo mediante la información y la transparencia, con unos límites a la biotecnología y a la ingeniería genética bien trazados, la opinión pública dará luz verde.
La biotecnología tiene un papel muy importante que desempeñar en el cumplimiento del compromiso adquirido en el Consejo Europeo de Lisboa de desarrollar un economía competitiva, basada en el conocimiento.
La Comisión ya indicó la prioridad que concede a la biotecnología en su propuesta para el próximo programa marco de investigación.
A finales de esta primavera debería estar listo un estudio sobre la posición de la industria biotecnológica europea, el cual pondré a disposición del Parlamento.
Permítanme, así mismo, expresar lo mucho que la Comisión aprecia el mérito particular del informe consistente en adoptar un punto de vista global sobre todas las cuestiones importantes relacionadas con la biotecnología.
En su informe al Consejo Europeo de Estocolmo, que se celebrará la semana próxima, la Comisión subraya la importancia de la biotecnología como una ampliación de la tecnología para el crecimiento y el empleo y como una herramienta para el desarrollo sostenible.
La Comisión anuncia también un libro general de política estableciendo una visión estratégica para las ciencias de la vida y la biotecnología después de 2010, que estará listo a finales del presente año.
También basaremos nuestro informe en las indicaciones de las reuniones informales de los Ministros de Industria del 16 de febrero y en las posibles indicaciones del Consejo Europeo de la próxima semana.
No existen respuestas sencillas a las necesidades y preguntas planteadas por la biotecnología, pero la Comisión tiene la intención de proporcionar - junto con ustedes - una estrategia bien estudiada e integral antes del final de este año.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, como es la segunda vez en un mes que estas filtraciones se repiten, y siempre están relacionadas con preguntas referidas a diputados españoles, le ruego que comunique lo más rápidamente posible a la Asamblea el resultado de la investigación que usted se comprometió hacer a petición mía.
Señor Barón Crespo, estoy totalmente de acuerdo con usted.
Vamos a pasar a las votaciones y después abordaremos, si lo desean, muy ampliamente este asunto.
Muy bien, señora Kauppi, le agradezco esta precisión.
Hoy por la tarde vamos a votar una resolución en la que se condena a una fuerza política que actúa en Angola por mantener detenidos a ocho ciudadanos portugueses como rehenes.
Es evidente que si esas personas se encuentran en nuestros locales, es absolutamente inadmisible.
EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Kauppi (A5-0071/2001) Señora Presidenta, el texto que hemos votado se refiere a la modificación del reglamento en lo que respecta a la reclasificación de las permutas financieras y acuerdos de tipos de interés futuro.
Al objeto de evitar este callejón sin salida se han aprobado dos enmiendas a fin de que, en los informes que los Estados miembros deben enviar a la Comisión de conformidad con el procedimiento aplicable en caso de déficit público excesivo, sí se consideren los pagos resultantes de permutas y acuerdos sobre futuros como cargas financieras asimiladas a intereses o servicios de la deuda.
El Consejo de la Unión Europea cambia de presidencia, pero es el liberalismo el que sigue llevando el timón.
El programa sueco hace el elogio de la competitividad, de la competencia y del libre comercio.
Los criterios de una Europa antisocial que reserva precariedad y miseria al mundo del trabajo, de los países miembros o candidatos, arbolando como lema "la organización flexible del trabajo" y la "modernización de la protección social" , susceptible de satisfacer ambiciones patronales medievales.
En Lisboa se establecieron objetivos de largo alcance para la próxima década - crear una economía basada en el conocimiento líder en el mundo, crear 20 millones de nuevos puestos de trabajo en toda Europa para el 2010 y promover una reforma económica y social que compagine la competitividad y la cohesión social, invirtiendo en las personas y aumentando los niveles de cualificación.
Esta cumbre es tremendamente importante para nuestros ciudadanos y tenemos que explicar lo que Estocolmo supone para ellos.
Espero de veras que podamos alcanzar nuestros objetivos, de tal modo que nuestros ciudadanos se beneficien de una economía dinámica y competitiva.
Y todo esto falta en nuestra resolución.
Por ello quería votar contra nuestra resolución.
La resolución común sobre los incidentes en la frontera entre la República Federal de Yugoslavia/Kosovo-Macedonia ilustra patéticamente la impotencia de la Unión Europea para abordar positivamente las cuestiones nacionales.
Condenar la política de Milosevic y otros criminales de guerra, condenar toda intervención militar exterior, en especial la de la OTAN, son requisitos previos de una solución a los conflictos en la región.
Los albaneses están convencidos de haber recibido un trato injusto cuando en 1913 se les privó de gran parte de su territorio a raíz de la creación del nuevo Estado de Albania después de la separación de Turquía.
Prevención de los conflictos y gestión de las crisis . (EN) Los Conservadores británicos apoyan el uso por la UE de determinados instrumentos civiles para ayudar a superar o a aliviar crisis en países terceros.
Las instituciones de la UE deberían centrar sus esfuerzos en mejorar su eficacia en la provisión de estos instrumentos.
Sin embargo, nos oponemos firmemente a cualquier idea de desarrollar una "Fuerza de Policía Europea" , creemos que la contribución europea a las fuerzas militares de reacción rápida debería conducirse a través de la OTAN y que la "capacidad operativa" relacionada con cualquiera de estos aspectos es una cuestión que corresponde a cada uno de los Estados y no a la UE.
Además de una referencia a las numerosas ventajas que entrañaría un mercado interior de valores integrado, el informe contiene una propuesta de reforma del procedimiento legislativo en materia de valores que a mi juicio constituye un importante paso en la dirección correcta.
El procedimiento legislativo actual es demasiado largo y rígido como para adaptarse a una evolución de los mercados de valores mucho más rápida.
Estoy de acuerdo con las líneas generales de la propuesta del Comité Lamfalussy, si bien insisto en el llamado mecanismo de rellamada (mecanismo "call-back"), que permite al Parlamento Europeo, en caso de opinión negativa por su parte o por parte del Consejo, solicitar a la Comisión retirar de nuevo las propuestas del Comité de los Mercados de Valores relativas a las medidas de aplicación.
La Comisión deberá dar cumplimiento a esta solicitud y presentar una propuesta legislativa en el marco del procedimiento de codecisión.
Sin embargo, lo más importante es, aun con todas las batallas por la distribución del poder entre el Consejo y el Parlamento, no perder de vista el objetivo de un mercado de valores europeo integrado.
Por eso, hemos votado en contra del informe.
Es que la política económica y monetaria de la UE y de sus Estados miembros debería regirse por la mejora continua de la calidad de vida de sus ciudadanos y por el aumento de la satisfacción de sus necesidades.
La hipocresía política que consiste en aplicar el epíteto "social" a un capitalismo cada vez más desenfrenado, se duplica aquí con una verdadera necedad.
Asimismo, quiero subrayar que ha de acogerse con satisfacción el hecho de que este Parlamento estime que no sólo la política económica y monetaria de la Unión Europea, sino también la de los Estados miembros, deben guiarse los principios de la economía social de mercado, entre cuyos principales elementos han de mencionarse la libertad y la democracia, la competencia, la estabilidad de los precios, un crecimiento sostenible, la subsidiariedad, la solidaridad y la propiedad privada.
Quiero expresar aquí mi satisfacción a este respecto y espero que no sólo la Comisión, sino también los Gobiernos de nuestros Estados miembros sigan estos buenos consejos.
Uno tiene la impresión de que lo más importante es meter a la UE en el terreno de juego y ocultar completamente a los observadores de otras asambleas parlamentarias, como, por ejemplo, la OSCE y el Consejo de Europa.
Es precisamente porque estamos a favor de la promoción de los derechos humanos, especialmente al respeto de las elecciones democráticas, que nos abstenemos en relación con este informe.
Los pensionistas de nuestro país han vivido bajo el comunismo durante muchos años, cuando eran jóvenes y trabajaban.
Por ese motivo, no podemos respaldar el financiamiento de nuevas centrales de energía nuclear, como lo propone el punto 26.
La estrategia común de la Unión Europea respecto a Ucrania no es sino un programa para acelerar la instauración del liberalismo.
Las consideraciones relativas al apoyo del proceso de transición democrática no logran disimular el hecho de que la voluntad primera es instaurar la economía de mercado y de libre comercio.
Por desgracia, en la actualidad el nuevo Estado independiente de Ucrania, comparable a Francia en cuanto a número de habitantes y superficie, es un país en crisis.
Primero: la desintegración de la Unión Soviética en diciembre de 1989 dio lugar a la rápida fundación de Estados soberanos e independientes, un proceso fulminante que se cerró prácticamente de la noche a la mañana, pero que no acabó con la especialización y cooperación entre las economías de los diversos Estados que se prolongó durante décadas.
La UE debería, por su propio interés, dar una mayor importancia en el futuro a esta cuestión y tener en cuenta, en su concepción de la participación de Ucrania en la economía mundial, que otros Estados de la CEI se encuentran inmersos en un proceso similar.
Pero la política está siempre ligada a los intereses.
Tercero: nadie negará que la OSCE ha desempeñado durante la Guerra Fría un papel importante en la preservación de la estabilidad en Europa.
En este proceso participaron las dos partes, y las dos partes se han visto beneficiadas.
La OSCE proporcionaría el marco adecuado para ello.
El informe que examinamos se refiere al lugar que deben ocupar los Estados miembros y la Unión Europea en el sistema ICANN.
Hay que saber que el ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers) fue creado en octubre de 1998 con la finalidad de hacer frente a la hegemonía estadounidense en la gestión de Internet, entre los que se encuentran los DNS (sistemas de nombre de dominios) y la atribución de direcciones Internet Protocol.
El ICANN incluye, por último, 4 comités asesores, entre los que se encuentra el GAC (Comité Asesor Gubernamental) en el que participan la Comisión Europea y los Estados miembros.
Una vez que se toman en cuenta estos elementos, parece evidente que la Unión Europea debe participar con el fin de desempeñar un papel determinante en la gestión internacional de Internet y reforzar la neutralidad del ICANN mediante una fuerte presencia de la Unión Europea, en colaboración con los Estados Unidos y otros gobiernos, a través del Comité Asesor Gubernamental.
Por lo demás, es importante que la Junta de Directores del ICANN sea geográficamente representativa.
La viabilidad del ICANN puede asegurarse únicamente con estas condiciones.
La Unión debe velar porque el ICANN respete los protocolos de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual y coopere con ella en su papel de negociador y protector de los derechos.
Celebro que el ponente recuerde la importancia de luchar en contra de la fractura digital y ofrecer un acceso lo más amplio posible a Internet.
Informe Martinez-Martinez (A5-0057/2001) Señora Presidenta, estoy muy satisfecho por el Tratado de Cotonou con el cual se ha constituido la Asamblea Parlamentaria Paritaria entre la Unión Europea y los países ACP.
Como representante del Partido de los Pensionistas espero que este ejemplo sea seguido por otras asambleas interparlamentarias, así como y ante todo que se cree un grupo de trabajo sobre la situación, la vida y los problemas de las personas mayores y de los pensionistas en los países ACP.
A nosotros los pensionistas europeos nos interesa que vivan bien también los pensionistas de los países que tienen confianza en la Unión Europea y que se asocian en asamblea interparlamentaria para resolver los problemas comunes.
Informe Purvis (A5-0080/2001) Señora Presidenta, he votado en contra del informe sobre la biotecnología, puesto que en él no se han tenido en cuenta los intereses y necesidades básicos de la agricultura.
Ello no significa que me declare por principio contrario al acceso innovador a la biotecnología, pero la agricultura requiere un tratamiento especial, y no puede ser comparada de ningún modo con la situación de la industria.
Señora Presidenta, he votado a favor del informe sobre la biotecnología.
El Partido de los Pensionistas y los pensionistas confían mucho en la biotecnología.
La resolución que acaba de aprobar el Parlamento Europeo, a raíz del informe Purvis sobre el futuro del sector de la biotecnología, nos parece demasiado tranquilo, e incluso a menudo ocultar una trampa.
En agricultura, por el contrario, el objetivo es sumamente amplio, incluso indeterminado e indefinido, puesto que se trata de poner en práctica producciones que pueden afectar el entorno en general o la salud de millones de consumidores.
En sentido inverso, la ingeniería genética en el ámbito médico plantea sin duda alguna problemas éticos más serios que en otros terrenos, y nos parece que la resolución Purvis, en su apartado 61, se refugia detrás de piadosas generalidades evitando abordar claramente el problema de mayor actualidad hoy en día: el de la clonación terapéutica.
Estaríamos más tranquilos si la resolución hubiera dicho claramente cuál es el gobierno que, a su juicio, retrasa de este modo las autorizaciones de manera condenable.
Con el informe Purvis, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía pide al Parlamento Europeo alinearse de acuerdo con las posiciones de las grandes empresas privadas en el sector de las biotecnologías y promover sus intereses particulares.
Se felicita por el progreso de los mercados financieros y favoriza las stock options.
La verdad sólo se conocerá a largo plazo, tal vez dentro de 30 ó 50 años.
En ellas se sostiene, erróneamente, que "ya existe en la UE un claro marco regulador de la liberación de organismos modificados genéticamente, el cual garantiza un máximo de protección de los consumidores y del medio ambiente" y, también erróneamente, que "ya no estaría justificado el mantenimiento de la moratoria que de hecho existe en relación con la liberación de los organismos modificados genéticamente" .
En el campo de la producción de alimentos, nuestros ciudadanos nos han marcado como reto que la alimentación sea segura y que existan precauciones adecuadas que garanticen este fin así como responsabilidades y sanciones apropiadas frente a cualquier violación que produzca daños a las personas o al medio ambiente.
La BST no se permite en ningún país salvo en EE.UU.
Hay muchas otras cuestiones, entre ellas un sistema de patentes casi ilimitado, que me obligan a votar en contra de este informe.
Purvis, que merecen ser puestos de relieve: Artículo 60: Desea (el Parlamento Europeo) que la tecnología sea explotada en beneficio de la sociedad de conformidad con los valores fundamentales y los principios éticos de los ciudadanos europeos, su cultura y su civilización, y con este fin considera necesario desarrollar directrices éticas; Artículo 61: Insiste en que el deseo de la opinión pública de que se pongan límites éticos a la tecnología genética y a la biotecnología está justificado.
Es importante que el PE se pronuncie sobre el futuro de la industria de la biotecnología no sólo porque en el futuro será una industria de vanguardia, sino también y sobre todo por las cuestiones éticas y socioeconómicas que plantea, como, por ejemplo, en el caso de los OGM, la genética y los medicamentos.
La lógica de la rentabilización y del lucro sin evaluación, mueve a la industria, para compensar los elevados costos de investigación, a desear poner en el mercado productos cuya seguridad no está garantizada y que, por otro lado, crean la dependencia económica de sus usuarios, como sucede en la agricultura con los OGM.
El acceso justo a los medicamentos para luchar contra el VIH y otras enfermedades es, en mi opinión, un asunto de gran importancia.
Si se tiene en cuenta que en Sudáfrica el 50% de los nuevos infectados con el SIDA son jóvenes menores de 25 años, es decir, que un joven sudafricano de 15 años tiene un 50% de posibilidades de contraer la infección, y si se considera qué efectos produce esta situación en estos jóvenes -la capa social más activa- y en el desarrollo del país, ha llegado ya sin duda, a mi juicio, el momento de que digamos algo sobre esta cuestión y enviemos una señal en la dirección correcta.
Por ello, acogemos con satisfacción la posición del Comisario Lamy, que abogará por los países en desarrollo y su derecho a presentar en la OMC -y en los acuerdos TRIPS- una cláusula de protección.
Señor Presidente, creo que podemos estar satisfechos -en todo caso, mi Grupo lo está- de que este debate intervenga no solamente en un momento importante en el que tiene lugar un proceso que moviliza a la prensa internacional, proceso que actualmente está suspendido en Sudáfrica, pero que tiene un valor emblemático: se trata efectivamente de saber si las poblaciones pobres tienen un derecho prioritario a acceder a los medicamentos susceptibles de aliviar sus sufrimientos o de evitarles la muerte.
Se trata de un problema esencial, y me alegro con doble razón de que los principales Grupos de este Parlamento hayan dado su acuerdo a este texto común que contiene un mensaje importante.
El primer mensaje se dirige a las industrias farmacéuticas, para que retiren su demanda contra Sudáfrica, lo que es importante, y el segundo mensaje, que deseamos, en el marco del acuerdo TRIPS sobre la propiedad intelectual, una interpretación clara, incluso una revisión de este acuerdo.
Creo que es preciso replicar, señor Presidente, ante la indiferencia de las 34 industrias farmacéuticas y afirmar el principio de excepción sanitaria.
Un drama porque en Sudáfrica, donde millones de personas mueren de sida, el problema está adquiriendo proporciones inconcebibles.
En 2010 la esperanza de vida en África habrá disminuido en 20 años.
En este momento la mitad de los jóvenes sudafricanos ya corre el peligro de fallecer como consecuencia de esta enfermedad.
Todos estos países están sumidos en una auténtica tragedia.
Las empresas farmacéuticas han reducido sus precios.
Pero, incluso si el precio de los medicamentos es de 10 dólares lo importante, es ¿tenemos la voluntad de financiar la adquisición?
Los gobiernos de estos países pobres no disponen de los fondos, incluso aunque el tratamiento de un paciente cueste sólo 10 dólares.
La buena noticia es que los precios han descendido y que pueden descender aún más si ponemos a las empresas farmacéuticas de nuestro lado.
Por eso mismo, la lucha contra el sida en África debe convertirse en un objetivo de máxima prioridad.
Es imprescindible que en los países en vías de desarrollo los medicamentos básicos contra el sida y otras enfermedades graves como la malaria o la tuberculosis puedan adquirirse gratuitamente o por un precio insignificante y, por tanto, asequible.
El nuevo marco político comunitario está siendo debatido en muchos foros internacionales y también a escala nacional y regional con los países en desarrollo, la sociedad civil, la industria, el Parlamento Europeo, los Estados miembros, las agencias de la ONU, el gobierno de EE.UU., el G8 y muchos otros.
Este proceso de consultas proseguirá durante algún tiempo hasta que la Comisión formule planes de trabajo específicos con todos los agentes implicados.
En nuestro nuevo marco político, intentamos combinar los distintos niveles de necesidades de intervención en cuanto a prevención y cuidados, e incluso cura en los casos de malaria y tuberculosis, y en cuanto al nivel nacional, regional, internacional o global.
La Comunidad respaldará, a través de sus programas de asistencia técnica y asistencia al desarrollo, el refuerzo de las políticas farmacéuticas y de las capacidades de producción global en países en desarrollo como mecanismos a medio plazo para aumentar las posibilidades de compra.
Cuesta entre 10 y 25 dólares estadounidenses tratar a un paciente de malaria y 11 dólares estadounidenses tratar a pacientes que sufren de tuberculosis.
No obstante, como acto fúnebre, y como aviso al mundo, nuestra resolución tiene una considerable resonancia.
Yo procedo de una tradición cultural y religiosa distinta de la de aquéllos que erigieron las estatuas de Buda de Bamiyan en el siglo II, pero creo que todos nosotros compartimos un patrimonio común y el derecho a la libertad de movimientos, a la educación y al empleo con independencia del género.
Refiriéndome en particular a las estatuas, esta destrucción ha sido mucho más que un mero acto insensato de violencia de un régimen que parece pretender catapultarnos de vuelta a la Edad Media.
Uno de los principios fundadores de la Unión Europea es que la tolerancia religiosa y cultural es consustancial a una sociedad democrática y civilizada.
Al recomendar mi resolución a la Asamblea, espero, por tanto, que nosotros en la Unión sigamos trabajando con todos los gobiernos y demás agencias que intentaron impedir este acto y que juntos podamos impedir nuevas catástrofes de este tipo.
Una segunda línea de actuación posible - y, a este respecto, creo que le podemos dar las gracias a un precursor en nuestro Parlamento, el General Morillon - consiste en prestar, por encima de cualquier hipocresía, un firme apoyo al General Massoud.
La tercera línea de actuación, que quizás parezca un poco más indirecta, pero que es igualmente fundamental, se refiere a la ayuda proporcionada por las Naciones Unidas - de un modo bastante indirecto, pero no tanto en realidad - a través del UNODCCP, el programa de las Naciones Unidas para el control internacional de las drogas, encabezado por el Sr.
Señor Presidente, estimados colegas, ¿dónde están nuestras resoluciones, convenios, tratados y derechos para la protección del patrimonio cultural, nuestra consigna "los derechos de la mujer son derechos humanos", cuando un grupo de personas destruye ciegamente el patrimonio cultural en nombre de una religión extremista o cuando las mujeres están obligadas día tras día a renegar de sí mismas, a ocultarse tras tupidas telas provistas de una rejilla para los ojos?
La presente resolución cuenta con el pleno apoyo del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
Permítanme que avance estas dos cuestiones en nuestra resolución común. "Patrimonio" no es la palabra correcta, porque se refiere a la herencia.
Prefiero retomar la distinción hecha hace dos días en un periódico por un filósofo francés, Jean Luc Nancy, entre el símbolo y el ídolo.
La naturaleza del símbolo, en este caso, son estatuas que también sirven como ídolos.
En ambos casos, las mujeres en Afganistán se ven absolutamente privadas de esas dos cosas.
En nuestra resolución común, así como en la declaración común del Consejo del mes de enero, y en los textos de la ONU y de las instituciones internacionales, el término "discriminación" me molesta, porque una discriminación se produce en un ámbito dónde se da un mínimo común para que exista discriminación.
Por orden del jefe de los talibanes, Mohammad Omar, han sido destruidas por completo las dos mundialmente famosas estatuas de Buda en Bamian, haciendo caso omiso a todas las protestas internacionales.
El Corán dice que la libertad religiosa y de conciencia son, junto a la justicia, elementos fundamentales del orden social islámico.
Señor Presidente, me gustaría simplemente indicarle en cuatro puntos cuál es nuestra postura en relación con este dossier.
En cuarto lugar, y para concluir, el punto 12 de nuestra resolución invita a las Naciones Unidas a crear rápidamente una comisión de investigación independiente.
Si las Naciones Unidas no tienen ni la voluntad ni el coraje de crear esta comisión de investigación, le corresponderá tal vez al Parlamento Europeo, en nombre de los valores que son los nuestros, tomar la iniciativa de esa comisión.
Esta crítica no se dirige a nuestra Asamblea, que ha reaccionado en numerosas ocasiones, la última de ellas el pasado 30 de noviembre, para denunciar con toda la energía necesaria al régimen vigente y dar la voz de alarma sobre la trágica situación humanitaria del conjunto de la población.
Señor Comisario, como usted sabe, nuestra preocupación se refiere también a la tragedia del hambre que amenaza a un millón de personas en Afganistán, según la propia opinión del Subsecretario General encargado de los asuntos humanitarios en la ONU.
Sólo un acuerdo de paz con todas las partes del actual conflicto puede constituir la base de soluciones duraderas para la tragedia de Afganistán y de su pueblo.
Mientras tanto, la tragedia humana en Afganistán continúa, a causa de los efectos de la peor sequía en el país de los últimos 30 años y, desde luego, al conflicto en curso que ha proseguido durante el invierno.
En el terreno, la Comisión, mediante ECHO y mediante su presupuesto de ayuda a personas desplazadas, sigue prestando ayuda humanitaria a través de los organismos de ONU y de ONGs tanto dentro de Afganistán como en Irán y Pakistán, incluyendo las dirigidas a la retirada de minas.
Se prevé un apoyo adicional para las zonas afectadas por el conflicto y la sequía.
El debate conjunto queda cerrado.
Situación en Zimbabwe Señor Presidente, en Europa luchamos durante muchos años por la libertad de Zimbabwe, por un país donde la libertad y la democracia prevalecieran sobre el color de la piel de la gente.
Veinte años después de la independencia de Zimbabwe sólo podemos constatar que el Gobierno de Mugabe no ha conseguido gran cosa.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, desde el momento en que Zimbabwe decidió participar en la guerra del Congo la economía nacional va de mal en peor.
Un jefe de Gobierno que sumerge a su propio país en el caos y persigue a su propia gente realmente no merece nuestro respeto.
En este sentido nos distanciamos del apartado 16 de la resolución de transacción, puesto que comprendemos que el Gobierno belga, el Presidente francés y el Comisario Nielson hayan recibido al Presidente Mugabe en el marco de dichas negociaciones de paz.
Mugabe preside un Estado que día sí y día no somete a los inocentes de Zimbabwe a una miseria indecible, al asesinato, a la brutalidad y a la intimidación.
En lugar de eso, parece que en Europa hay una vara de medir cuando se trata de dictadores de extrema derecha y otra para los tiranos y terroristas socialistas, como Mugabe.
En nuestra firme resolución, aprobada ampliamente por los representantes del Movimiento por el Cambio Democrático (MDC) con los que hemos estado hoy, condenamos a Mugabe y a su régimen y reclamamos la suspensión de la ayuda de la UE que se dirige a los canales estatales de Zimbabwe, la identificación de los importantes activos de Mugabe en el extranjero, la invocación de los procedimientos del Artículo 96 de Cotonou y la insistencia en que el gobierno de Zimbabwe debe respetar sus propias leyes.
Nuestro mensaje es claro.
Señor Presidente, dos políticos de Zimbabwe están escuchando nuestro debate de hoy.
Hace falta un cordón sanitario, pero que exprese claramente lo que queremos cuando nos reunimos con estos interlocutores.
En consecuencia, no condenemos a aquellos ni a aquellas que defienden esta opinión, sino que, por el contrario, invitemos a toda la Comunidad Europea, ya sea a la Comisión, al Parlamento o a los Estados miembros, a recordar en cada caso, en esta zona que nos importa, en qué medida los derechos humanos, el derecho a secas, son importantes.
Esta es la razón por la que espero verdaderamente que el Parlamento vote a favor de la enmienda que hemos presentado.
Señor Presidente, el claro tenor de la resolución de Zimbabue no deja lugar a dudas de que consideramos al Presidente Mugabe personalmente responsable de la situación del país.
Si Francia desea ejercer una mayor influencia en la región, debe apostar entonces por las fuerzas del futuro.
Señor Presidente, ésta es una de las pocas veces que de hecho he hablado acerca de un problema de actualidad o urgencia en esta Asamblea.
Empezó con una visita de un joven de Zimbabwe a nuestra organización local de demandantes de asilo.
Cuando la gente huye por todo el mundo para salvar la vida y cuando políticos elegidos democráticamente temen por sus vidas, Europa tiene que dar una respuesta y decir que esto no es aceptable.
No olvidemos que esta cifra se limita a los 47 países que han ratificado el Convenio, sin tener ni siquiera en cuenta los expedientes estudiados en el marco del Convenio de Luxemburgo.
Espero que la aprobación de la presente resolución ayude a los niños Limet a recuperar el derecho de ver a sus padres, aunque soy a la vez muy consciente de que el Parlamento Europeo -y confío en que a este respecto podamos contar con el respaldo de la Comisión- se verá obligado a adoptar otras muchas iniciativas a fin de devolver a todos estos niños y a todos estos padres los derechos que les corresponden.
Señor Presidente, estimados colegas, quisiera subrayar dos aspectos relacionados con el doloroso problema que se aborda en la presente resolución, a saber los secuestros cometidos por uno de los padres.
En primer lugar, quisiera garantizar a otros padres víctimas, algunos de los cuales han expresado su preocupación porque esta resolución se refiera a un caso particular, que sus tragedias son igual de importantes para mí.
Esta es la finalidad principal de esta resolución.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para agradecer a las autoridades de Kenia y, en particular, al Presidente Moi, la asistencia que pueden prestar para que se llegue a un desenlace positivo.
Creo firmemente que los niños tienen derecho a conocer a ambos padres y este derecho se respetaba escrupulosamente hasta que en agosto de 1998 los niños no fueron devueltos a su padre en Bélgica.
Tenemos ante nosotros una gran tarea, pero me gustaría aprovechar esta oportunidad para recordar a todos los firmantes del Convenio de la Haya que han firmado no sólo para proteger a sus propios ciudadanos que puedan ser víctimas de la sustracción de menores, sino también para utilizar el Convenio en ayuda de aquéllos que son víctimas de la sustracción de menores por sus propios nacionales.
Señor Presidente, esta cuestión de Cabinda, que está acongojando a la opinión pública de Portugal, Angola y otros países es realmente intolerable y todos los diputados portugueses de los diferentes Grupos políticos en este Parlamento están de acuerdo en presentar una resolución, cuya votación recomendamos aquí.
Por otro lado, hago un llamamiento a este Parlamento para que, junto con el Consejo y la Comisión, adopte una posición de condena absoluta de esos métodos que pueden ser contagiosos.
Espero, por tanto, que la presión ejercida por la Unión Europea en favor del proceso de paz contribuya asimismo a poner fin a las situaciones inhumanas que se están produciendo en Angola.
Se trata de actos delictivos encaminados a agravar la situación político-militar de Angola y con los cuales se pretende igualmente dar relieve público internacional a una fuerza que no vacila en recurrir a tales actos para perseguir objetivos separatistas, también absolutamente insostenibles.
Señor Presidente, desde mayo de 2000 hasta marzo de 2001 han sido apresados ocho portugueses en el territorio de Cabinda.
Son trabajadores a los que la necesidad movió a salir de su país y se trata también de ciudadanos de la Unión Europea en relación con los cuales todos los Gobiernos de la Unión tienen responsabilidades.
Por eso, es muy positivo que, por nuestra iniciativa, este Parlamento examine esta cuestión.
Para nosotros, hay una posición de principio muy clara: no es admisible el apresamiento de ciudadanos pacíficos para presentar reivindicaciones políticas.
Por eso, hago un llamamiento desde aquí a todos los que retienen a esos portugueses para que los liberen de inmediato, con un gesto de buena voluntad humanitaria, el único que puede servir a su causa.
El caso de nuestros compatriotas está, evidentemente, próximo a nuestro corazón y haremos todo lo necesario, conforme a nuestros principios, para liberarlos.
La situación creada es también responsabilidad suya, por lo que estaremos atentos a lo que suceda.
Señor Presidente, el espíritu con que aquí hemos acudido a declarar nuestro apoyo a la resolución del Parlamento Europeo sobre el rapto de ocho ciudadanos portugueses en Cabinda se debe a una única preocupación: hacer todo lo posible para conseguir su liberación lo más rápidamente posible.
Sólo la liberación de los rehenes, de sus hermanos de Portugal, precisamente del país con el que el FLEC desea mantener relaciones, interrumpidas hace más de 25 años, podría favorecer una reacción positiva y una mayor atención de esas comunidades a sus pretensiones históricas y políticas.
La liberación de los portugueses es, en esa medida, también un acto de lucidez política y lo que todos necesitamos para la resolución de este desgraciado caso es firmeza en los principios de sentido humanitario y lucidez política.
Señor Presidente, quisiera manifestar mi satisfacción por todas las gestiones que se están haciendo desde el momento del rapto del primer portugués, las gestiones públicas o las gestiones discretas, en particular por parte del Gobierno portugués, con vistas a la liberación de los rehenes.
En Indonesia prácticamente todas las comunidades que presentan diferencias sociales o étnicas se convierten en un posible foco de problemas ahora que los subdistritos, distritos y fronteras provinciales se ponen en tela de juicio o son delimitados de nuevo.
Por eso, conviene condenar enérgicamente la insinuación del General Sudarto de que se estaría tramando un golpe de Estado militar contra el actual Gobierno civil a fin de restablecer el orden en el país.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, con gran espanto hemos visto las imágenes de las crueles matanzas sin precedentes perpetradas en Kalimantán.
Es, por tanto, comprensible que surjan problemas, aparte de que no resulta tan difícil azuzar las tensiones entre los diferentes grupos étnicos.
Por desgracia, en Indonesia hay muchas personas y grupos que tienen interés en que las tensiones entre grupos étnicos regionales se recrudezcan a fin de desestabilizar el Gobierno de Yakarta.
En nuestra resolución instamos a la Comisión Europea a que se dirija al Gobierno de Indonesia para imponer el fin de las hostilidades y le pedimos que ponga en práctica la resolución.
Las situación en algunas partes de Kalimantan es intolerable y yo respaldo esta moción totalmente.
Pero lo que más necesita Indonesia ahora es nuestro apoyo a sus esfuerzos por encontrar soluciones y toda crítica que proceda de nosotros debe ser constructiva.
No olvidemos que la élite política de Turkmenistán también está sometida al capricho de Turkmenbashi Niyazov.
De acuerdo con este espíritu, en beneficio del hombre como creación de Dios, rogamos al Consejo y a la Comisión que empleen todos los instrumentos diplomáticos que estén a su alcance para mejorar la situación general en Turkmenistán.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, como presidente de la Delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con los países de Asia Central, entre ellos Turkmenistán, recibo cada semana información acerca de la continua violación de los derechos humanos en este país.
En 1999, la Comisión adoptó medidas para reorientar su cooperación con Zimbabwe en favor de acciones de índole social: sanidad, educación y SIDA, democracia y apoyo a la sociedad civil.
La Comisión y los Estados miembros han optado por un diálogo político confidencial, al amparo del Artículo 8 del Acuerdo de Cotonou, con el fin de influir en el gobierno de Zimbabwe y de intentar mejoras en el respeto a los principios fundamentales de los derechos humanos, la democracia y el estado de derecho.
Aunque el Presidente Mugabe está estrechamente relacionado con estos indeseables acontecimientos, su demonización pública es contraproducente porque anima a que le apoyen facciones disidentes de la African National Union/Patriotic Front (Unión Nacional Africana/Frente Patriótico) de Zimbabue y estados vecinos.
Este reglamento establece normas sobre jurisdicción, reconocimiento automático y ejecución simplificada de las sentencias en asuntos de matrimonio y en asuntos de responsabilidad sobre los menores de ambos cónyuges.
Por tanto, las sentencias sobre custodia en el momento del divorcio dictadas en los Estados miembros con arreglo a Bruselas II pueden ejecutarse ahora en toda la Comunidad.
A lo largo de este mes la Comisión tiene previsto presentar un documento de trabajo sobre el reconocimiento mutuo de decisiones sobre custodia de los hijos, al que seguirá una propuesta de reglamento ampliando el ámbito del reglamento Bruselas II de tal modo que cubra a todos los menores y todas las situaciones.
En cuanto a los casos que trascienden las fronteras comunitarias, la Comisión apoya también la ratificación, o la correcta aplicación, del Convenio de la Haya de 1980 sobre los aspectos civiles de la sustracción internacional de menores, que es un instrumento muy valioso.
Sobre Kalimantan en Indonesia: la Comisión comparte la preocupación de sus Señorías sobre el conflicto en Kalimantan, que ha producido heridos y una importante pérdida de vidas.
Para luchar contra la pobreza en esta región, la Comisión cuenta con proyectos de desarrollo en el sur y el este de Kalimantan, que incluyen el apoyo a la gestión sostenible de los bosques tropicales.
La Comisión está siguiendo de cerca la situación y estaría dispuesta a ayudar si la situación lo justifica.
La Comisión ha expresado su preocupación por la situación de los derechos humanos en Turkmenistán.
La liberación de estos dos presos fue decretada posteriormente por el Presidente Niyazov en una amnistía que permitía la puesta en libertad de 12.000 prisioneros.
Hay que mantener la presión externa para conseguir resultados en la lucha por los derechos humanos y la libertad religiosa en Turkmenistán.
La Comisión desarrolla, así mismo, proyectos a favor de la democracia en el marco de TACIS, fundamentalmente a través de las ONGs del país, con el fin de ampliar la sociedad civil.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
La proliferación nuclear está relativamente bajo control, aunque estemos en una fase negativa desde la firma del Tratado de no-Proliferación Nuclear, en 1968, ejecutorio en 1970.
Y el segundo elemento adicional sería simplemente añadir la referencia al registro de las armas en las propuestas de nuestra resolución de transacción.
Se han dicho cosas acertadas, pero la acción más importante en este contexto es esta iniciativa de la UE para la celebración de una conferencia de la ONU sobre el comercio ilegal con armas pequeñas.
Esta conferencia debe suponer un primer paso para poner fin a las exportaciones de armas.
En el caso de hoy, nuestra resolución tiene un objetivo fundamental: contribuir a que la próxima Conferencia de las Naciones Unidas de julio tenga éxito.
En primer lugar, impedir que se exporten o transfieran armas a países o grupos que atenten contra los derechos humanos.
En segundo lugar, un convenio internacional sobre el comercio y sobre el transporte de armas vinculante para todos los países.
Por lo tanto, este Parlamento debe desear que sea un éxito la conferencia de julio de las Naciones Unidas.
El código de conducta de 1998 puede servir de modelo para un acuerdo mundial sobre la importación y transferencia de armas.
En África, por ejemplo, Togo y Burkina Faso son considerados a título oficial como los usuarios finales de las armas procedentes de Bulgaria, pero en realidad estas armas son trasladadas a Liberia y a los grupos rebeldes de Sierra Leona.
La acción conjunta de la UE en materia de pequeñas armas y armamento ligero propone la adopción de una serie de medidas de creación de confianza, entre las que se incluye fomentar una mayor transparencia y apertura.
En la actualidad existe una serie de proyectos en marcha o en estudio surgidos de la acción conjunta.
La UE concede una gran importancia a la próxima Conferencia de ONU sobre el comercio ilícito de pequeñas armas y armamento ligero en todos sus aspectos.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las18.30 horas.
Inundaciones en Mozambique Señor Presidente, una vez más y a semejanza de lo que ocurrió el año pasado, afrontamos graves inundaciones en Mozambique de las que han resultado un número considerable de víctimas y enormes daños materiales.
Y una vez más queremos manifestar nuestra solidaridad al pueblo mozambiqueño y hacer un llamamiento a la Comunidad y a los Estados miembros para que refuercen la ayuda de emergencia a ese país.
Quisiera citar en esta oportunidad la pronta disponibilidad del Comisario Poul Nielson para hacer declaraciones sobre este asunto ante la Comisión de Desarrollo y Cooperación y, en especial, el anuncio que aquí ha hecho de una ayuda extraordinaria a Mozambique.
Después de una guerra civil que diezmó una parte considerable de la población y dejó el país en la más dura miseria, asistimos ahora impotentes a las vicisitudes de la naturaleza que insisten en sacrificar a ese pueblo.
La Unión Europea, y, en particular, la Comisión, debe desempeñar un papel de gran importancia en la adopción de programas de ayuda humanitaria, lo que constituye, por lo demás, una característica determinante de nuestra política exterior de la Unión Europea.
Los dos millones de euros -400.000 millones de escudos- ya asignados son un buen indicio del espíritu cooperante de la Comisión, pero son claramente insuficientes para atender las necesidades y abordar las dificultades que afronta el país.
En el fondo, lo que pedimos, señor Presidente, es que la Comisión interprete nuestra resolución común y el Consejo lo haga en el sentido más global y solidario posible.
Hace unos años pudimos congratularnos por la rápida recuperación económica de determinadas zonas de Mozambique, pero el interior es tan pobre -la gente no tiene absolutamente nada- que me parece francamente vergonzoso que algunos países aún no hayan condonado las deudas pendientes.
Mañana hará precisamente un año que estábamos en este Parlamento debatiendo y votando una resolución sobre este mismo asunto: las crecidas en Mozambique.
Así, pues, es necesario que la Unión Europea exprese su solidaridad para con Mozambique, que no se limite a las palabras y que no olvide el esfuerzo de los mozambiqueños, que han intentado denodadamente consolidar su proceso de transición a la democracia, aún lejos de su consumación.
En ese marco, quisiera subrayar también lo que se dice en la parte final del párrafo 5 de la resolución común que vamos a votar y que, en el fondo, va encaminado a garantizar la salvaguardia de todas las condiciones de seguridad y operatividad necesarias para que las ayudas lleguen a su verdadero destino.
El dramatismo y el gigantismo de este desastre no es como para permitir una actuación aislada y eficaz de las autoridades mozambiqueñas en la resolución de los graves problemas económicos, sociales y de salud pública, sobre todo porque Mozambique es una nación muy necesitada.
La Unión Europea y, en particular, el Parlamento Europeo no pueden permanecer indiferentes a esta tragedia ni limitarse a expresar un simple voto de solidaridad.
De modo que hacemos un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que refuercen la ayuda de emergencia a Mozambique, pedimos que coordinen su ayuda en cooperación con países terceros y organizaciones multilaterales.
En el punto 8 de su programa legislativo del año pasado, la Comisión se comprometió a conceder una importante ayuda de emergencia a Mongolia.
Sólo ha enviado algunos centenares de miles de dólares, que se suman a algunos cientos de miles de dólares más procedentes de otros donantes, entre los que se encuentran Israel y la República Popular China.
Nos impresionaron la franqueza y decisión con que se dirigió a nuestro Parlamento.
Señor Presidente, Mongolia está convirtiéndose en la perla democrática de Asia Central.
El país se manifiesta en el ámbito del deporte, como hemos podido comprobar recientemente en los concursos de patinaje celebrados en mi tierra, y en las últimas elecciones ha demostrado ser capaz de afrontar auténticos terremotos políticos.
El hecho de que Mongolia suministrara en el pasado grandes cantidades de carne vacuna a países como Rusia y Finlandia aún agrava este problema.
La adhesión de Finlandia a la Unión Europea dificultó seriamente el acceso al mercado finlandés y la masiva ayuda alimentaria europea a Rusia también apartó a Mongolia de este mercado.
Fontaine. . (EN) Señor Presidente, en primer lugar sobre la cuestión de las inundaciones en Mozambique, la Comisión sigue de cerca la actual situación provocada por las inundaciones en Mozambique y está profundamente preocupada por la cantidad de personas desplazadas y por la pérdida de vidas que ya ha ocasionado.
La oficina de ayuda humanitaria de la Comisión, ECHO, mantiene un estrecho contacto con la delegación de la Comisión en Mozambique y también con organizaciones estatales y no gubernamentales dentro del país.
La valoración de la Comisión confirma la necesidad de una nueva intervención de ayuda humanitaria en Mozambique.
La financiación inicial en torno a los 2 millones de euros está preparándose actualmente.
Los países vecinos de Malawi, Zambia y Zimbabwe se ven también afectados por las lluvias anormalmente copiosas.
La situación en Mozambique es probable que persista durante algunas semanas mientras las presas de Kariba y Cabora Bassa sigan soltando agua.
Ese año, ECHO destinó casi 2 millones de euros a ayuda de emergencia para hacer frente a las necesidades básicas de las familias más vulnerables afectadas por el severo invierno de 1999-2000 y por la posterior sequía del verano en Mongolia.
En 2001, en respuesta al llamamiento de ayuda internacional del gobierno de Mongolia y sobre la base de la valoración de las necesidades de ayuda humanitaria efectuada por la FAO y la familia de la Cruz Roja, ECHO ha presentado una decisión de fondos de emergencia por valor de 1 millón de euros.
La ayuda será facilitada por la Federación Internacional de la Cruz Roja y por dos socios de ECHO, Save the Children del Reino Unido y Premier Urgence de Francia.
ECHO está siguiendo de cerca la situación general del país para identificar otras potenciales necesidades de ayuda humanitaria.
El Comisario no se ha referido a este tema.
El debate conjunto queda cerrado.
Por ello, señor Comisario, cuando escuchamos a los representantes de los asistentes, lo hicimos en presencia y con la colaboración del Vicepresidente Onesta, que ha recibido de la Mesa de nuestro Parlamento el encargo de hacer un seguimiento de estos problemas.
Dicho de otro modo, este texto podría ser fácilmente modificado y adaptado a la situación de los asistentes, y podría permitirles elegir el país de referencia en materia de cotizaciones sociales y garantizar el resto de sus derechos a la protección social.
El Consejo deseaba que el Parlamento concediera una mayor transparencia a las relaciones con sus asistentes.
La Comisión tiene la iniciativa política, y le pedimos hoy que la utilice y que presente formalmente una propuesta de modificación del Reglamento 1408/71, para añadir un simple párrafo que contemple la situación de los asistentes.
Al Consejo le corresponde asumir después su responsabilidad, mantener o no a nuestros asistentes y a nosotros mismos en una situación de inseguridad jurídica y social.
La mejor solución sería que se presentase antes del inicio de la Presidencia belga, dado que nuestros asistentes trabajan en Bélgica.
En 1998 la Comisión, con el acuerdo del Parlamento, redactó una propuesta para modificar las condiciones de contratación de otros miembros del personal de tal modo que los asistentes parlamentarios se convirtieran en personal auxiliar.
Esto habría garantizado un trato igual para los asistentes en cuanto a salario, condiciones de trabajo e impuestos, con la posibilidad de elegir un sistema de seguridad social.
Los asistentes ya están cubiertos por este reglamento que les asigna, en principio, al sistema de seguridad social del Estado miembro en que trabajen.
Sin embargo, la Comisión se ha comprometido a encontrar soluciones que beneficien tanto a los asistentes como a los parlamentarios.
Parece que la aplicación del Reglamento 1408/71 a esta categoría de trabajadores sigue dando lugar a una incertidumbre que esta modificación puede eliminar.
Si se me pregunta qué quiere decir "en breve", puedo decir que antes del verano.
Esto significa que esta cuestión puede decidirse durante la presidencia belga.
Señor Presidente, desde 1979, año en que se celebraron las primeras elecciones directas, he asistido a todas las sesiones plenarias de nuestro Parlamento Europeo aquí en Estrasburgo, de lunes a viernes, quince años como asistente de nuestro inolvidable colega Otto von Habsburg y siete años hasta ahora como diputado.
Ello representaría no sólo un problema para muchos colaboradores que mantenemos en las circunscripciones electorales, puesto que lo importante es justamente reforzar la vinculación con la circunscripción electoral, sino que tampoco se ajustaría a la estructura laboral de nuestro Parlamento, puesto que esta Asamblea, en virtud de una decisión del Consejo, mantiene su sede en Estrasburgo y celebra aquí sus sesiones plenarias.
Por ello, no es razonable, por ejemplo, someter a los asistentes que trabajan aquí al Derecho belga.
Por ello, a mi juicio, el Consejo, la Comisión y el Parlamento deben elaborar una normativa que ofrezca seguridad a nuestros colaboradores, pero que, como ya he señalado, se ajuste a las específicas condiciones laborales de este Parlamento -que no han sido fijadas por él- y permita a los diputados, con arreglo a las leyes del Estado miembro en el que han sido elegidos, proporcionar o elaborar una normativa que se ajuste a sus planes, estructura y concepto de trabajo, así como a los legítimos intereses sociales de nuestros asistentes.
Efectivamente, ¿cómo no sorprenderse ante esta impotencia para regular una situación de precariedad que afecta a los asistentes, a las personas que nos asisten diariamente, cuando somos competentes para legislar sobre ciertos aspectos de las condiciones de vida y de trabajo del conjunto de los ciudadanos de nuestros quince Estados?
Se trata, en efecto, de encontrar soluciones a cuestiones esenciales y fundamentales que se refieren a la protección social, al estatuto del trabajo, a los accidentes laborales y a todas esas cuestiones de protección social que conocemos perfectamente, por tratarlas para todos los trabajadores de nuestros quince países.
Pero la propuesta que se ha avanzado de considerar a nuestros asistentes como verdaderos trabajadores fronterizos, de poder, por lo tanto, recurrir al Reglamento 1408/71, al que bastaría con añadir un párrafo para que se viesen afectados por él, parece totalmente adecuada.
Espero que lo recorramos lo más rápidamente posible.
Tras tantos años de existencia de nuestro Parlamento, seguimos intentando regular esta cuestión, que deberíamos haber borrado de nuestra agenda desde hace muchos años.
El Consejo nos ha pedido que abandonemos la vía de la funcionarización de los asistentes.
El Consejo nos ha pedido igualmente que tomemos todas las medidas necesarias para asegurar la transparencia y, como han recordado nuestros colegas, estamos llevando a cabo el proceso necesario para conseguirlo.
Por fin, dentro de algunas semanas, toda Europa podrá conocer finalmente los nombres de nuestros asistentes.
No entenderíamos que, una vez dado este paso por la Comisión, el Consejo no hiciera lo que siempre nos ha dicho que haría, ya sea bajo Presidencia finlandesa, portuguesa, francesa o ahora sueca: que, llegado el momento, él también estaría dispuesto a recorrer su parte de camino.
Modificar el Reglamento 1408/71 es el método adecuado porque, en este caso, tendríamos algo simple y coherente para otorgar por fin a nuestros asistentes un estatuto que no genere controversia alguna en el plano legal.
En el Grupo de trabajo que me encargo de dinamizar, en el que el conjunto de los Grupos políticos está representado, han podido ustedes constatar que el Parlamento, finalmente, se refiere a este dossier con una voz unánime.
Faltarán todavía un código deontológico, un Convenio Colectivo, seguramente un sistema de compensación que garantice la equidad entre todos los asistentes, como ha dicho mi colega del Grupo Liberal, para que, a igualdad de trabajo, las condiciones salariales sean las mismas.
Este sistema de equidad puede implantarse a través de una cuenta de compensación a nivel del Parlamento.
Legalidad, simplicidad, transparencia, alto nivel de protección social.
Señor Presidente, señor Comisario, comparto plenamente las palabras del Sr.
Se han obtenido los primeros resultados dentro del Parlamento con la adopción, por parte de la Mesa, de la modificación del artículo 14 del Reglamento relativo a los gastos y las dietas de los diputados.
En consecuencia, el camino para que a corto plazo alcancemos el célebre estatuto europeo que garantice a los asistentes una situación homogénea y adecuada a su trabajo, retomando los términos que el Parlamento eligió en su toma de posiciones del 11 de marzo de 1999, parece despejado.
En este momento resulta ya muy complicado y sumamente prolijo actuar correctamente.
Señor Presidente, me sobra un poco de tiempo, pero el Comisario Liikanen me ha tranquilizado en gran parte.
Quiero recordar, en el determinismo de dichos pronunciamientos, el papel de los socialistas que, especialmente en la Comisión de Presupuestos, han sido lo primeros en esforzarse cada año para que dichos compromisos se incluyeran en las orientaciones del mismo presupuesto, cosa que harán también en esta ocasión para este ejercicio.
Por tanto, comienzo acogiendo con el mayor beneplácito la iniciativa aquí presentada por nuestro compañero Michel Rocard, por dar luz y voz a un debate que es absolutamente indispensable celebrar con transparencia.
Señorías, personalmente, yo soy incluso defensor de un estatuto común para los asistentes parlamentarios basado en las categorías hoy consagradas en el Estatuto de los Funcionarios.
La revisión propuesta por el Comisario Neil Kinnock, a título de humor, hasta podría ser una buena ocasión para consagrar una decisión de este tipo.
Todos sabemos que las nuevas normas aprobadas por el Parlamento sobre la situación de los asistentes son mero derecho interno.
Ahora bien, acordadas esas normas, en esta Asamblea hay -tengo la certeza, que se verifica en la Mesa, en el Grupo de Contacto, en las intervenciones que aquí se han hecho- una amplia mayoría que quiere la legalización por parte del Consejo de lo que, con efectos meramente internos, ya se practica por modificación del Reglamento 1408/71, norma general de los trabajadores migrantes.
Señor Presidente, señor Comisario, ya está todo dicho.
El primero de ellos era el de garantizar públicamente a nuestros asistentes que el Parlamento Europeo se haría cargo del dossier.
Nuestro tercer objetivo era el de disponer de un calendario, vinculado principalmente al hecho de que se acerca la Presidencia belga y de que el problema se plantea esencialmente con respecto a la protección social belga.
Comisaria Diamantopoulou y también al Presidente Prodi para garantizar que nuestros procedimientos internos sean lo bastante rápidos como para que la propuesta esté sobre la mesa cuando Bélgica ocupe la presidencia.
Por norma general, prevemos que el Comisario intervenga durante 10 minutos, pero hoy sólo ha hablado 10 segundos.
En el debate sobre cuestiones de actualidad y urgencia de hoy por la tarde nuestro Grupo, el Grupo más grande de esta Asamblea, sólo disponía de doce minutos para repartir, además de los minutos que tienen los ponentes.
Pero me parece en cierto modo paradójico que llevemos votando en este lugar toda la semana para salvar el planeta pero sigamos recorriendo Estrasburgo en nuestros Mercedes conducidos por choferes.
El Parlamento podría quizás considerar la posibilidad de dar a los diputados instrucciones detalladas sobre cómo utilizar el sistema de tranvías y sobre las rutas disponibles, y tal vez incluso obsequiarnos con un par de billetes para empezar.
Antes de la votación sobre Kalimantan: Señor Presidente, intervengo muy brevemente para señalar a la atención de la Mesa el punto 4 y para subrayar la contradicción entre lo que acabamos de votar, es decir, que se transmita la resolución también a los dirigentes del Frente de Liberación del Enclave de Cabinda y del FLEC-Renovado, y el procedimiento, a nuestro entender, intempestivo y que puede tener consecuencias serias en el plano humanitario, cosa que lamentamos, de que se haya expulsado de las instalaciones del Parlamento Europeo a unas personas con la alegación de que pertenecían al mismo FLEC a quien la Mesa está encargada de transmitir la resolución que hemos votado.
Tomamos nota de ello, pero es norma de esta Asamblea enviar los textos de las resoluciones a todos los mencionados en las mismas.
La primera de ellas se introduciría al final del Considerando E, y consiste en indicar: "así como la Declaración de Bamako sobre las armas ligeras y de pequeño calibre suscrita por 52 Estados miembros de la Organización para la Unidad Africana" .
En otras palabras, esta enmienda se insertaría después de "la fabricación" , en la tercera línea, como cuarto sub-apartado del punto 2.
