Al mismo tiempo, permítanme llamar su atención sobre el informe de la Comisión relativo al funcionamiento de las disposiciones transitorias para la ampliación del 1 de mayo de 2004, y en particular sobre la conclusión de que la llegada de trabajadores de los Estados miembros candidatos tuvo un efecto positivo y ayudó a reducir los desequilibrios en los mercados laborales nacionales, sin que los recién llegados quitasen puestos de trabajo a los desempleados locales.
El informe también concluyó que se produjeron efectos positivos en las economías de los 15 Estados miembros, puesto que los trabajadores de los nuevos Estados miembros contribuyeron a mejorar el funcionamiento de los mercados laborales, al crecimiento económico sostenido y a mejorar las finanzas públicas.
Es sin duda una prerrogativa de esos países, como de cualquier otro Estado miembro.
Me siento orgulloso de haber ayudado al Primer Ministro de Finlandia, el Estado miembro que mejor conozco, a elaborar su discurso del 1 de mayo de 2004, cuando declaró que probablemente Finlandia eliminaría las restricciones a la libre circulación de trabajadores de los nuevos Estados miembros.
En primer lugar, quiero felicitar a la Comisión por sus esfuerzos en el ámbito de la libre circulación.
En segundo lugar, quiero felicitar a los Estados miembros que han abierto sus fronteras a la libre circulación de trabajadores de los nuevos Estados miembros.
Por tanto, podemos seguir defendiendo esta postura porque contamos con referencias comparativas positivas, como esos dos países y otros, por ejemplo el Estado miembro que usted mejor conoce.
Asunto: Ventas de productos libres de impuestos en el marco de la nueva normativa sobre seguridad aérea Tras la entrada en vigor, el pasado 6 de noviembre, de la nueva normativa de la UE sobre seguridad aérea, el sector de la venta de productos libres de impuestos ha expresado su preocupación por cómo pueda verse afectado este mercado en el futuro.
No obstante, me pregunto si es usted consciente del enfado que sentirán muchos ciudadanos de la UE y visitantes del resto del mundo que viajen a la Unión Europea estas Navidades cuando, tras haber comprado un whisky escocés de calidad y otros productos en un aeropuerto como el de Francfort o Londres, desde el que volarán a otros aeropuertos como los de Edimburgo o Glasgow, vean confiscados sus productos libres de impuestos en ese aeropuerto.
La Comisión y la Comunidad están haciendo todo lo posible por abrir aún más el sistema actual con respecto a la Unión Europea, aunque probablemente será difícil conseguir resultados significativos a muy corto plazo y, por tanto, antes de las Navidades, ya que se precisarán negociaciones con terceros países para conseguir posiciones similares a la nuestra.
Según el artículo 17 del Reglamento (CE) nº 261/2004, la Comisión enviará al Parlamento y al Consejo un informe sobre la aplicación de este Reglamento en los Estados miembros de la UE.
No obstante, trasladaré sus comentarios al Vicepresidente Barrot para ver si se puede hacer algo más, aunque como ya he apuntado en mi respuesta a la pregunta, la Comisión no prevé adoptar ninguna otra medida hasta que no se conozcan los resultados finales de la evaluación encargada a un consultor externo. (EN) Gracias, señor Comisario, por esos comentarios.
Trasladaré también al Vicepresidente Barrot los comentarios específicos que se han hecho sobre los acontecimientos ocurridos anoche y que afectan a Air France. (DE) Señora Presidenta, las medidas de seguridad extremas en respuesta a la amenaza del terrorismo causan cada vez con más frecuencia grandes retrasos y esas medidas de seguridad cuestan también, por supuesto, mucho dinero.
En respuesta a la pregunta del señor Davies sobre cuándo tomará medidas la Comisión para poner fin al descarte de capturas accesorias por parte de los buques pesqueros, quiero decir antes de nada que la Comisión considera que el descarte es un grave problema en las pesquerías europeas y que se ha comprometido a abordar esta cuestión con carácter prioritario.
Me dijeron que sus pesquerías en aguas costeras producen cerca del 70-80 % de los descartes en buques superiores a 10 metros.
Pregunta nº 41 has been withdrawn.
Asunto: Medidas tomadas por la Comisión atendiendo a las recomendaciones formuladas en el informe sobre mujeres y pesca El informe sobre redes de mujeres: pesca, agricultura y diversificación, aprobado en el Pleno el 15 de diciembre de 2005, incorporaba recomendaciones de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
La Comisión considera que la situación de las mujeres que trabajan en el sector pesquero y, sobre todo su reconocimiento jurídico y social, es una cuestión muy importante.
Además, en el nuevo eje prioritario 4 del Fondo sobre el desarrollo sostenible de las zonas de pesca, se puede conceder ayuda para la diversificación de actividades y la promoción de empleo alternativo entre los pescadores por medio de una gran diversidad de medidas.
El nuevo eje 4 prioritario sobre desarrollo sostenible de las zonas de pesca, que recibe ayudas con cargo al Fondo, se implantará utilizando un enfoque ascendente.
En 2005, la Comisión realizó una evaluación a posteriori de esas acciones para evaluar su impacto y valor añadido.
Las preguntas de la 43 a la 45 se contestarán por escrito.
Cálculos recientes referidos a Alemania han revelado que una respuesta proactiva a las necesidades e intereses de las personas de edad avanzada, de una prosperidad creciente en ocasiones, puede conllevar la creación de 900 000 nuevos empleos en las dos próximas décadas.
miembro de la Comisión. - (CS) Señora Presidenta, Señorías, la Comisión está totalmente de acuerdo con su Señoría en que la economía plateada es un área de desarrollo muy prometedora y que debe potenciarse a escala local, nacional y europea.
Quiero mencionar también que los días 17 y 18 de abril de 2007, la Presidencia alemana, con el apoyo de la Comisión, celebrará una importante conferencia en Berlín bajo el título "Demographischer Wandel, Chancen erkennen, potenziale Nutzen, Wachstum fördern" (Cambio Demográfico: Reconocer oportunidades - Aprovechar el potencial - Promover el crecimiento) sobre las posibles sinergias entre envejecimiento y economía.
Esa iniciativa hará uso de todos los instrumentos disponibles, entre ellos las iniciativas del Séptimo Programa Marco en virtud del artículo 169 en el ámbito de la "Vida cotidiana asistida por el entorno", el nuevo programa para la competitividad y la innovación en el ámbito de la optimización del uso de las tecnologías de información y comunicación con relación al envejecimiento, que incluye medidas de sensibilización y medidas políticas.
Por consiguiente, la Comisión ha optado por el concepto de la integración en las políticas, es decir, la aplicación en todos los ámbitos de la política, incluidas la política de consumo y la política de protección de los consumidores, así como en el conjunto de la economía. (LT) Señor Presidente, señor Comisario, en la Estrategia de Lisboa se pensó ya que la competitividad podía conseguirse retrasando la edad de jubilación hasta los 65 años.
En Alemania, la edad de jubilación se ha retrasado hasta los 67 años.
Es mucho más importante crear las condiciones en las que los ciudadanos puedan seguir trabajando más tiempo.
La edad administrativa suele fijarse en 65 años, mientras que la vida laboral media finaliza actualmente a los 59 años en Europa.
Quiero señalar también que la esperanza de vida con un buen estado de salud se ha alargado, situándose actualmente en una media de 62 años en Europa, aunque varía mucho de un Estado miembro a otro.
Señorías, como pueden haber deducido de mi larga intervención, la Comisión tiene todavía que evaluar directamente la cuestión de los pagos financieros, que se examinará más adelante. (DE) Muchas gracias, señor Comisario, por su excelente respuesta y por haber tenido el valor de plantear una cuestión que muchos de sus predecesores no han querido plantear.
Las preguntas 48 a 53 se contestarán por escrito.
Asunto: Arroz modificado genéticamente Si bien se ha de acoger positivamente la decisión de la Comisión de 23 de octubre que obliga a averiguar si las importaciones de arroz contienen organismos modificados genéticamente (OMG), son sumamente preocupantes muchos aspectos de este asunto.
La Agencia de Normas Alimenticias del Reino Unido ha dejado clara su postura al aceptar las conclusiones del Comité Permanente el 11 de septiembre de 2006.
