Señor Atkins, los servicios me señalan que el plazo era solamente esta semana.
Han pensado que las traducciones podrían continuar a pesar de este calendario bastante apretado y difícil.
Sin embargo, no dudo que la Asamblea haya podido examinar en detalle cada una de las enmiendas y creo que es posible proseguir el debate de este informe.
En cualquier caso, de ahora al momento de la votación, todas las traducciones estarán a disposición de sus señorías.
Me parece que no es habitual que el debate que precede a una votación sea un debate de enmiendas.
La Comisión proponía limitarlo a toda la correspondencia de hasta 50 gramos de peso.
En nuestra comisión alcanzamos el compromiso de elevar el límite a toda la correspondencia de hasta 150 gramos de peso.
La Comisión proponía la liberalización total del correo de salida.
Nuestra comisión llegó al acuerdo de mantener el tratamiento de los "servicios especiales" tal como se establece en la Directiva 67/1997.
Señora Presidenta, la opinión de la comisión de la que tengo el honor de ser ponente, aprobada por una gran mayoría, introduce limitaciones a la liberalización rápida de los servicios de Correos, al optar por una apertura a la competencia progresiva y controlada, sin distorsiones del mercado desfavorables para los clientes y usuarios de los servicios y para las empresas nacionales de servicio universal.
Señalamos, naturalmente, fragilidades en la propuesta de directiva y exigimos que se conozcan las repercusiones económicas y sociales de la liberalización y se haga la evaluación de la eficacia económica y la calidad del servicio de las empresas a fin de que el Parlamento pueda decidir con certidumbre y claridad.
Sin poner en entredicho la modernización en todos los servicios de Correos y la apertura a la competencia, los Estados miembros deben seguir preservando su red rural de servicios de mostrador, factor de aproximación de las periferias a los centros de decisión y, como tales, indispensables para la cohesión social de las más pequeñas comunidades urbanas o rurales.
La Comisión de Asuntos Jurídicos fue más exigente en lo relativo al límite de precios de los servicios reservados al prestador universal, pero es igual a su propuesta sobre el límite de peso de 150 gramos y común el rechazo de los 50 establecidos en la propuesta de directiva.
También se garantiza que el correo transfronterizo siga siendo un servicio reservado a Correos, así como, en caso de que se aplique el IVA a los servicios postales, se opte por el tipo reducido del impuesto para no hacer subir el precio de los sellos de la Comunidad.
Mi comisión rechazó claramente el concepto de servicios especiales, encaminado -me parece a mí- a vaciar el servicio universal de cualesquiera actividades rentables, con lo que sólo le quedarían los servicios de costo superior al precio, e introdujo como susceptibles de liberalización los llamados nuevos servicios, definidos como "todos aquellos que el prestador de servicio universal no asume ni tiene la obligación natural de prestar".
Señor Presidente, habría muchas más cosas que decir, pero me contento con añadir que pocas veces ha existido tanta consonancia política entre las diversas comisiones llamadas a pronunciarse en este Parlamento sobre un problema.
Se trata igualmente de un servicio público que tiene una dimensión territorial destacada.
Por todas estas razones, los servicios postales han de abrirse y están en gran parte ya en competencia en numerosos productos, y además, también en competencia por las nuevas tecnologías, y por las nuevas expectativas del consumidor - y en este caso estamos de acuerdo -; por todas estas razones, los servicios postales no pueden tratarse como un simple mercado.
Lo que podría entenderse para los Países Bajos o para Malta, es decir, un ámbito reservado reducido a 50 grs., no puede ser practicable para Grecia o para Francia por su geografía. Ésta es la razón por la cuál personalmente me alegro de que hayamos fijado en 150 grs.
Finalmente, el servicio universal ha de ser evolutivo.
La Comisión debía proporcionarnos una evaluación del impacto de las diferentes fases de liberalización.
Señora Presidenta, acojo con satisfacción que en comisión hayamos alcanzado un compromiso equilibrado sobre este tema y espero que, en lo esencial, el Parlamento apruebe mañana dicha posición.
Pero, en particular, insto a los Estados miembros a que mediten su posición en el Consejo; y me preocupa mucho que, a pesar de que algunos diputados irlandeses pertenecientes al partido en el gobierno apoyan la posición de compromiso aquí en el Parlamento, el Gobierno irlandés no apoye esa misma posición.
La competencia se encargará de garantizar que los consumidores dispongan de un servicio más eficaz y a un coste favorable también en el sector postal.
Mi Grupo también considera, no obstante, que desde la Comunidad y los Estados miembros obviamente debemos establecer asimismo un marco de condiciones que garantice un servicio universal.
En efecto, para hacer posible la oferta de un servicio universal, reservamos un determinado ámbito para los monopolios.
Sin embargo, esta exclusión se debe limitar a los servicios postales y no puede incluir la atención a los ciudadanos, determinados servicios sociales, ni ninguna otra cosa.
En resumen, queremos garantizar un servicio universal y para conseguir este objetivo debemos excluir un determinado ámbito de la competencia.
Yo creo que el compromiso relativo a las cartas de hasta 150 gramos de peso que ahora se ha alcanzado así como los demás criterios son adecuados como medidas inmediatas.
La anterior directiva de 1997 defendía: "una liberalización gradual y controlada".
La propuesta que ha presentado, en palabras del famoso astronauta estadounidense, Neil Armstrong, es: "un paso de gigante para la humanidad", en la que se pasa de golpe de 350 a 50 gramos.
La causa por la que nunca hemos visto esos estudios es que las consecuencias sociales que en ellos se recogen - las repercusiones sobre los servicios postales - sencillamente no son del agrado de la Comisión.
Una reducción de los servicios universales - la esencia misma del sector del servicio postal - hasta 50 gramos pondría en serio peligro la capacidad de los servidores postales nacionales de proporcionar un servicio universal a una tarifa asequible para todos con independencia del lugar en que residan.
En otras palabras, lo que propone la Comisión, y que algunos en esta Asamblea apoyan, acarreará en mi país una reducción de los niveles de servicio, en particular, en las zonas rurales.
Lo siento, señor Ferber, me preocupa la desaparición de puestos de trabajo y sus consecuencias.
A menudo pontificamos aquí nuestra función de representantes de los ciudadanos de Europa.
Pues bien, si damos crédito a mi saca de correspondencia, los ciudadanos de Europa no quieren ver diezmados sus servicios postales.
Hoy tenemos ante nosotros un informe que es una respuesta excelente a las propuestas de la Comisión.
La respuesta no sólo es comedida, sino que además garantiza la mejora de nuestros servicios para los consumidores con independencia del lugar en que residan.
Si seguimos el camino de la Comisión o de algunos miembros de esta Asamblea, diezmaremos dichos servicios postales y la población nos pondrá por los suelos por ello, y con toda la razón.
Al contrario, se trata de mejorarlos y creo que el informe del señor Ferber no supone una buena propuesta.
Sin embargo, sabemos que la garantía de un acceso de igual calidad a todos y en todos los lugares necesita el mantenimiento de la precaución arancelaria y la reserva de una serie de servicios a los operadores del servicio universal.
Estaría más de acuerdo con las expectativas de los ciudadanos restablecer el equilibrio en materia de servicio público condicionando cualquier nueva extensión de la esfera mercantil al respeto por el objetivo fundamental del desarrollo duradero de la sociedad europea.
Señora Presidenta, quisiera hacer tres observaciones.
Primera, la nueva directiva de servicios postales de la Comisión proyectaba de hecho una liberalización casi total de los servicios postales.
Poniendo a los operadores en competición en las actividades más rentables, ésta provocaría el cierre de un gran número de oficinas de correos, la reducción y la precarización del empleo, el dumping social.
Continuar el proceso de creación del gran mercado europeo liberalizado, afirmando que esta liberalización sería creadora de empleos.
Pero, finalmente, si la liberalización fuese un gran éxito, ¿por qué, a pesar de las demandas reiteradas de Parlamento, la Comisión no ha procedido aún a una evaluación pública y crítica de las consecuencias de la primera etapa de liberalización del sector en 1997, no sólo en términos de empleo, sino también en términos de presencia postal en el territorio al igual que en términos de tarifas?
Es cierto en un abanico de planteamientos muy diversificados: las propuestas realizadas se han considerado como no admisibles por una mayoría de actores de los servicios de correos y también por numerosos diputados.
Me siento muy satisfecha porque esta noción de servicios especiales pretendía poner a las nuevas tecnologías fuera del campo del servicio universal.
Finalmente, tercera y última observación: si bien es necesario señalar estos avances, si bien representan una resistencia seria al proyecto inicial, no debemos ocultarnos que superamos una nueva etapa de liberalización del sector postal.
Pero también es necesario que este Parlamento trabaje sobre lo que debe ser, en la Unión Europea, un servicio universal de calidad que responda a las exigencias de nuestros tiempos.
El desarrollo económico y social implica una explosión de las necesidades de acceso a la información.
Pero hacer que todos los ciudadanos accedan a esos modos de transmisión no es posible en el marco de la competencia salvaje.
Señora Presidenta, espero que la mayor parte de los diputados al Parlamento Europeo apruebe las recomendaciones de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo relativas a la futura administración de los servicios postales en la Unión Europea.
No obstante, debemos reconocer que la competencia sin límites en el ámbito de los servicios postales mermaría considerablemente la calidad de dichos servicios en las zonas rurales y periféricas de la Unión Europea.
Por consiguiente, se recomienda que los proveedores del servicio postal universal en la Unión Europea repartan todos los envíos postales que no superen los 150 gramos de peso.
Los operadores privados también podrán repartir cartas a una tarifa cuatro veces superior a la de una carta normal.
En nuestras deliberaciones sobre esta nueva directiva deberíamos tener claro un asunto concreto.
Garantizarán la viabilidad económica de la red de oficinas postales rurales en mi país y en otras zonas rurales y periféricas de la Unión Europea.
Si existe competencia sin límites en la provisión de servicios postales en Europa, los operadores privados seleccionarán las zonas urbanas lucrativas en detrimento de las zonas rurales más pobres y menos lucrativas.
Por ello insto a todos los diputados a que apoyen las enmiendas presentadas por la Comisión de Transportes de este Parlamento con respecto a la futura gestión y el futuro funcionamiento de los servicios postales en Europa.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, ante todo quiero expresar mi satisfacción porque este debate se celebra hoy y no durante el período parcial de sesiones del mes de enero, aunque haya habido un pulso entre los Grupos que se ha resuelto como podemos comprobar.
En efecto, el mismo prefigura una pequeña apertura del mercado y plantea dudas acerca de los pasos que habrá que dar en el futuro, mientras que, en lo que al servicio universal se refiere, el ejemplo sueco debería tranquilizar a todos aquellos que piensan que la privatización implica su desaparición.
Es preciso tener muy en cuenta que los servicios postales y, en general, la logística serán una de las bases fundamentales para el desarrollo de la nueva economía en los próximos años y que si nos refugiamos en apoyar un statu quo para defender los fuertes intereses de monopolistas y sindicatos, ponemos en peligro miles de puestos de trabajo.
Sin duda, este es el caso del sector postal.
Las experiencias vividas entre otros lugares en Suecia y en los Países Bajos demuestran que los argumentos en contra del mercado postal y libre no son más que historias de fantasmas.
Señora Presidenta, la Directiva de 1997 sobre los servicios postales preveía una apertura gradual y controlada de los mercados postales a los proveedores privados, lo cual tampoco suscita controversia en la Asamblea.
Sin embargo, esta Cámara y Europa también tienen responsabilidades en relación con el empleo y las condiciones sociales bajo las que operan los servicios postales.
Además, amigos Georg y Markus, yo quiero recordar que cuando el cartero llama a la puerta alguna vez, o incluso dos veces, evidentemente no representa el último eslabón de la asistencia social en Europa.
En el Reino Unido, muchas zonas tienen la suerte de gozar de un nivel mucho más alto de provisión de servicio universal que los que impone la actual directiva, pero algunos aspectos de nuestros servicios ya se ven amenazados, en particular, las oficinas postales de las zonas rurales.
Nadie ha logrado hasta ahora tranquilizarme sobre las consecuencias de la propuesta de la Comisión en estos dos aspectos, motivo por el que no sólo apoyo el compromiso de los 150 gramos, sino que además solicito una revisión o revisiones exhaustivas de las consecuencias sobre la provisión del servicio universal antes de que se presenten nuevas propuestas.
Si, como se ha anunciado, la UE está dispuesta a estudiar de manera especial el deporte, ¿no deberíamos también estudiar los servicios postales de una manera especial?
En los periódicos holandeses, el señor Bolkestein echó en cara recientemente a los franceses su postura antiliberal, o al menos así aparecía en el titular de un periódico.
Desde el punto de vista de la política económica también estamos obligados a procurar mantener un alto nivel de empleo.
En consecuencia, tiene razón el ponente cuando afirma que el compromiso alcanzado es el único posible.
Mis colegas españoles afirman, y quisiera que el Comisario me indicara si tienen razón, que en España, la directiva de 1997 se ha aplicado íntegramente, que otros no han hecho nada y que ahora son los que quieren dar pasos de gigante.
Señor Bolkestein, la Comisión es la guardiana de los Tratados.
La información errónea se refiere a las personas que se muestran a favor de la liberalización.
Al contrario, el concepto de servicios universales resulta genial para solucionar problemas relacionados con zonas rurales de difícil acceso a través de acuerdos adecuados y de fondos de compensación en los casos en que fuera necesario.
Afortunadamente, disponemos de una directiva que exige transparencia a las empresas pública y le aseguro que se controlarán exhaustivamente las ayudas masivas.
Asuntos cruciales, como el límite de los 150 gramos, en lugar del desastroso límite de los 50 gramos propuesto por la Comisión, el precio cuádruple de la tarifa básica, en lugar de las 2,5 veces de la Comisión, los servicios urgentes -así como también el correo transfronterizo-, son tratados por el informe de un modo más realista.
El veloz desarrollo económico y las exigencias que se imponen a las empresas postales para que se adapten a éste, hacen necesaria una fecha final para la abolición de los monopolios, tan pronto como sea posible.
Señora Presidenta, la totalidad del servicio postal sueco se liberalizó en 1993.
El 95 por ciento del mercado postal sueco está aún en manos del antiguo correo.
En esta Asamblea tenemos que dar una oportunidad al mercado postal.
Los costes no son más altos que en otros países.
Los consumidores pierden, los empleados pierden, Europa pierde en competitividad y crecimiento. ¡Suerte Sr.
Retengamos por tanto esta importante etapa del examen de esta directiva como una manifestación de coherencia y cohesión entre nuestro Parlamento y los ciudadanos de Europa.
Hemos sabido llegar a una mayoría para responder a sus preguntas, a sus desafíos y a sus riesgos fundamentales para la imagen de nuestros países, para la identidad de nuestros servicios públicos y la cohesión de nuestras sociedades.
Lo siento más profundamente en la medida en que mi Grupo se ha ilustrado en esta contraofensiva.
En un llamamiento común, denunciamos firmemente esas exageraciones liberales y sus efectos deletéreos para el tejido territorial, económico y humano de nuestros Estados miembros.
Como francesa, sólo puedo felicitarme por no asistir así al desmantelamiento de esta red tranquilizadora y vivificante de las 17.000 oficinas postales y agentes de correos, tejida de forma unida en los 550.000 km2 de nuestro territorio y que lleva la presencia del servicio público a los ciudadanos, tanto en las zonas suburbanas como en las rurales.
Este debate sobre los servicios postales es también una advertencia a la Comisión.
Los contraejemplos, como la liberalización postal en Suecia o los aspectos colaterales como las cuestiones de calidad del empleo, de simbolismo de la oficina de correos, han de tomarse en consideración.
Según esta opinión, no sólo se deben privatizar los bancos, la industria química y las empresas metalúrgicas, sino también las empresas de servicios públicos como las eléctricas, el transporte público y los servicios postales.
Por una parte, la propuesta tenía por objeto crear un margen mayor para las empresas privadas competidoras sin esperar a la evaluación prometida de las consecuencias de anteriores decisiones liberalizadoras.
Por este motivo, resulta positivo que una mayoría de este Parlamento no quiera llegar tan lejos como proponía el Comisario Bolkestein a principios de este año.
Esta propuesta cuenta con mi apoyo pero sería mejor que el correo entre 150 y 350 gramos se mantuviera asimismo en manos de las empresas postales existentes.
Señora Presidenta, los servicios postales en todos nuestros Estados miembros cumplen funciones que van mucho más allá de una actividad puramente comercial.
Los servicios postales tienen una enorme importancia socioeconómica y desde siempre han desempeñado un papel clave en la cohesión social.
Las propuestas actuales han sido objeto de debates muy emotivos en toda la Unión, en particular, en mi circunscripción rural, como no podía ser de otra manera.
La propuesta de la Comisión de liberalizar los servicios postales ha sido discutida intensamente a lo largo y ancho de mi circunscripción, desde Malin Head hasta Connemara y desde las afueras de Dublín hasta la islas.
Quiero alabar al ponente por un excelente informe: un informe que refleja las opiniones de la amplia mayoría de los diputados de esta Asamblea, así como de la práctica totalidad de los ciudadanos de Europa.
Estamos todos de acuerdo con que es necesario un servicio de calidad a precios más favorables para los consumidores.
Si pensamos en presentar la liberalización como la solución a todos los problemas, nos equivocamos, ya que en este sector sería un error no reconocer la necesidad del servicio universal que existe y que no se puede suprimir, ya que en cierto modo garantiza que a través de la gestión de los servicios se generen los medios necesarios para cubrir los costes excesivos del servicio universal.
De ahí, la supresión de la definición de servicios especiales que paradójicamente impedirían a las empresas encargadas de la gestión del ámbito reservado recalificar sus servicios.
Señora Presidenta, efectivamente estamos ante un debate parlamentario real porque las posiciones estaban separadas.
Porque, señora Presidenta, el servicio que estamos analizando sufre una competencia feroz por parte de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación.
Esa competencia no se puede analizar en términos actuales, porque el uso de estas tecnologías está en un aumento exponencial y, por tanto, tenemos que ver el asunto con un poco de perspectiva.
Este sector es un sector que ya sufre una competencia enorme por parte de esas nuevas tecnologías.
Hemos introducido en la propia directiva los servicios especiales, y yo creo que el Parlamento les ha atribuido el precio de valor añadido que deben llevar porque, de otra manera, la propuesta de la Comisión podría convertirse en una puerta trasera a través de la cual se podrían dinamitar los servicios de interés general.
Señora Presidenta, al tratar de este asunto estamos hablando de cohesión económica y social.
Es muy importante entender que no solamente son los Fondos estructurales y los Fondos de cohesión los que tienen que defender la cohesión económica y social, sino todas las políticas de la Unión, como reza el artículo 158 del Tratado CE.
Señora Presidenta, Señorías, a lo largo del debate se han recordado las dificultades para llegar a una solución de compromiso.
Me parece que la solución final es aceptable porque concilia la necesidad de competencia con la liberalización y, sobre todo, con las obligaciones del servicio universal sabiendo que habrá etapas posteriores que permitirán evaluar la situación periódicamente.
Señora Presidenta, Arlette Laguiller y yo mismo rechazamos cualquier forma de introducción del capital privado en los servicios postales.
Los efectos de la primera directiva no se han hecho públicos ya que las consecuencias son evidentes: pérdida de empleo y degradación de las condiciones de trabajo, desigualdad de funcionamiento del servicio público en todo el territorio, principalmente en el campo y en los barrios populares.
Actualmente, se nos ha presentado una versión llamada soft de la propuesta liberal de la Comisión, principalmente sobre el umbral precio-peso en 150 en lugar de 350 grs.
La liberalización gradual y controlada, presentada por la Presidencia francesa como un mal menor, es una forma hipócrita de entregar un servicio público esencial a un mercado que no es ni controlable ni controlado, como ya se ha hecho para France-Télécom.
Permítame, señor Comisario, que le diga que usted sabe perfectamente, porque en los estudios que usted tiene y maneja así se indica, que por ejemplo España tiene liberalizado el 44% del servicio postal.
Y la propuesta que usted hace, efectivamente, va hacia una liberalización.
A aquellas empresas, a aquellos países que hasta la fecha no han hecho absolutamente nada.
Por lo tanto, se está penalizando a quienes han trabajado en el marco de la Directiva del año 1997 y se está favoreciendo a los que han trabajado precisamente en sentido contrario, y eso no es un mercado liberalizado, eso no es un proceso de homogeneización.
Hay que buscar la igualdad de oportunidades, hay que buscar un marco jurídico y un marco liberalizador en el cual todos tengamos una oportunidad justa y equilibrada.
La propuesta de la Comisión prevé una apertura progresiva, lo que en mi opinión servirá para mejorar los servicios que se prestan al consumidor a un precio inferior.
Señora Presidenta, al igual que muchos de los que han intervenido esta mañana, sigo siendo partidario de que se limite el margen reservado a 50 gramos.
Una revisión en el 2003 es positiva, aunque debe desembocar en el siguiente paso: liberalización total en el 2007.
La propuesta de la Comisión recoge estos aspectos, lo que no hace la propuesta de compromiso del ponente, por lo que la rechazo.
Es inicuo que el Royal Mail en Gran Bretaña utilice el dinero de los contribuyentes para intervenir en mercados liberalizados del continente, mientras que, al mismo tiempo, lucha por impedir la liberalización en el Reino Unido.
Junto con eso, tenemos el firme compromiso con el requisito de servicio universal.
Señor Presidente, en primer lugar, no queremos obligar a Suecia a cambiar su sistema postal, pero, por favor, no nos obliguen a seguir su ejemplo.
Las tarifas para enviar una carta por correo en Suecia son un 30% más altas que en el Reino Unido.
Simpson y se oponen a las opiniones de su partido en lo que respecta a este asunto.
Las propuestas del Comisario Bolkestein, lamentablemente, van demasiado lejos.
Ciertamente reconozco que el concepto de liberalización per se no tiene nada de malo y que puede ser beneficioso para los consumidores.
No obstante, también entraña ciertas obligaciones - en particular, la necesidad de garantizar los servicios universales.
La apertura a la competencia de entre un 46 y un 48% de los ingresos de An Post pondría en serio peligro la viabilidad a largo plazo de los servicios postales irlandeses tal y como los conocemos.
La selección que habría traído consigo habría hecho peligrar la capacidad de An Post de proporcionar el reparto diario y universal a un coste razonable.
En consecuencia, acojo con satisfacción el informe modificado surgido de nuestra comisión.
Permítame decir lo siguiente a An Post: si esto ocurre, le habrán dado un valioso respiro.
Existen muchas posibilidades aparte de la de los servicios centralizados, en los que la comunidad local tiene acceso a todos los servicios estatales, como el comercio electrónico e Internet.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión por la que se modifica la directiva de 1997 en lo que respecta a la continuación de la apertura de los servicios postales de la Comunidad a la competencia era justificada y esperada.
Justificada, ya que se incluye en la lógica de los Tratados fundadores de la Unión Europea, que anteponen la culminación del mercado interior por la libre circulación de bienes y servicios en un entorno de competencia.
Justificada también por las orientaciones sucesivas, desde 1990, de los Consejos europeos dedicados a este sector.
Sin embargo, las propuestas de la Comisión y del Comisario Bolkestein han producido una gran agitación.
Puedo apoyar algunas, en particular, las enmiendas que hacen hincapié en la importancia del servicio universal y las oficinas postales rurales.
El servicio universal es la piedra angular de la política comunitaria en este ámbito y todo lo que hacemos está pensado para crear las condiciones idóneas para su mejora.
La Comisión proponía un enfoque gradual, con una fase posterior de apertura del mercado de un total del 20% que se adoptaría en el año 2003.
En primer lugar, no a los 50 gramos, lo que va en contra de la necesidad de crear una competencia real.
En segundo lugar, no a la apertura del correo transfronterizo de salida, a pesar de que esto es ya una realidad en diez Estados miembros.
El debate sobre la modernización del sector postal comenzó en 1989, durante el Consejo de Telecomunicaciones celebrado en Antibes.
Miren dónde nos encontramos ahora, cuando han transcurrido más de diez años.
El aplazamiento del siguiente paso de 2003 a 2005 supondría otro retraso que, me temo, no es aceptable para la Comisión.
El grado de apertura del mercado que ahora propone el Parlamento reduciría el 20% de las propuestas de la Comisión a apenas el 6% a partir de comienzos del año 2005, sin perspectivas de poder completar el mercado interior en el sector postal y eso, me temo, no es acorde con las conclusiones del Consejo Europeo ni tampoco se ajustaría a las necesidades y expectativas de los clientes de servicios postales, tanto si los usuarios son empresas como particulares.
Los servicios especiales son otro de los ámbitos de gran importancia en los que debe fomentarse la innovación y la modernización.
Los servicios nuevos y claramente diferenciados siempre quedan fuera del ámbito reservado, pero no existe una definición clara de los servicios especiales en la directiva en vigor, y ello da pie a interminables debates y a la incertidumbre del mercado.
Sé que la modernización del sector de los servicios postales es una medida difícil y políticamente delicada.
La Oficina de Correos es una institución próxima a las personas, a los consumidores y a los empleados por igual.
Si hacemos demasiado poco, demasiado tarde, el sector postal en su conjunto estará en peligro.
Estoy seguro de que muchos de ustedes, y en particular el ponente, estarán más de acuerdo con este planteamiento de lo que la política les permite reconocer.
Permítanme citar a tres interlocutores en este ámbito.
Ha dicho que la apertura a la competencia de la práctica totalidad del mercado postal parece inevitable antes de que finalice la década.
Y en tercer lugar, al senador francés Gérard Larcher, un experto reconocido en el ámbito de los servicios postales, que ha hecho un llamamiento a todas las partes para que pongan su mirada en el futuro.
El servicio postal deberá competir cada vez más en el mercado más amplio de las comunicaciones con la tecnología moderna desarrollada por Internet, los teléfonos móviles y la integración de los diferentes medios de comunicación.
Permítanme hacer alusión a las principales organizaciones de consumidores europeas, como la BEUC, que han saludado la propuesta de la Comisión.
Nuestra propuesta consigue un delicado equilibrio, porque los proveedores del servicio universal necesitarán tiempo para modificar las estructuras y convertirse en empresas más flexibles, de manera que puedan adaptarse a las nuevas condiciones del mercado.
Sólo la introducción de competencia real de una manera controlada y progresiva, conforme a un calendario establecido, les ayudará a lograr este objetivo.
Si los legisladores europeos fracasan, los Estados miembros que avanzan rápidamente por la vía indicada en la Cumbre de Lisboa serán penalizados, porque sus operadores postales estarán supeditados a la competencia de los operadores que gozan de un amplio monopolio.
La propuesta de la Comisión responde a este requisito de una manera muy razonable y gradual.
Reconoce que bajo la directiva en vigor, ya se ha producido una inclinación de la balanza entre el ámbito reservado y otros medios para garantizar un servicio universal de alta calidad y duradero.
Estos medios incluyen los requisitos para la concesión de licencias, incluidas las obligaciones de servicio universal para los nuevos participantes del mercado, un fondo de compensación y el establecimiento de tarifas a un nivel adecuado acorde con los costes.
No obstante, sin competencia, la situación estaría desequilibrada.
En este espíritu, puedo aceptar las enmiendas del Parlamento que no son polémicas, así como aquellas que acertadamente hacen hincapié en aspectos como el servicio universal según se aplica en los Estados miembros, en la reparación de las causas de quejas y en la red rural.
Se trata de las enmiendas 2, 3, 6, 7, 24, 28, 29, 32, 39, 40 y 41.
Asimismo puedo aceptar las nuevas enmiendas presentadas ayer, a saber las enmiendas 46, primer apartado, 58 y 59, que aclaran algunos puntos importantes.
Respecto a las enmiendas 60 y 61, estoy de acuerdo con el principio de completar el mercado interior en una fecha futura que deberá determinarse dentro de un plazo razonable.
No obstante, no sorprenderá a los diputados a este Parlamento que la Comisión no pueda aceptar las restantes enmiendas presentadas.
Si la Unión Europea, de la que los diputados a este Parlamento son sus representantes elegidos, quiere contar dentro de diez años con la economía más competitiva y dinámica posible y que esté basada en el conocimiento, necesita un sector postal moderno.
Señor Presidente, yo quiero rechazar estos ataques indiscriminados contra la mayoría de esta Asamblea.
La Comisión presentará la misma opinión y, por consiguiente, el Consejo procederá sobre la propuesta de la Comisión como estime oportuno.
En tercer y último lugar, si los Jefes de Estado o de Gobierno decidieron en Lisboa que la Unión Europea debía convertirse en el lugar más competitivo del mundo en un plazo de diez años, debemos actuar en consecuencia.
Tomo las conclusiones expresadas por los Jefes de Estado y de Gobierno como las directrices que debe seguir la Comisión y esta mañana he hablado en el espíritu de dichas conclusiones.
Hago un llamamiento a los diputados a este Parlamento para que sigan la propuesta de la Comisión, porque sólo esa propuesta conduce hasta el objetivo de Lisboa, que es conseguir en el plazo de diez años la economía más competitiva y dinámica del mundo y que esté basada en el conocimiento.
Veo que los servicios postales nos ayudan a calentar un poco el ambiente del hemiciclo, y me alegro de ello.
Señor Simpson, ¿hará uso de la palabra o renuncia usted a ello?
Muchas gracias, señor Simpson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
El pasado mes de abril, después de haber votado por una amplia mayoría algunas enmiendas que yo proponía al texto de la Comisión, pero ante la negativa de esta última a aceptar alguna, decidimos devolver el expediente a la Comisión de Agricultura, con el fin de llegar a un eventual compromiso.
Recuerdo pues que en noviembre de 1999 la Comisión hizo una enésima propuesta de modificación de la OCM en el sector del plátano, que afectaba principalmente a su apartado externo y en el objetivo de asegurar la compatibilidad de esta OCM con las normas de la Organización Mundial del Comercio.
La Comisión proponía entonces el mantenimiento del sistema de contingentes no discriminatorio con una ligera preferencia arancelaria para los países ACP y el paso al tariff only en 2006.
El informe proponía, principalmente, el rechazo del paso automático al tariff only, una preferencia arancelaria para los ACP de 300 euros mínimo, una evaluación y una eventual revisión del apartado interno de la OCM.
Lo mismo ocurre con numerosos países ACP proveedores tradicionales.
Ahora bien, debo recordar que esta organización común de mercados tiene como objetivo principal la garantía de acceso al mercado comunitario de sus productos.
Hoy es ya imposible para estos productores entrar en competencia equitativa con los productores y operadores del sector a nivel internacional.
Recordemos que el 62% de las importaciones proceden en la actualidad de países terceros, principalmente Ecuador, Colombia, Costa Rica y Honduras.
Detrás del plátano, lo que se intenta defender es todo un sector de producción del que dependen con frecuencia regiones enteras, su fuerza vital y su equilibrio social.
Por consiguiente, nos hemos visto obligados a seguir trabajando en la propuesta legislativa de noviembre de 1999.
Mi segundo informe se parece por tanto mucho al primero y recoge las enmiendas votadas por el Pleno.
La codecisión no dice que el sistema es equitativo, pero dice que es el único método compatible con las reglas de la OMC.
Sin embargo, los Estados Unidos han dado a conocer ya su rechazo a este sistema, al igual que los países ACP, por otra parte.
Por lo demás, nuestra posición sigue siendo la misma: período de aplicación del sistema de al menos diez años con el fin de garantizar la seguridad jurídica de los productores y de los operadores, nuevo examen a los diez años, no al paso automático al tariff only, preferencia arancelaria de 300 euros para los ACP.
Hemos pedido garantías, para el caso de que el sistema de gestión de los contingentes arancelarios "por orden de llegada" fuera aplicado por la Comisión, ya que tendrá repercusiones graves en los productores ACP, incapaces ahora de recuperar su lugar en la carrera de barcos que pronto dará comienzo.
Resulta absolutamente necesario encontrar, por encima de la preferencia arancelaria de 300 euros, un medio para permitirles el acceso efectivo al contingente C y evaluar de manera subsiguiente el impacto del sistema en estos productores.
Para terminar, desearía manifestar mi pesar al ver que en un expediente como éste la Unión Europea parece renunciar a sus valores en beneficio de las reglas del comercio mundial.
La economía está al servicio del hombre, y en cualquier sistema en el que predomine el hombre, las reglas deben adaptarse a su voluntad y a las necesidades del hombre, nunca al contrario.
La Comisión y el Consejo valorarán su responsabilidad si debieran juzgarlo de otra manera.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, Señorías, después de tantísimos debates sobre el problema del plátano hoy estamos un poco más cerca de una solución satisfactoria.
Pero hoy, después del acuerdo alcanzado en el seno del Consejo, la última propuesta de la Comisión está más cerca de la posición mayoritariamente expresada muchas veces a lo largo de los años por este Parlamento.
Se mantiene el sistema de contingentes que aseguran la comercialización de la producción comunitaria de plátanos, se establece un régimen de licencias mediante el procedimiento de "primer llegado, primer servido", que es conforme a las reglas vigentes del comercio mundial, y se contempla un paso no automático a un sistema arancelario que requerirá un informe de evaluación del impacto que pueda producirse.
Por ejemplo, nosotros no podemos dejar de expresar nuestra inquietud por las producciones plataneras en determinados países ACP, en los pequeños países productores de las Antillas y en algunos países del África Occidental que han sido proveedores tradicionales del mercado del plátano con los que tenemos compromisos que no podemos olvidar.
El huracán Mitch en América Central nos ha proporcionado desgraciadamente un ejemplo de lo que para nosotros es inaceptable.
En algunos países -Nicaragua, Honduras, Guatemala-, Mitch arrasó las plantaciones plataneras.
Algunos colegas han expresado aquí su preocupación por las negativas consecuencias que algunos sectores están padeciendo especialmente en el Reino Unido por las medidas de retorsión aplicadas por Estados Unidos, a mi juicio al margen de los acuerdos del GATT.
Creemos que la mejor manera de ayudar a estas empresas es encontrar un camino que permita solventar el conflicto cuanto antes.
Hemos alcanzado un complejo y delicado equilibrio sobre este tema.
El informe Dary fue adoptado por unanimidad en la Comisión de Agricultura y respaldado también por unanimidad por la comisión en nombre de la cual hablo.
El informe Dary, en un encaje de bolillos difícil y digno de encomio nos ha hecho aprobar por unanimidad un informe sobre un tema verdaderamente complicado.
Porque, señor Comisario, francamente, no es tarea fácil aunar los intereses de los consumidores con los de los productores, así como respetar los compromisos internacionales de la Unión Europea con los países ACP, los compromisos también de Lomé firmados en Cotonou, aunar esfuerzos en favor de las zonas ultraperiféricas, respetar las normas GATT para terceros países, garantizando la diversidad en el abastecimiento y en la producción en la Unión Europea.
El funcionamiento del compromiso alcanzado, que entra dentro de las normas de la OMC, debe ser analizado por la Comisión Europea en un informe que deberá ser analizado por el Parlamento en un tiempo razonable y, según el resultado de este informe y su análisis, tendrán que proponerse las medidas correctoras oportunas, como ya se indica en el informe del ponente.
Nosotros no estamos en contra del tariff only, señor Comisario, sólo queremos que, ante estos cambios tan bruscos, tomemos las precauciones necesarias a la hora de saltar de un régimen a otro.
Por tanto, yo pido que este informe sea respaldado en su totalidad por parte de los miembros de esta Asamblea, como lo fue en la Comisión de Agricultura.
Y no voy a repetir que enmiendas como la única que se ha presentado por algún diputado no facilitan que así sea.
La Comisión de Agricultura está a favor de la propuesta de la Comisión, del mantenimiento del régimen de contingentes a través del sistema llamado "de la regata", o "del primer llegado, primer servido", aunque, desde luego, no está de acuerdo con las propuestas dirigidas al paso automático del actual sistema de contingentes a un sistema de sólo aranceles.
Esto está en relación con la filosofía general que manifiesta la Comisión de Agricultura de este Parlamento, en el sentido de que la agricultura no es un producto industrial normal y que no cabe, por tanto, aplicar reglas de carácter general válidas para los productos industriales.
Es una producción que se da en una serie de regiones especiales comunitarias, las regiones ultraperiféricas, que tienen una serie de dificultades para competir en los mercados y que alguno de los pocos productos que tienen es éste precisamente, el plátano.
Por eso, en las propuestas del informe Dary, aprobadas por unanimidad en la Comisión de Agricultura, se hace referencia a la necesidad de tomar en cuenta los problemas estructurales de esas regiones ultraperiféricas, que tienen además un nuevo fundamento jurídico en el apartado 2 del artículo 299 del Tratado de la Comunidad Europea, introducido por el Tratado de Amsterdam, y que está en este momento pendiente de la adopción de las propuestas correspondientes por parte de la Comisión.
Cualquiera que sea el régimen de transición - tanto si pasamos del contingente arancelario y de un sistema de asignación de licencias que utiliza el denominado método de orden de llegada o los períodos de referencia histórica, antes y después de 1993 - debemos comenzar a aceptar que éste es un régimen de transición que en un momento dado será sustituido por un sistema exclusivamente arancelario compatible con la OMC.
La cuestión es por qué.
La Unión Europea tiene un interés estratégico incontenible en garantizar que dichas normas son reforzadas y no debilitadas, porque si debilitamos la OMC o el Estado de derecho, ¿quién saldrá ganando?
Por tanto, les insto a que nos pongamos de acuerdo sobre cuál será la solución de transición según el informe del Sr.
Sin embargo, lamentablemente, señor Dary, no está en nuestra mano conseguir lo que deseamos.
No sólo existen diferentes planteamientos entre los Estados miembros de la Unión Europea, lo cual también se refleja en las dificultades de la Comisión para presentar una propuesta, sino que además interviene el ámbito de la Organización Mundial de Comercio.
Hemos admitido la utilización del "sistema por orden de llegada", hemos aceptado un máximo de reducción de preferencia arancelaria de 300 euros por tonelada para los países ACP, también es cierto que hemos intentado obtener garantías para las pequeñas y medianas empresas, y que hemos solicitado a la Comisión un informe sobre el impacto del sistema.
Pero creo que podemos prever efectos negativos sobre los operadores comerciales más pequeños y sobre los productores de los países ACP.
A veces parece como si la Comisión, en las propuestas de desreglamentación en el comercio y la producción agrícola a nivel internacional, fuera incluso más lejos que el Grupo de Cairns.
Señor Presidente, este expediente que no termina, esta saga del conflicto "plátano" entre la Unión y los países productores de plátanos dólar no es anecdótico, sino ejemplar por más de una razón, ya que el 20% de los plátanos que se consumen en la Unión se producen en las regiones ultraperiféricas de la Comunidad y estas regiones necesitan de esta producción para su desarrollo.
Otro 20% de esos plátanos se produce también en los países ACP, que necesitan igualmente de esta producción para su desarrollo y con los cuáles tenemos unos compromisos que hemos de respetar.
Unos y otros han podido desarrollar su producción porque nosotros les ofrecíamos un mercado que no debemos retirarles ahora.
Hemos de continuar dando sin complejos a estos productores los medios para vivir comprando de forma prioritaria su producción.
A eso tendía la OCM en el sector del plátano, a eso tiende la contrapropuesta de nuestro ponente, el señor Dary.
Hemos de saber permanecer tan firmes en nuestra posición a favor de un modo de cultivo como los americanos saben permanecer firmes en su sistema proteccionista para el azúcar, el tabaco, el cacahuete o los productos lácteos.
Señor Presidente, destaco en primer lugar el esfuerzo del Parlamento Europeo con vistas a conseguir una solución equilibrada para esta complicada trama de intereses en torno a la OCM del plátano.
Prueba de ello es que estemos examinando por segunda vez un informe que presenta propuestas excelentes para compatibilizar la defensa de la producción del plátano de la UE y de los países ACP con las normas de la OMC.
Lo mismo sucede en otras regiones de la Unión Europea como las Canarias y los departamentos ultramarinos franceses.
El modelo agrario europeo, basado en la multifuncionalidad de la agricultura, debe servir también para salvaguardar la producción de plátanos de la Unión Europea.
Es decir, que el fin del plátano en Madeira sería al menos tan grave desde el punto de vista económico (grave descenso de la renta para millares de agricultores) como desde el punto de vista medioambiental (destrucción del paisaje subtropical y del mundo rural, agravación de la erosión).
Entonces, ¿por qué liberalizar ya en 2006, cuando el sistema de contingentes es perfectamente compatible con las normas de la OMC, además de ser el que mejor garantiza el mantenimiento de la producción de plátano comunitario y la de los países ACP?
Señor Presidente, debemos expresar nuestro agradecimiento y reconocimiento al ponente por el tratamiento de este difícil informe.
Es casi imposible conciliar los polémicos intereses comerciales y las diferencias con la OMC, pero el ponente y el presidente de la comisión han realizado grandes esfuerzos para presentar un informe que proporciona a la Comisión y al Consejo unas instrucciones de negociación más realistas.
Nuestro objetivo debe ser alcanzar un régimen revisado aplicable a los plátanos que sea aceptado en la OMC y refleje el compromiso de la UE con los países ACP y con los proveedores más vulnerables del Caribe.
No resulta cómodo aceptar el aumento de la liberalización del comercio y un sistema exclusivamente arancelario en el futuro, conclusión a la que ha llegado la Comisión, pero deberemos afrontarlo.
Mientras más altos sean los aranceles que puedan negociarse, menos necesidad tendremos de otras medidas para ayudar a los países ACP y del Caribe.
Creo que la aceleración de las negociaciones ofrece las mejores garantías de conseguir un nivel arancelario aceptable y por este motivo, por encima de todos los demás, pido el apoyo incondicional al presente informe.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, si importante ha sido el tema de la liberalización de los servicios postales, no lo es menos el tema de la reforma de la OCM del plátano.
También agradezco a los presidentes de los Grupos políticos de este Parlamento que hayan aceptado el empecinamiento y la tozudez de los diputados ultraperiféricos para que esta propuesta de reforma del sector platanero se debata hoy en esta Asamblea, se pueda emitir la opinión preceptiva y así poder llegar a tiempo a la reunión del Consejo de Ministros de Agricultura que se celebrará en los próximos días y entrar en el año 2001 con una nueva reforma de la OCM de los plátanos.
Espero que esta OCM recoja las aspiraciones de la Organización Mundial del Comercio después de tantos años de disputas comerciales, así como las de los productores comunitarios.
Creo que la solución apuntada por el ponente, aprobada por unanimidad en la Comisión de Agricultura y que ahora se plantea en sesión plenaria, es la solución menos mala para todas las partes implicadas en esta batalla comercial, que se inició en 1993 y que ahora parece encontrar visos de consenso entre todos los protagonistas, ya sean productores, comercializadores o consumidores de uno de los productos agrarios más emblemáticos de la sociedad europea, los plátanos, que, por cierto, en el caso de Canarias, son únicos.
Señor Presidente, como es sabido, esta OCM de los plátanos tiene particular importancia para los países productores ACP y para algunas regiones ultraperiféricas, como Madeira, ya sea desde el punto de vista de la producción y del empleo o desde el del medio ambiente, por el mantenimiento de un territorio verde productivo, cuestión fundamental para el propio desarrollo regional.
Vamos a votar a favor de las propuestas y de este informe con la esperanza de que la Comisión revise su posición.
Señor Presidente, como han dicho oradores anteriores, ha llegado la hora de encontrar una solución viable a este problema, una solución que sea conforme a la OMC.
Esta empresa da trabajo a 50 personas en una apartada isla escocesa de West Coast y, sin embargo, está sufriendo las represalias de la guerra del plátano, de la que apenas sabe nada y con la que no guarda la más mínima relación.
Señor Presidente, una vez más, esta Asamblea va a pronunciarse sobre el expediente del plátano y felicito a Michel Dary por el magnífico trabajo que ha realizado.
Espero que hoy escuche nuestros argumentos, ya que este sistema propuesto por la Comisión, esta preferencia arancelaria, aunque sea de 300 euros, puede revelarse como bastante inútil en los hechos ya que los productores ACP ser verán laminados por el sistema llamado "por orden de llegada".
Gracias, señora Carlotti.
Quiero dar una calurosa bienvenida a esta delegación de Corea, venida para asistir a la sexta reunión interparlamentaria Parlamento Europeo-República de Corea, que tiene lugar en Estrasburgo durante los días 12 y 13 de diciembre.
El Parlamento Europeo y el Parlamento coreano iniciaron hace años un diálogo político directo, y dicho diálogo ha dado ya amplios resultados.
Queremos reforzar nuestra cooperación con la República de Corea y se nos ofrece ahora una excelente oportunidad de discutir los acontecimientos que han ocurrido recientemente en la península coreana.
La Comisión puede aceptar, bien en su totalidad o en parte, treinta y tres de las enmiendas presentadas.
Lehne) Antes de la votación: Señor Presidente, Señorías, yo quisiera confirmar la posición de la Comisión sobre las enmiendas, que el colega Bolkestein ya expuso ayer por la noche. Ésta sería que la Comisión puede hacer suyas las enmiendas 7, 14 y 18, y también puede suscribir en principio las ideas contenidas en las enmiendas 5, 13 y 12.
Sin embargo, la Comisión considera que la presente directiva no es el lugar adecuado para incorporarlas.
La Comisión también puede hacer suya una parte de las enmiendas 17 y 20, pero no el grueso de las mismas.
Sobre la enmienda 20: Señor Presidente, la versión original de esta enmienda es la alemana; la versión española no es correcta.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 4, 8, 10, 16, 17 y 18.
En cambio, está dispuesta a hacer suyas las enmiendas 1, 2, 3, 5, 11, 12, 13, 14 y 15.
También podemos aceptar parcialmente las enmiendas 6 y 7.
La enmienda 9 se puede aceptar como aclaración, pero no como un artículo.
Señor Presidente, yo sólo quisiera aprovechar la oportunidad para recordar, en relación con las declaraciones que realizó el Comisario a las 00.15 horas de anoche, que la enmienda 1 compromete a la Comisión.
Las enmiendas 34 y 35 sólo han estado disponibles hoy.
Baltas, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el informe de la Comisión sobre la viabilidad de negociar un Acuerdo de Estabilización y de Asociación con la República de Croacia (COM(2000) 311 - C5-0506/2000 - 2000/2244(COS)) Enmienda 1: Señor Presidente, voy a hacer una corrección a la enmienda tal como está, añadiendo solamente una palabra, la palabra "croata" detrás de las palabras "hogares de los ciudadanos".
Se trata de 19 causas en Timor y de 24 causas en Atjeh, por lo que debo pedir a la Cámara que rechace la enmienda.
Señor Presidente, quisiera informar de que el pasado 29 de septiembre Portugal ratificó también por unanimidad este Tratado.
Frente a esta lacra, conviene informar con claridad a todos los europeos de los peligros que se derivan del consumo de este producto, muy nocivo para el hombre.
Ningún argumento económico o jurídico puede anteponerse a un argumento de salud pública.
Estas propuestas de salud pública envían de este modo una señal importante a todos los ciudadanos, principalmente a los más jóvenes de Europa.
Finalmente, me alegro de la prohibición hecha a los exportadores con salida de la Unión Europea de productos del tabaco desterrados en los Estados miembros.
Durante los ya 35 años de mi larga vida parlamentaria siempre me he atenido a esta norma.
No tengo nada en contra de una legislación más estricta para la Unión Europea, pero aplicar este principio a las exportaciones es inaceptable y el fundamento jurídico para esta decisión es dudoso.
Es un día triste para los trabajadores de Southampton que ahora deberán depositar sus esperanzas en que el Gobierno británico intente bloquear la medida.
Asimismo, la insistencia de imponer nuestras normas fuera de Europa es un ejemplo del imperialismo poscolonial.
La mitad de los fumadores de larga duración terminarán siendo víctimas del tabaco y de éstos, la mitad morirá de mediana edad, perdiendo 20 o 25 años de sus vidas.
Nada menos que medio millón de personas morirán en Europa a causa del tabaco y el 85% de ellos, de cáncer de pulmón provocado por el tabaco.
Estoy harto de que los gigantes del tabaco como Marlboro, Benson &amp; Hedges y Rothmans intenten frenar estas propuestas.
La propuesta prohibirá la utilización de términos engañosos como "ultra light" y "bajo en nicotina".
Esta legislación explicará en detalle los peligros del consumo de tabaco y salvará miles de vidas.
Informe Trakatellis (A5-0377/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Trakatellis que, como sabemos, ha asignado 79,1 millones de euros para el período 2001-2002, de los cuales 8,5 para información sanitaria, 31,1 para la lucha contra el cáncer, 22,2 para la prevención del sida, 11,4 para la lucha contra la droga, 4,4 para el seguimiento y control sanitario y 1,3 para la lucha contra las enfermedades causadas por la contaminación.
Es importante que se evite la interrupción y se avance en la prórroga de los programas existentes en el sector de la salud pública que expiran a corto plazo, dado que sus objetivos son la complementariedad de las políticas nacionales en la protección de la salud humana.
En este informe, el ponente conviene en la prórroga de los seis programas hasta el 31 de diciembre de 2002, aunque critica con razón la programación legislativa de la Comisión, que es la causa de este problema, dado que cuatro acaban al final de este año y dos al final de 2001.
Entretanto, como se dice en el informe, es fundamental que haya también una prórroga anual de la dotación financiera y que se adopten las medidas necesarias para garantizar una transición carente de problemas mientras se elabora el nuevo programa.
Tras diez años de negociaciones, lamento que este Parlamento haya aprobado, por una mayoría cualificada muy ajustada, que los consejos de administración de las empresas tengan derecho a adoptar medidas defensivas para frustrar las absorciones sin obtener la aprobación del accionariado.
No obstante, acojo con satisfacción el hecho de que la Comisión no esté de acuerdo con las opiniones del ponente sobre este aspecto y espero que en la conciliación prevalezca el sentido común.
Con la aprobación de la enmienda 20, el Partido Laborista del Parlamento Europeo ha dejado claro que aunque la consulta a los empleados es el objetivo de la directiva marco sobre el empleo, también creemos que es necesario un espíritu de cooperación para consultar a la población activa y a sus representantes cuando celebremos debates sobre absorciones y fusiones.
Señor Presidente, he votado a favor de esta directiva sobre las sociedades objeto de una oferta pública de adquisición.
Hubiera preferido que esta normativa se planteara con un reglamento más coherente con las actividades dirigidas a los ciudadanos de toda la Unión Europea.
Sin embargo, en esta explicación de voto favorable, quisiera recordar que estoy esperando hace tiempo - y espero que se realice pronto - una OPA, una oferta pública de adquisición, relativa a los institutos nacionales de seguridad social.
No veo por qué no se puede ofrecer al público también la gestión de su seguridad social. - (SV) La propuesta de armonización de las reglas de los países miembros para las ofertas públicas de adquisición de empresas se rechazó anteriormente, en 1989, por contravenir el principio de subsidiariedad.
La Asociación Industrial de Suecia comparte este criterio y propone, en cambio, el 40 por ciento.
Informe Zimmerling (A5-0370/2000) Señor Presidente, una vez más, se ha aprobado esta posición común por una estrecha mayoría.
La Comisión y el ponente no han querido reconocer que el comercio del arte es un negocio de ámbito mundial y que estaría mejor regulado por un acuerdo internacional.
La Comisión, una vez más, no ha querido comprometerse a entrar en negociaciones internacionales para conseguir un acuerdo internacional sobre el droit de suite, alegando que, en su opinión, no tiene competencia para ello.
Por consiguiente, no puede ser el objetivo de este Parlamento debilitar el mercado de arte europeo y ahora espero que los Estados miembros y la Comisión puedan mantener la posición común en la conciliación.
Señor Presidente, estoy a favor de esta directiva sobre el derecho de participación por las obras de arte.
Para permitir a estos artistas expresarse lo mejor posible, no cabe duda de que es útil e importante que sus obras se paguen cuando se ponen a la venta.
El intento, sin embargo, de conciliar el derecho de participación con la competitividad del mercado europeo de obras de arte tiene como resultado, principalmente por parte del Consejo, una menor de la protección de los derechos del artista con respecto a las sucesivas ventas de sus obras.
Por otra parte, la posible justificación de la necesidad de armonización en este sector sensible parece más que dudosa.
La introducción del derecho de participación supondría, de hecho, una restricción del mercado de obras de artes, con todas las consecuencias negativas que ello implica, y las pequeñas galerías dedicadas a promover a los artistas jóvenes se verían en aprietos.
En los diferentes Estados Miembros, se ha demostrado que el derecho de seguimiento es innecesario y que provoca distorsiones en el mercado interior.
La obligatoriedad de esta legislación perjudicaría inmediatamente la posición competitiva europea en el ámbito del arte con respecto a otros mercados, debido a que el derecho de seguimiento no existe fuera de Europa.
Por este motivo, opino que el mercado internacional del arte se desplazaría fuera de Europa como consecuencia de la directiva.
Por ultimo, opino que la propuesta actual no ofrece protección a artistas jóvenes y principiantes en general, sino tan sólo a un grupo pequeño.
Además, en los países, como en los Países Bajos, donde hasta la fecha no se ha aplicado el derecho de seguimiento, existen grandes posibilidades tanto para los artistas jóvenes como para los más conocidos a través de un intenso comercio artístico. ¡Esto también beneficia a los artistas!
Por este motivo, me veo obligado a votar en contra de la directiva.
Por todas estas razones, he votado contra este informe.
También me preocupa la situación de los pensionistas de Croacia y es por esto que destaco la falta en este texto de un deseo que quisiera que se realizara cuanto antes: extender el Reglamento nº 1408, es decir, el que establece que tiene derecho a la acumulación de las cotizaciones a la Seguridad Social quien ha trabajado tanto en Croacia como en la Unión Europea, a los ciudadanos trabajadores de Croacia o que, en todo caso, han trabajado tanto en Croacia como en los Estados de la Unión Europea.
Y el Acuerdo de Estabilización y Asociación, el programa Cards y el Banco Europeo de Inversiones no pueden constituir los principales instrumentos de la contribución de la Unión Europea al desarrollo económico y social de Croacia.
No se puede silenciar el hecho de que los criterios de ajuste estructural que acompañan a las políticas de ayuda y las condiciones de acercamiento con la Unión Europea siguen, y seguirán, produciendo desastres sociales y económicos graves de explosiones sociales y son portadores de riesgo, como vemos hoy en Rumanía, del repunte próximo de una extrema derecha nacionalista y xenófoba en toda esta región.
Sólo podemos condenar también el hecho de que Fanjo Tudjman no se haya visto inculpado antes de su muerte, al mismo nivel que Slobodan Milosevic, cuando la apertura de los archivos prueba hasta qué punto los dos hombres planificaron conjuntamente el desmembramiento étnico de la región.
Por todas estas razones nos hemos abstenido.
Informe Maij-Weggen (A5-0323/2000) Señor Presidente, también he votado a favor del texto por el que se solicita intensificar las relaciones con Indonesia.
No obstante, quisiera que tomáramos la decisión de nombrar al representante europeo en Indonesia, que nos diga si estas ayudas son útiles o no para la población indonesia.
El Parlamento Europeo debería cuando menos adoptar una posición firme contra el hecho escandaloso de que grandes sociedades occidentales, de las cuáles algunas tienen su sede en el territorio de la Unión Europea, pagan salarios que se parecen mucho a una limosna irrisoria.
En consecuencia, nos hemos abstenido en este texto. . (NL) El estado de Indonesia es el resultado de 350 años de colonialismo holandés.
La situación es alarmante.
Informe Theato (A5-0376/2000) Señor Presidente, he votado a favor de este informe. ¿Por qué he votado a favor?
A menudo resulta casi imposible determinar en qué país debe tramitarse un caso y los complicados procedimientos para el intercambio de pruebas implican que el caso a menudo prescriba o sea archivado.
Por ejemplo, hay todavía cinco países miembros que no han ratificado el convenio sobre la protección de los intereses financieros de la UE de 1995.
Dentro de esta línea, también acogemos con satisfacción el informe Theato y votamos a favor de la creación de la oficina de un procurador europeo.
La institución de esta nueva autoridad no debe dar lugar a una pérdida de soberanía en este ámbito fundamental.
El informe recoge una serie de ideas que contiene el llamamiento de Ginebra de los jueces europeos, como la institución de un fiscal europeo.
Finalmente, como para señalar mejor la burlesca desposesión de los representantes del sufragio universal, el informe encarga a la Presidencia del Parlamento Europeo que transmita sus propuestas a una Conferencia Intergubernamental que ya ha concluido en el momento de esta votación.
Como no se ha decidido nada en este ámbito en Niza, interpretamos (tal como invita por adelantado el informe) esta falta de decisión "como un laxismo y un dejar hacer de la Europa del fraude".
El establecimiento de un ministerio fiscal europeo conforme al "Corpus Juris" tendría competencias muy amplias para realizar investigaciones en los Estados miembros.
El Gobierno británico es contrario a esta propuesta, que la considera demasiado amplia en su alcance y presenta demasiados problemas en términos de los diferentes ordenamientos y tradiciones jurídicos para que sea viable.
El Gobierno da preferencia a la mejora de la actual cooperación entre los Estados miembros para atajar el fraude y otros delitos graves que incluyan un factor transfronterizo.
Para ello sería necesaria la ratificación del Convenio de 1995 sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas por parte de los Estados miembros que aún no lo han ratificado y el reconocimiento mutuo de los ordenamientos jurídicos.
Si de paso puedo proteger los intereses de nuestros países ACP, tanto mejor, pero creo que es importante que salvaguardemos y velemos por el bienestar de los ciudadanos europeos.
Por consiguiente, hago un llamamiento a esta Asamblea para que mañana adopte una decisión y apoye la propuesta del Sr.
Apoyo firmemente la idea de que tanto los productores de plátanos de los países ACP, como nuestros propios productores, sean apoyados por medio de la redistribución de fondos públicos, en cuyo caso sería posible renunciar a las medidas que desvirtúan el comercio.
La propuesta de la Comisión se basa en la adopción de un tercer contingente, que otorgaría a los países ACP una preferencia arancelaria de 300 euros por tonelada.
Este contingente expiraría en el año 2006 y se pasaría a un sistema de base arancelaria única.
El sistema de arancel único es de gestión más simple, es más claro para todas las partes y conduce, según la teoría económica, a una mayor adquisición de bienestar.
En su lugar, he presentado la enmienda 36, que exige la adopción del sistema de arancel único para el año 2006.
Lo que quiero es, en definitiva, que se garanticen tanto los intereses de nuestros propios productores, como los de los productores de los países ACP.
Rechazo la enmienda 27 porque vaciaría de contenido el sistema de transición y, en la práctica, privaría a América Latina de la posibilidad de vender plátanos en el marco del nuevo contingente C.
El Comisario Lamy ha presentado una magnífica propuesta de gran audacia moral sobre la eliminación de aranceles para los productos de los países en vías de desarrollo.
Estimados colegas, no contribuyamos nosotros al cambio de nombre.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar yo quiero agradecerle, señor Dary, el que ya es su segundo informe y también su detallado examen de la propuesta de la Comisión sobre la modificación de la organización común de mercados en el sector del plátano.
Para empezar, quiero volver a resaltar que la Comisión simpatiza plenamente con los principios que inspiran muchas de las enmiendas, por ejemplo, en el caso de las propuestas relativas a los cultivadores de la UE y a los países proveedores ACP.
Por ejemplo, la Comisión propone ahora una preferencia arancelaria de 300 euros por tonelada para el tercer contingente para los países proveedores ACP y un derecho de aduana de 300 euros por tonelada para los terceros Estados.
En consonancia con nuestra nueva propuesta relativa a la preferencia para los países ACP, la Comisión puede hacer suya la enmienda 29.
Esto es importante, pues debemos asegurarnos de que el tercer contingente no se pueda considerar reservado de facto exclusivamente para los países ACP.
En cuanto al considerando relativo a la preferencia para los países ACP, también estamos de acuerdo con el montante de 300 euros por tonelada, pero nos parece innecesario el añadido "como máximo" .
En consecuencia, sólo podemos aceptar parcialmente la enmienda 16.
Si dicho informe se presentase antes, sería sencillamente imposible identificar las tendencias relevantes de los mercados.
La Comisión lamenta, por lo tanto, no poder aceptar las enmiendas que solicitan la presentación anual de un informe formal, concretamente las enmiendas 14 y 35.
El régimen exclusivamente arancelario es, sin embargo, un elemento importante, que garantiza el equilibrio de la propuesta de la Comisión y constituye una base importante para poder conseguir algún progreso en el Consejo.
Además, también quiero recordarles que el Consejo debe dar en cualquier caso su conformidad a los resultados de las negociaciones previstas en el artículo 28 incluida la determinación de un nuevo derecho de aduana.
En consecuencia, en nuestra comunicación de octubre proponíamos que los contingentes se gestionen por el procedimiento del orden de llegada, es decir, que en adelante los tres contingentes se gestionarían por este procedimiento.
No obstante, como ya he señalado antes, con objeto de que todos los países proveedores tengan acceso en principio a todos los contingentes, los servicios de la Comisión deben tener la posibilidad de reducir la preferencia arancelaria en el marco de dicho contingente.
La Comisión opina que el plazo de diez años que se pide en las enmiendas 11 y 13 es demasiado largo.
Paso a referirme ahora a las enmiendas relativas a las medidas de apoyo adicionales para los productores de la UE y a la ayuda compensatoria.
Las medidas adicionales propuestas incluyen una ayuda a la comercialización (enmienda 24), una ayuda adicional a cargo de los Fondos estructurales (enmienda 10) una evaluación de los precios y, en caso de necesidad, la correspondiente adaptación del mecanismo de la ayuda compensatoria (enmienda 23).
Las enmiendas 7, 10, 13 y 21-24 se refieren a este tema.
Por lo que respecta a las enmiendas 19 y 32, relativas a los plátanos de producción biológica, yo quisiera volver a recodar que ya existen medidas horizontales que garantizan la equivalencia entre los plátanos de producción biológica procedentes de terceros Estados y los producidos en la Comunidad.
Además, el cultivo de plátanos de producción biológica también es subvencionable en el marco de las medidas de apoyo al medio ambiente rural actualmente vigentes.
Tampoco hemos modificado nuestra posición en lo que respecta a los plátanos producidos en el marco de un "comercio justo" , a los que se refieren las enmiendas 20 y 33, ya que también éstos entrarían dentro de las medidas horizontales a favor del "comercio justo" que posiblemente se van adoptar sobre la base de nuestra comunicación.
Por lo tanto, no tendría sentido prever en el contexto de la organización común de mercados medidas específicas a favor de los plátanos producidos en el marco de un "comercio justo" .
También quisiera añadir que el desarrollo del cultivo de plátanos de producción biológica y según los principios de un "comercio justo" ya recibía apoyo financiero en el marco del reglamento que regula el apoyo a los productores ACP tradicionales.
Sin embargo, como he señalado, su contenido ya figura en las disposiciones legales actualmente vigentes.
La Comisión agradece la labor constructiva que ha realizado el Parlamento Europeo en el contexto de esta propuesta y quiere manifestar también su satisfacción por las conversaciones constructivas que hemos podido mantener en relación con esta materia extraordinariamente compleja.
El expediente lleva ya algún tiempo sobre la mesa porque era necesario examinarlo con todos los sectores interesados.
La Comisión considera, no obstante, que la propuesta del 29 de noviembre, completada mediante la comunicación de octubre de 2000, hace posible alcanzar una solución.
Confiamos que esto les permita adoptar ahora una posición, tal como solicitó el Consejo en el mes de octubre.
Esto sería muy importante, puesto que existe una posibilidad real de resolver de manera efectiva en un futuro inmediato este problema que ya hace tiempo que dura.
La votación tendrá lugar mañana, jueves, a las 10.00 horas.
Patten. . (EN) Señor Presidente, me alegra tener esta oportunidad de poner al día al Parlamento sobre los preparativos para la Cumbre UE/Estados Unidos de América, que se celebrará en Washington el lunes próximo.
Las buenas relaciones entre los Estados Unidos y la Unión Europea son, naturalmente, de vital importancia para la seguridad mundial y para la prosperidad de la economía global.
Cuanto mejor sean las relaciones, más seguro será el mundo y mejor vivirá nuestra población.
Al igual que en cualquier relación entre amigos, es natural que ocasionalmente surjan polémicas, pero no debemos exagerar su importancia.
Proseguiremos, por ejemplo, el debate que iniciamos en Cotonou sobre África y las enfermedades transmisibles.
Existen algunas diferencias entre nuestros respectivos enfoques sobre estos asuntos, pero espero que la cumbre envíe un mensaje positivo sobre la necesidad de proseguir juntos nuestros esfuerzos, en particular, para encontrar solución a cuestiones delicadas como el acceso a medicamentos asequibles, incluidos precios escalonados.
Estoy seguro de que también se hablará sobre otros ámbitos en los que los Estados Unidos y la Unión Europea no están completamente de acuerdo, por ejemplo, sobre el medio ambiente, ámbito en el que no debemos escatimar esfuerzos para apoyar la labor encaminada a salvar el acuerdo sobre el cambio climático.
La cumbre tocará naturalmente otros ámbitos clave en los que la Unión Europea y los Estados Unidos han trabajado y siguen trabajando en estrecha colaboración al servicio de la paz, primero, en los Balcanes, donde hemos mantenido unas relaciones cada vez más estrechas y fructíferas y donde, en parte gracias a nuestros esfuerzos, se han producido tantos cambios importantes para mejor durante el pasado año.
El Presidente y su administración han dedicado enormes esfuerzos a la búsqueda de una paz duradera en Oriente Medio.
Por último, tocaremos, estoy seguro, las decisiones adoptadas recientemente en Niza sobre la fuerza europea de intervención rápida.
Representan un intento por parte de Europa de corregir algunos de los fracasos desvelados en los Balcanes durante los años noventa y, más recientemente, en el conflicto de Kosovo.
Las relaciones transatlánticas, espero, se harán cada vez más firmes en los próximos años, pero Europa echará de menos al Presidente Clinton.
Ha sentado las bases para un diálogo serio y maduro entre ambas partes en el mundo posterior a la Guerra Fría y ha trabajado incansablemente por una causa que todos compartimos, la de una Europa completa y libre y cada vez más próspera.
Desde Kosovo hasta Belfast, millones de ciudadanos europeos tienen motivos para estarle agradecidos por sus contribuciones, y sé que la Asamblea se unirá a mí al rendir homenaje hoy a dicha contribución.
Como ha dicho acertadamente, las relaciones transatlánticas se han intensificado enormemente en los últimos diez años - sobre todo, es cierto, por parte de los Estados Unidos, gracias al Presidente Clinton, pero creo que la historia contará que a estas nuevas relaciones también ha contribuido Europa, que ha desempeñado un papel fundamental para su desarrollo, a través de la Declaración Transatlántica de 1990 y a través de la nueva Agenda Transatlántica bajo Presidencia española en diciembre de 1995.
Creo que sería de gran utilidad que la Comisión, al tiempo que prepara este nuevo documento sobre las relaciones transatlánticas, presentara al Parlamento un documento sobre el progreso realizado hasta ahora en estas relaciones en el que se analicen, por ejemplo, el éxito de los centros de enseñanza comunitarios, el éxito de la cooperación política en temas como el sida, la inmigración, ayuda al desarrollo e, incluso, en cuestiones de política exterior como la construcción de viviendas en Ucrania con ayuda transatlántica.
Asimismo, sería muy útil saber cómo se han desarrollado los diálogos, porque los estamos financiando con cargo al presupuesto de la Unión Europea.
El diálogo comercial transatlántico, TABD, fue todo un éxito en su pasada reunión celebrada en Cincinatti, pero observamos que desde entonces, el Diálogo sobre medio ambiente se ha interrumpido en estas últimas semanas.
Creo que a esta Asamblea, como acertadamente ha señalado el Comisario, le gustaría que, a más largo plazo, a medida que reforzamos las relaciones a través del Diálogo de los legisladores entre el Parlamento Europeo y el Congreso, ese diálogo se convirtiera en una forma de asamblea transatlántica.
Quisiera pedir al Comisario, cuando se acerca la fecha de publicación de este documento que será en abril, que estudie cómo podemos profundizar en el futuro bajo la nueva Administración estadounidense, al parecer se ha decidido hoy, bajo el nuevo Presidente de los Estados Unidos, que esperamos sea George W.
Señor Presidente, señor Comisario Patten, yo creo que nos acaba de ofrecer una buena presentación e introducción a la problemática y los temas que vamos a debatir luego y, tal como ya ha expresado también mi colega Elles, me parece conveniente que aclaremos qué deseamos conseguir en el año 2001 y en años posteriores en el ámbito de nuestras relaciones transatlánticas.
Yo le agradecería que examinase detalladamente este aspecto en la comunicación prevista para esta primavera y también ofreciese, además del análisis que ha solicitado el otro sector de la Asamblea, propuestas en relación con todos los aspectos en los que tenemos posibilidades de alcanzar nuevas metas en el futuro en el marco del diálogo y de la cooperación, en el ámbito de la política exterior y de la política de seguridad, pero también en relación con cuestiones pragmáticas, como pueden ser los acuerdos de reconocimiento mutuo.
Sin embargo, también hemos constatado que la política comercial y, sobre todo, también las disputas comerciales se están convirtiendo cada vez más en un motor de las relaciones políticas globales y han adquirido una preponderancia que, a mi modo de ver, no merecen en absoluto.
En resumen, será importante conseguir un cambio de rumbo y elaborar una verdadera Agenda Transatlántica para el año 2001.
Tengo noticia de que nuestro embajador en Washington, Gunter Burghardt, ya se ha referido a ello y sería una satisfacción para mí que sus interesantes propuestas también encuentren cabida en su comunicación.
Yo le deseo que tenga mucho éxito en esta tarea.
Señor Presidente, al parecer son muchos los temas que debería incluir el orden del día de esta cumbre y uno que me gustaría que incluyera es el seguimiento que se dará a la decepcionante interrupción de las conversaciones sobre el cambio climático en La Haya y cómo conseguir que los Estados Unidos asuman sus responsabilidades con mayor seriedad.
Creo que está claro que antes de pensar en la celebración de una nueva ronda, debemos analizar la idea que tienen muchos países en desarrollo de que nada ha cambiado desde Seattle, a pesar de las numerosas promesas que entonces nos hicieron.
Le pido por tanto, les pido aquí a los representantes de la Unión Europea en la cumbre del lunes, que aborden al mismo nivel las cuestiones políticas y más especialmente la de la pena de muerte.
Es imposible callar este crimen de Estado, sobre todo cuando lo ejerce la mayor potencia del mundo, que pretende con demasiada frecuencia imponer su orden y sus valores al resto del planeta.
Es imposible aceptar que la única solución al crimen y a la violencia sea el crimen y la violencia mismos.
Preservar este bien, el más preciado que constituye la vida, como ha recordado y con toda razón esta mañana Nicole Fontaine, necesita conseguir una moratoria universal, que sería un primer paso hacia la abolición de la pena de muerte.
Creo que el diálogo que existe entre la Unión Europea y los Estados Unidos debería aprovecharse para alcanzar por fin este objetivo.
Señor Presidente, quisiera aprovechar la ocasión que me brinda este debate sobre las relaciones entre Europa y Estados Unidos para formular tres constataciones y extraer tres recomendaciones.
Los Estados Unidos de América son nuestros competidores.
Elles, nos encantaría proporcionar, como telón de fondo del debate sobre la comunicación que presentaremos el año próximo sobre el refuerzo del diálogo entre Europa y los Estados Unidos, un análisis del progreso que hemos alcanzado hasta ahora desde 1990.
Creo que no me equivoco al afirmar que el comercio entre la UE y los Estados Unidos asciende a un importe cercano a los mil millones de euros al día y que el importe total de las sanciones aplicadas por los Estados Unidos contra productos europeos representa aproximadamente el valor de seis horas de comercio.
Sé que mi colega el Comisario Lamy querrá proseguir sus ideas y las últimas ideas de la Comisión sobre cómo reactivar la ronda de la OMC con los Estados Unidos y también con este Parlamento.
Sé que el Comisario mantiene un diálogo bueno y muy constructivo con el Parlamento y con las comisiones que guardan alguna relación con estos temas.
Creo que no me equivoco al recordar que en los Estados Unidos se han producido 81 ejecuciones durante este año.
Nuestra posición respecto a la pena de muerte en todo el mundo es muy clara, y ésta afecta a nuestros amigos en los Estados Unidos, así como a otros países que pueden no estar tan dispuestos a colaborar.
No me convencen demasiado los argumentos sobre la diabólica hegemonía de Washington.
No estoy de acuerdo con todo lo que hacen los Estados Unidos, pero en Europa tenemos buenas razones para recordar la contribución que hicieron los Estados Unidos durante la segunda mitad del siglo pasado en favor de nuestras libertades y prosperidad.
Muchas gracias, señor Gollnisch.
la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 218/92 del Consejo sobre cooperación administrativa en materia de impuestos indirectos (IVA) (COM(2000) 349 - C5-0298/2000 - 2000/0147(COD)) II.
Soy ponente de dos de ellos, soy ponente en la sombra del informe de la señora Torres Marques y soy enmendante del informe sobre combustible de aviación, porque no comparto algunas de las tesis que fueron aprobadas en comisión.
Me temo que en este momento me encuentre bajo fuego cruzado de mi propio grupo.
La propuesta que la Comisión remite a este Parlamento tiene, en mi opinión, un objetivo prioritario: remediar la situación de discriminación en que se encuentran actualmente las empresas europeas de comercio electrónico respecto a las empresas de países terceros.
Comercio electrónico se refiere a las prestaciones de servicios descargados por Internet y a los servicios de radio o televisión prestados a través de suscripción o pago por visión.
Y subrayo esto porque algunas de las enmiendas pretenden establecer un tipo cero de IVA para servicios que, en mi opinión, no tienen carácter esencial ni social.
La Comisión pretende además otros objetivos secundarios, de acuerdo con la ciencia tradicional de la Hacienda: el conseguir este objetivo -terminar con esta discriminación- simplificando el impuesto, dotándole de una eficacia notable en cuanto a recaudación y reducción de los costes administrativos anejos al cumplimiento de la deuda tributaria, conseguir los objetivos de efectividad y justicia y conseguir, finalmente, la modernización del sistema fiscal.
Pero decía, señor Presidente, que el primero de los criterios con que debemos juzgar esta propuesta es la necesidad de acabar con la discriminación que penaliza a las empresas europeas respecto de las empresas extracomunitarias.
Esta discriminación se produce porque la Sexta Directiva, en su artículo 9, establece la presunción de que el lugar donde se presta el servicio es el lugar donde tiene su sede de actividad la persona que lo presta, es decir, el proveedor.
En otras palabras, en este momento las empresas europeas están sujetas al IVA cuando prestan servicios electrónicos, ya sea en el interior de la Unión, ya sea fuera de ésta.
Por el contrario, las empresas establecidas fuera de la Unión no pagan nunca el IVA, ya lo presten a clientes europeos, ya lo presten a clientes mundiales, perjudicando así nuestra competitividad en los mercados exteriores.
Por tanto, la actual legislación europea impulsa a las empresas de comercio electrónico europeas a establecerse fuera de la Comunidad.
Alguno de los argumentos que oiremos a lo largo de esta tarde dice que el gravar a las empresas extranjeras que prestan servicios en la Unión supone un freno para el crecimiento del comercio electrónico, pero es justamente lo contrario, pues mantener esta situación perjudica el crecimiento de una industria europea de comercio electrónico.
En eso estamos todos de acuerdo, de este lado y del otro lado del Atlántico.
Tan de acuerdo que, en la Conferencia de Ottawa de 1998, se llegó a tres conclusiones que a mi juicio son importantes: en primer lugar, los impuestos nacionales sobre consumo deben aplicarse a los consumos que se presten en el territorio nacional.
De acuerdo con este objetivo, y con este marco jurídico internacional acordado por todos en Ottawa, la Comisión nos propone modificar la Sexta Directiva para establecer que la localización de los servicios digitales se haga donde tenga su sede el adquiriente, no el proveedor.
En segundo lugar, los servicios prestados por empresas europeas a clientes europeos estarían sujetos a imposición, como es normal.
Y, en tercer lugar, los servicios prestados por empresas no europeas a empresas europeas estarían también sujetos a imposición, lo que establece la igualdad de condiciones, el fair play en el marco internacional.
El problema no radica en las transacciones entre empresas, sino cuando el destinatario del servicio es un particular, y la Comisión hace aquí lo único que se puede hacer: obligar a las empresas extranjeras a registrarse, a inscribirse, en un país de la Unión Europea para desde allí, con pasaporte comunitario, prestar servicios en toda la Unión, pero pagando el mismo impuesto que pagan las empresas europeas.
A mi juicio esta solución resuelve el problema de eliminar las discriminaciones anteriores y logra el objetivo de la simplificación.
Una empresa tiene que registrarse en un solo país de la Unión.
No resuelve, sin embargo, el problema de la justicia.
Es sabido que una solución así -instalación en un solo país con posibilidad de prestar servicios en toda la Unión- podría posibilitar una avalancha en aquellos países con imposición más baja.
El IVA era un impuesto previsto para el tráfico de bienes y se acomoda mal a las prestaciones de servicios, y aún peor a un fenómeno tan nuevo como los servicios por Internet.
El segundo de los informes al que me voy a referir trata del problema de los hidrocarburos, y el tema es muy sencillo.
La Directiva de 1992 estableció una exención obligatoria para los combustibles utilizados en la aviación internacional y, al mismo tiempo, establecía la revisión de la exención para tener en cuenta los costes ecológicos.
La primera conclusión es que poco se puede hacer mientras no se modifique ese marco internacional.
La segunda conclusión a que llega la Comisión es que sería deseable un impuesto sobre los vuelos nacionales o sobre los vuelos intracomunitarios, previa modificación de los acuerdos bilaterales, cosa que no comparto.
Y en tercer lugar, y esto sí lo comparto, la necesidad -en el marco internacional de la OACI- de realizar todos los avances que sean necesarios para establecer un impuesto a nivel mundial, y por tanto no discriminatorio, sobre los transportes comunitarios.
Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, la Comisión y el Parlamento han estado haciendo esfuerzos en los últimos años con vistas a conseguir una armonización en el cobro del IVA dentro de la Unión Europea.
En efecto, se trata de un instrumento importante en la construcción del Mercado Interior y también de una fuente substancial de ingresos del presupuesto comunitario.
Así, en 1992 se consiguió un acuerdo, entonces considerado una armonización mínima, conforme al cual la tasa normal del IVA no podía ser inferior al 15% y los Estados miembros tenían la facultad de aplicar una o más tasas no inferiores a 5%, en este caso con derogaciones establecidas.
Pero aquella primera fase debía mantenerse hasta el final de 1996, fecha en la que se instauraría el régimen definitivo.
Entretanto, los intentos planteados sólo permitieron la fijación del límite mínimo de la tasa normal del IVA en 15%, pese a que la Comisión había propuesto también un límite superior de 25%, que no fue aceptado, y la prórroga del sistema hasta el final de 2000.
No lo vemos así nosotros y, por eso, hemos votado en pro de la reducción de dicho plazo al final de 2003 para que, con dos años de existencia concreta del euro, sea posible presentar nuevas soluciones.
Pero, a nuestro entender, nada obliga a la Comisión y al Parlamento a establecer desde ahora mismo que al final de 2005 se deba votar este asunto por unanimidad en el Consejo.
Mucho menos se justifica que desde ahora mismo se decida que así será hasta el final de 2005, cuando ya se sabe que entretanto habrá una nueva revisión de los Tratados.
Las disposiciones discriminan a los proveedores que viven en la UE porque éstos están actualmente sujetos al IVA para el suministro de estos servicios, mientras que los que están establecidos fuera de la Unión Europea no lo están.
La Comisión de Industria ha aprobado varias propuestas por treinta y tres votos a favor y tres en contra.
Hemos pedido que la Comisión Europea vele por que no se produzcan distorsiones del mercado y que ésta informe sobre los resultados al Consejo y al Parlamento.
Otro argumento que esgrime la comisión, y que no lo ha presentado nadie más, es que, como muchos recordarán, Al Capone fue encarcelado no por ser un gángster, sino por evadir impuestos.
La Comisión de Industria cree que el registro del IVA nos permitirá someter a las empresas afectadas a los rigores del Derecho comunitario sobre estas cuestiones.
Nuestra opinión ha sido claramente que no lo es.
Existen hipótesis subyacentes en esta propuesta sobre el lugar en que deben pagarse los impuestos, que podrían depararnos problemas de cara al futuro en un contexto internacional.
En definitiva, el objetivo de esta propuesta es correcto, pero el método es descabellado y si realmente queremos fomentar la e-economía de Europa, una señal adecuada sería fijar un tipo cero de IVA para nuestras empresas que operan a través de la red, en vez intentar imponer nuestros problemas a los demás.
La directiva que nos ocupa prevé la posibilidad de modificar esta situación en el futuro o de anular la exención en función de los gastos externos y de los efectos sobre el medio ambiente.
El hecho de que el combustible para el transporte por carretera sea tres veces más caro que el combustible de aviación es cuento menos sorprendente.
Se calcula que alrededor del 5 por ciento proviene de la aviación.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, yo quisiera referirme brevemente al tema de la imposición de los servicios electrónicos y aclarar qué es lo que se debate.
El único caso en el que hasta ahora no se recauda ningún impuesto es el de las prestaciones que se realizan en la Unión Europea desde un país tercero.
En lo esencial, sólo se trata de regular de la manera menos burocrática posible el procedimiento que se deberá seguir y la propuesta francesa de establecer un sistema de registro en quince países no es, desde luego, la más adecuada en este sentido.
Señor Presidente, los progresos conseguidos en la Cumbre Europea de Niza en el ámbito de la política fiscal europea son del todo insatisfactorios.
Hoy ya podemos constatar los problemas que se plantean en el caso del IVA y de la imposición de los productos energéticos.
Muy pronto quedará patente que el mercado europeo de capitales también requiere un proceso de coordinación y armonización para que el plan de acción financiero tenga alguna oportunidad de llevarse a cabo.
Es muy lamentable que hasta la fecha todavía no se haya adoptado una directiva marco sobre la imposición de los productos energéticos.
La discriminación positiva del transporte aéreo se tiene que acabar.
Por consiguiente, sería realmente conveniente que la Comisión presentase informes que también indiquen la relación que existe entre la imposición y la reducción efectiva de las emisiones de CO2 y el ahorro energético.
Por lo que respecta al régimen del impuesto sobre el valor añadido aplicable a algunos servicios prestados por vía electrónica, la propuesta de la Comisión y del ponente merece nuestra aprobación.
No es admisible que las empresas europeas del sector del comercio electrónico se encuentren en una posición competitiva desventajosa con respecto a las empresas de terceros Estados debido a que están sujetas al pago del IVA, tanto en sus operaciones en el mercado interior como también en el mercado mundial.
Esas normas afectan la competencia y, obviamente, deben modificarse, pero la propuesta de la Comisión es un paso en una dirección equivocada.
Esta liberación debería regir hasta que se estudien con detenimiento las reglas del IVA para los servicios y mercancías suministrados por vía no electrónica y hasta que se hayan alcanzado acuerdos en el ámbito de la OCDE, o de otro foro internacional, sobre criterios fiscales comunes para el comercio electrónico.
Señor Presidente, creo que las sucesivas intervenciones de sus señorías del Grupo Liberal demuestran la complejidad del problema.
Es difícil comprender por qué los liberales desean suprimir la fiscalidad del comercio electrónico y aplicarla al queroseno de los aviones.
Creo que es importante tener criterios en este tema.
Lo importante es saber, por una parte, si un sector muy importante de la actividad económica contribuye a hacer que funcionen los servicios públicos, y desde este punto de vista, la función de un impuesto como financiación del Estado es absolutamente incuestionable y no se puede eximir de ello al comercio electrónico.
Por otra parte, la fiscalidad ha de ser decidida de forma que no estimule al consumidor a elegir las tecnologías más perjudiciales para el medio ambiente.
Es actualmente ésta la situación que tenemos, cuando la falta de una imposición al queroseno favorece excesivamente a la aviación con respecto al ferrocarril, en un aspecto en el que el tren, por otras razones, como el ruido, o los atascos, debería verse favorecido en Europa.
Creo que la posición adoptada en los dos informes García-Margallo y Marfil de imponer una tasa al comercio electrónico y al queroseno es excelente: les votaremos.
Sjöstedt no puede estar presente en la Asamblea, quisiera, en su nombre, decir algunas palabras sobre el informe relativo a la imposición sobre el combustible de aviación.
La Convención de Chicago ha quedado obsoleta en este punto.
Por eso aplaudimos especialmente el punto 16 del informe que menciona la renegociación de la convención.
Señor Presidente, Señorías, la propuesta de la Comisión Europea por la que se sujeta al IVA la compra de productos digitales descargados directamente de la red en empresas no comunitarias por consumidores residentes en la Unión Europea, representa un duro golpe para el crecimiento del comercio electrónico.
La Comisión debería, por el contrario, emplearse a fondo para que en el ámbito de la OCDE o de la OMC se llegue a una definición conjunta y definitiva de los criterios de imposición del comercio electrónico.
Por estas razones, vamos a votar en contra de este informe.
El impuesto en sí encarna muchas de las características de la Unión Europea que la hacen tan impopular en mi país: es complicado, burocrático, difícil y caro de administrar y, al menos en el Reino Unido, ha sido puesto en vigor por un cuerpo de inspectores draconiano e impopular.
Respecto al informe del Parlamento, estoy en total desacuerdo con prácticamente cada palabra.
No logro comprender, por ejemplo, por qué la introducción del euro exigiría una mayor o incluso una coordinación de los tipos del IVA.
No considero que la introducción de un sistema común de IVA sea una prioridad y no estoy de acuerdo con que la introducción de un sistema común sea necesaria desde hace mucho tiempo.
Es más, nada nos agradaría tanto a mí, a mi partido y a la gran mayoría de los empresarios del Reino Unido que la abolición total del IVA.
Pero en lo que respecta a una reducción de dicho plazo, como propone el ponente, debo oponerme.
Torres Marques en favor de la armonización del IVA, pero en realidad quisiera referirme al informe García-Margallo sobre el comercio electrónico.
El día que un respetable "punto.com" comience a cobrar el IVA, un "punto.com" menos respetable comenzará a vender exactamente los mismos productos sin IVA y los clientes acudirán a él.
El importe de los ingresos de los que estamos hablando es, por el momento, muy pequeño.
Estamos hablando del futuro de la economía de Europa, el futuro de su e-economía, tomémonos el tiempo necesario para que esta propuesta quede bien.
Señor Presidente, este debate me da ocasión para analizar a título personal el expediente de la fiscalidad.
El presupuesto de la Unión para el próximo año estará más cerca del 1% que de este límite máximo.
Todos los Estados redistribuyen al menos el 30, con frecuencia el 40 y a veces más del 50% de su riqueza nacional creada en el año.
Nadie puede definir el nivel óptimo de los impuestos obligatorios.
Los liberales nos dicen que es necesario el menor Estado posible.
En Estados Unidos, la protección social depende por el contrario ampliamente del sector privado.
Sin solidaridad comunitaria amplia, pero que no pueda hacerse más que sobre la base de una estructura federal poco probable para un futuro previsible, los Estados de la Unión se verán obligados a conservar el control de su fiscalidad.
La local sales tax americana puede variar entre cero y diez puntos, aunque la diferencia entre Estados vecinos sea generalmente de un máximo de cinco puntos.
El grupo Primarolo ha elaborado unas reglas sencillas que es necesario aplicar.
Esto ya se está haciendo, incluso con los Estados que disponen del secreto bancario.
Por consiguiente, estoy a favor de normas comunes, de umbrales de imposición mínimos.
Esa manera de proceder ahorraría a Europa el sistema burocrático del intercambio de información concebido en Feira.
Este sistema corre el riesgo por otra parte de conducir a una total renacionalización de la fiscalidad europea, ya que cada Estado podrá, en 2010, fijar su impuesto nacional como le parezca conveniente.
Señor Presidente, es realmente enternecedor escuchar alegatos pretendidamente angelicales a favor de promover el comercio electrónico, pero aquí el problema que tenemos es el de una desventaja competitiva real de nuestras empresas europeas, y el de corregir esta situación mediante el establecimiento de unas determinadas reglas del juego, de manera que todos los servicios prestados a particulares por vía electrónica en la Unión Europea estén sujetos a IVA.
Así, para que los operadores de fuera de la Unión estén sujetos a las mismas obligaciones fiscales que los operadores domésticos cuando procuran servicios a los consumidores, deberán registrarse a efectos de IVA en un Estado miembro de su elección, siendo el tipo de IVA del Estado elegido el aplicado a sus operaciones.
Es un argumento impropio y no acorde con la legislación europea, además de producir agravios comparativos con los servicios prestados por otros medios.
Y, además, no es verdad que en los Estados Unidos se haya introducido una moratoria en la fiscalidad de los servicios electrónicos.
Personalmente propuse una enmienda sobre armonización de tipos de IVA tendente a corregir los efectos de competencia desleal derivados de la facultad de elección, por parte de los operadores foráneos, a la hora de registrarse, dado que existe para ellos una banda muy amplia -entre el 15 y el 25%- en el tipo de IVA, mientras que los operadores domésticos no pueden elegir.
Entiendo, sin embargo, que se ha encontrado una solución mejor para compensar a los Estados miembros por las pérdidas de ingresos por IVA causadas por estas diferencias de tipos, solución que encuentro satisfactoria.
Como objeción, el Grupo que represento en esta Asamblea opina que se debería corregir el hecho de que, mientras los periódicos disfrutan normalmente de tipos de IVA reducidos, esta reducción no sea de aplicación a los periódicos por vía electrónica.
Este incremento aparece asociado también a un aumento de la tasa de emisión de gases de invernadero y de ruido.
La imposición de los combustibles persigue varios fines.
Estos impuestos siempre plantean, por lo tanto, a la industria el reto de producir vehículos que consuman menos combustible.
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento al ponente por la celeridad con que ha elaborado su informe sobre el IVA y el comercio electrónico.
Creo que los comentarios que he escuchado hoy en la Asamblea casi nos llevan a pensar que no necesitamos este tipo de informe, pero naturalmente sí lo necesitamos.
Pero lo cierto es que el IVA sobre productos y servicios se aplica en toda la Unión Europea.
El lugar de origen en el que debe aplicarse el impuesto es motivo de preocupación y creo que las deliberaciones en torno al número de países que cumplirían las condiciones para que las empresas puedan registrarse en ellos será un tema espinoso y, naturalmente, provocará una queja de los Estados Unidos ante la OMC.
Señor Presidente, quisiera saludar calurosamente el informe sobre la imposición del combustible de aviación porque aborda de lleno el hecho de que la aviación es la fuente de emisiones de gases de efecto invernadero que crece con mayor rapidez y porque la actual exención de la aviación del impuesto sobre el combustible, lejos de desalentar dichas emisiones, en realidad fomenta y potencia artificialmente el sector de la aviación y el daño al medio ambiente que conlleva.
Acojo con especial satisfacción el hecho de que el informe refuerce uno de los argumentos clave que presenté en mi informe en nombre de la Comisión de Transportes y que fue sometido a votación en este Parlamento hace unos meses, a saber, que habida cuenta de que sin duda es políticamente difícil alcanzar un acuerdo internacional sobre la tributación de la aviación, al menos a corto plazo, deberíamos buscar herramientas alternativas para lograr el mismo efecto, incluida una tasa por las emisiones.
Dicha tasa podría ser impuesta a todos los vuelos que aterricen o despeguen de aeropuertos de la Unión Europea, a todas las compañías aéreas, y se han realizado muchas investigaciones que demuestran que esta medida no tendría efectos negativos sobre la competencia.
Podría aprobarse muy rápidamente sin necesidad de un consenso internacional y permitiría realizar avances significativos hacia la internacionalización de los costes medioambientales.
Por tanto, en vez de intentar suplir la demanda prevista, debemos intentar gestionar y reducir dicha demanda garantizando que el precio de la aviación refleja más fielmente su coste medioambiental.
Carece por completo de sentido que yo pueda viajar de Londres a Bruselas ida y vuelta por apenas 89 libras en Virgin Airways, por ejemplo, mientras que cuando utilizo Eurostar, que produce muchos menos gases de efecto invernadero y ofrece un modo de viajar mucho más cómodo, deba pagar el equivalente a unas 250 libras por un viaje similar.
Por tanto, para terminar, es hora de que adoptemos medidas en este ámbito y si no hacemos algo al respecto sin pérdida de tiempo, nuestros esfuerzos para intentar reducir las consecuencias del cambio climático serán inútiles.
Señor Presidente, esta tarde quiero expresar mi preocupación por la propuesta relativa a la imposición del combustible de aviación.
Aunque el informe reconoce que no es posible imponer a nivel internacional un impuesto sobre el queroseno debido a la exención estipulada en el Convenio de Chicago, la introducción de un impuesto semejante a nivel intracomunitario o bilateral acarrearía graves perjuicios a la industria de la aviación del Reino Unido y de toda Europa.
En realidad, la industria paga el 100% de sus costes de infraestructura a través de las tasas de control de tráfico aéreo y de aeropuerto, que en 1998 se elevaron a un total de 4.000 millones de dólares USA; a diferencia de otros medios de transporte, como el ferrocarril o la carretera, que siguen estando fuertemente subvencionados.
Por otra parte, imponer este impuesto aportaría escasas ventajas al medio ambiente, como quedó demostrado con la introducción del impuesto para los pasajeros aéreos en el Reino Unido.
Otros enfoques, como el de la actividad comercial y las compensaciones, serían más ecológicos y aportarían mejores resultados.
Por último, estas medidas destruirían la competitividad de la industria europea con respecto al resto del mundo y además ocasionarían la pérdida masiva de puestos de trabajo.
El presente informe está mal construido por parte de la Comisión y de este Parlamento.
El público en general merece algo mejor.
Señor Presidente, este debate ve cómo resurgen viejos demonios.
Están aquéllos que, en lugar de intentar resolver la cuestión a nivel europeo, piensan que sigue siendo mejor remitirla a otras instancias para no resolverla.
Pensamos que la evolución de las técnicas nos obliga a revisar nuestro sistema fiscal.
La situación actual no es favorable.
Ahora bien, parece que hay muchas voces, incluso en este hemiciclo, que se han alzado para apoyar esta industria.
La distorsión de competencia entre Estados miembros y Estados terceros no nos parece aceptable.
Viene a continuación el argumento según el cual un sector debería librarse del impuesto porque está en pleno crecimiento.
Si esto puede ser la base de un compromiso, sería posiblemente un buen compromiso, a condición de que no se introduzca con este método una distorsión de competencia por las diferencias de tipos de IVA aplicables en nuestros diferentes Estados miembros.
El mecanismo de precaución que propone nuestro ponente va en este sentido.
Sin embargo, primero tenemos que ponernos de acuerdo, pues en la Asamblea existe una gran diversidad de opiniones en cuanto al método que querríamos seguir para abordar este problema.
Yo creo que existe un consenso en lo que respecta a la enorme dificultad de alcanzar una solución de alcance mundial, si bien lo óptimo sería que lo consiguiésemos.
Ahora algunos -incluida también la mayoría de la comisión competente- se muestran partidarios de establecer un impuesto europeo y el ponente observa, con razón, que éste sólo nos permitiría atacar una pequeñísima parte del problema y, sobre todo, crearía grandes dificultades para la industria.
Sé que en mi país, mi partido se pronunciaría decididamente a favor de un impuesto europeo, pero yo creo que ha llegado el momento de que intentemos aproximar seriamente nuestras posiciones y procuremos conseguir el máximo impacto a favor del medio ambiente con la menor distorsión posible de la competencia para la industria europea.
Convendría examinar seriamente la propuesta de las tasas de despegue y aterrizaje vinculadas a las emisiones, ya que permitiría incluir también a los aviones americanos y japoneses que aterrizan en Amsterdam, Londres, París o Francfort y, por lo tanto, tendría un mayor impacto sobre la protección del medio ambiente y distorsionaría menos la competencia.
Podría plantear algún problema con la OMC, pero yo creo que es tarea de la Comisión intentar alcanzar, como parte de las negociaciones en el marco de la OMC, una solución que sea compatible con sus normas y que a poder ser también se pueda aplicar a los demás socios.
Aunque la expansión del tráfico aéreo y las consecuencias para el medio ambiente del calentamiento del planeta y la contaminación son problemas graves e importantes, creo que sería más eficaz intentar atajar dichos problemas dentro de un marco internacional.
Este mismo problema de intentar imponer una solución regional a un problema global surge con la espinosa cuestión del IVA sobre los servicios electrónicos digitales.
Imponer el IVA a los proveedores de terceros países, en su mayoría estadounidenses, no sólo es poco práctico, sino que además, en el caso de los periódicos y los libros, da lugar a desigualdades entre los mismos productos vendidos por vía electrónica en detrimento de aquéllos vendidos en una tienda.
Por último, el informe Torres Marques sobre el tipo normal mínimo del IVA representa una armonización fiscal encubierta y amenaza el tipo cero que existe en el Reino Unido para ropa de niños, alimentos y prensa.
Como Conservador británico no puedo por menos que lamentar los altos tipos de los impuestos indirectos que existen en toda la Unión Europea y espero que con el fomento de la competencia fiscal podamos presionar a nuestro Gobierno Laborista para que los baje en el Reino Unido.
En segundo lugar, quiero referirme muy brevemente a las propuestas relativas a los servicios prestados por vía electrónica, fundamentalmente aquellos que se obtienen directamente a través de Internet, así como los servicios de radio y televisión.
Yo creo que en este contexto debemos evitar generar cualquier tipo de desventaja competitiva en Europa.
Schmidt en su intervención, debemos cumplir los puntos acordados en Lisboa y reforzar por todos los medios el dinamismo de la Unión Europea.
Si somos demasiado codiciosos al afrontar la cuestión que nos ocupa, estaremos poniendo realmente en peligro el futuro del importante comercio electrónico en Europa.
Naturalmente, estoy de acuerdo con la propuesta de la Comisión y con todos los colegas que han intervenido aquí hoy en que la competencia desleal existente ahora en estos mercados debe ser corregida lo antes posible.
Los efectos distorsionantes pueden ser eliminados de dos maneras: 1) bien estableciendo que las empresas provenientes de terceros países estén sujetas a las mismas obligaciones fiscales que las empresas europeas, o bien, 2) eximiendo también del pago del IVA a las empresas europeas de este sector en incipiente desarrollo, aunque sea de forma provisional.
Randzio-Plath, por ejemplo, hizo esta afirmación.
Quiero expresar mi agradecimiento especialmente al señor García-Margallo y Marfil por su contribución y por las ideas positivas que se incluyen en su informe.
En términos generales, se admite que se debe tratar de encontrar una solución en la que los proveedores de fuera de la comunidad sólo se deban registrar en un único lugar, lo que constituye un requisito imprescindible para la Comisión.
La idea del ponente de desarrollar un mecanismo para evitar perturbaciones como consecuencia de las diferencias tarifarias cuenta con el apoyo de la mayoría de los Estados Miembros.
A pesar de que no espero que surjan problemas técnicos sin solución, a lo largo de los próximos meses se deberá dedicar mucho tiempo a la elaboración en detalle y especialmente a la base legal que permita recaudar impuestos en todos los Estados Miembros mediante una sola declaración.
La intención de mi propuesta consiste en eliminar la desigualdad existente y crear condiciones iguales para las empresas europeas y no europeas.
En principio también me muestro dispuesto a asumir la propuesta de modificación del Parlamento en relación con la colaboración administrativa.
Se trata de una medida simplificadora que regula el intercambio de información entre los Estados Miembros acerca de los números de IVA en el comercio electrónico y a partir de ahora tendremos muy en cuenta la propuesta tanto en el Parlamento como en el Consejo.
Permítanme tratar ahora la propuesta referida al nivel mínimo de la tarifa normal.
A pesar de los esfuerzos del Parlamento y de la Comisión, tal y como se demuestra en su informe, hasta la fecha apenas se han logrado avances en los trabajos para sustituir la actual normativa de transición del IVA pro una normativa definitiva basada en los impuestos en los países de origen.
Por ello, y sin renunciar a la idea de un sistema definitivo pero con vistas a la mejora del funcionamiento del mercado interior a corto plazo, la Comisión ha definido una nueva estrategia para el IVA que gira en torno a cuatro objetivos principales; la simplificación y modernización de las normas existentes, una aplicación uniforme de las disposiciones actuales y un desarrollo preciso de la cooperación administrativa.
Por este motivo, esta propuesta trata de mantener la armonización existente en el ámbito de los tipos de IVA mediante la fijación de un nivel mínimo del 15% para el tipo normal.
Finalmente, quisiera referirme al informe sobre la fiscalidad de los combustibles de aviación.
La comunicación de la Comisión en relación con los impuestos sobre el combustible de aviación se ajustaba a la petición del Consejo en su resolución del 9 de junio de 1997.
En ella, el Consejo solicitaba a la Comisión más información acerca de todos los aspectos de la introducción de un impuesto de este tipo y, en concreto, acerca de los efectos medioambientales, la posición competitiva y la rentabilidad del sector aeronáutico en la Unión Europea con respecto a sus competidores fuera de la Unión, así como acerca de la posibilidad de emplear otros instrumentos con efectos similares.
Este enfoque tuvo, en términos generales, una buena acogida durante las negociaciones que tuvieron lugar en el seno del Consejo.
Se produjo un apoyo similar para la recomendación de celebrar negociaciones posteriores en el marco de la organización internacional para la aviación civil, la ICAO, y concretamente durante su 33ª asamblea general que tendrá lugar en septiembre y octubre del año 2001.
Estas negociaciones serán muy complejas teniendo en cuenta que durante la anterior asamblea general no se llegó a ningún acuerdo en torno a la posibilidad de introducir un impuesto que gravara el combustible de aviación.
No obstante, la Comunidad puede ejercer una fuerte presión para que se incluya la revisión de las disposiciones de la ICAO existentes en relación con la fiscalidad del combustible de aviación en el programa de trabajo de dicha organización, destacando los posibles efectos medioambientales de una medida de este tipo ante otros miembros de la ICAO.
Una resolución de la asamblea general de la ICAO que dejara el camino libre para una solución internacional en relación con la fiscalidad del combustible de aviación o la utilización de otros instrumentos con efectos similares constituiría un paso decisivo en la dirección adecuada.
El Parlamento Europeo opina que en un sector de rápido crecimiento como el sector aeronáutico, los efectos medioambientales de medidas con una importancia relativamente menor no se deben considerar insignificantes.
Sin embargo, quisiera destacar que la actual legislación fiscal comunitaria no permite gravar exclusivamente vuelos nacionales e intracomunitarios.
Esto sí sería posible tras la aprobación por parte del Consejo de la propuesta de la Comisión referida a la reestructuración de los impuestos sobre productos energéticos que se lleva debatiendo en el Consejo desde marzo de 1997 y de la que esta Cámara sabe que aún no se ha logrado ningún avance.
El debate queda cerrado.
Erika II Procedemos a continuación a la comunicación de la Comisión sobre la segunda serie de medidas en materia de seguridad marítima (Erika II). .
Este accidente, ocurrido después de otros muchos, suscitó la indignación y desánimo de las poblaciones afectadas y de la opinión pública en general ante la opacidad del sector marítimo y la inadaptación de la normativa en vigor para evitar problemas como éste.
El hundimiento del Erika tuvo un efecto totalmente nuevo y sorprendente.
Es evidente que un solo Estado de la Unión no puede tener influencia real sobre el transporte marítimo mundial y, por otra parte, hoy en día la organización marítima internacional es demasiado lenta y carece de medios eficaces para controlar adecuadamente las reglas que promulga.
Un año después del naufragio del Erika, debemos todos preguntarnos si de verdad hemos sabido responder o no a las expectativas de los ciudadanos.
Por su parte, tan solo tres meses después del accidente, la Comisión asumió sus responsabilidades y adoptó un primer paquete de medidas, que el Parlamento Europeo refrendó plenamente el pasado 30 de noviembre.
Además de estas primeras medidas, la Comisión acaba de adoptar el 6 de diciembre un segundo paquete que, en mi opinión, responderá todavía más directamente a las expectativas de la población y deberá cambiar, además, profundamente las reglas del juego en materia de transporte marítimo, en mayor beneficio de la seguridad marítima y de la protección de nuestras costas contra los riesgos de contaminación.
Así, la primera medida es una propuesta de directiva por la que se establece un sistema europeo de seguimiento, control e información sobre el tráfico marítimo.
La propuesta de la Comisión tiene, por tanto, tres objetivos esenciales: primero, efectuar un mejor seguimiento y control del tráfico de todos los buques frente a nuestras costas.
Otro elemento, cuya importancia a los ojos de los parlamentarios conoce la Comisión, lo constituyen las cajas negras, que también son exigidas por esta Directiva, que deberán emplazarse a bordo de los buques que hagan escala en un puerto europeo, para facilitar la investigación de los hechos en caso de accidente en el mar o, eventualmente, para facilitar el control del Estado del puerto.
El segundo objetivo consiste en simplificar y acelerar, en caso de accidente, la transmisión de información detallada sobre las cargas peligrosas o contaminantes, obligando a los buques y a las autoridades a comunicar los datos por vía electrónica.
Y el último objetivo de esta Directiva es reforzar la gestión de las situaciones de urgencia en el mar, mediante la obligación de designar puertos de refugio, la prohibición de hacerse a la mar durante una fuerte tempestad y unas mayores competencias de intervención en el mar por parte del Estado costero en caso de riesgo grave de contaminación.
En segundo lugar, otro elemento de este paquete consiste en la mejora de las normas en vigor en materia de responsabilidad y compensación de daños en caso de contaminación por petróleo o derivados.
Paralelamente vamos a dirigirnos a las instancias internacionales para intentar revisar en detalle el régimen fijado por los convenios internacionales.
En el caso de que la OMI no adoptase las medidas necesarias, la Comisión presentaría al Parlamento y al Consejo una propuesta sobre un régimen comunitario de responsabilidad e indemnización en caso de contaminación por hidrocarburos.
En efecto, con más de quince directivas o reglamentos en vigor, urge uniformizar las prácticas y ejercer un mayor control sobre la aplicación de las normas comunitarias, para evitar diferencias importantes e inaceptables en el ámbito de la seguridad marítima que podrían producirse dentro de la Unión.
La Agencia europea de seguridad marítima constituye una primera etapa hacia una integración cada vez mayor de las prácticas administrativas de los Estados miembros, lo que quizá lleve un día a la creación, como ha sido solicitado por parte de esta Asamblea reiteradamente, de un verdadero cuerpo europeo de guardacostas.
Este asunto es de una importancia crucial, ya que la Unión Europea ha afirmado a través de él, a los ojos del mundo exterior y de sus ciudadanos, su capacidad para imponer en un entorno internacional, en principio desfavorable, sus propias exigencias en materia de seguridad marítima y de prevención de la contaminación.
Las compañías petroleras nos dicen que han creado un fondo voluntario.
Si usted nos dice que la experiencia demuestra, lamentablemente, que ello resulta insuficiente, intentaremos ponerle remedio.
Señora Vicepresidenta, ¿cree usted que existen posibilidades de que el Consejo adopte el paquete Erika I dentro de este mes de diciembre?
El Parlamento adoptó su decisión el 30 de noviembre; su proyecto era bueno y la decisión fue rápida. ¿Cree usted que el Consejo todavía podría aprobar el paquete Erika I ahora, en diciembre?
Evidentemente, acogeríamos con satisfacción su apoyo en este sentido, pero queremos saber cómo convencerá a estos Estados miembros a hacer algo que hasta ahora no parecen estar dispuestos a hacer.
En segundo lugar, su serie de medidas no incluye ninguna para atajar el problema de los Estados que figuran en la lista negra o de los pabellones de conveniencia, entre los que, lamentablemente, se incluyen Chipre y Malta, países en los que el 50, 60, 70, 80% de la flota está defectuosa. ¿Qué medidas propone la Sra.
En segundo lugar, espero que los ministros sean capaces, aunque sea a las 4 o las 5 de la mañana, de aprobar el paquete Erika I.
Señoría, incluso los países que tienen una menor seguridad en sus barcos cuentan con algunos barcos que sí son seguros; en ese sentido, no podemos, según las leyes internacionales, excluirlos a priori.
Quiero recordar a sus Señorías que en seguridad aérea las indemnizaciones que se aplican en el ámbito europeo y en el ámbito norteamericano, no equivalen a los mismos importes que los aplicados en otros países.
Señor Presidente, señora Comisaria, como usted ha señalado, la semana que viene se cumplirá un año del accidente del Erika y todavía no hemos sido capaces de ponernos de acuerdo el Parlamento Europeo y el Consejo para la aprobación de la iniciativa del primer paquete de seguridad marítima.
En este primer paquete hay una propuesta relacionada con la Directiva 57/94, referente a las inspecciones de los buques y las sociedades de clasificación.
La principal dificultad radica en la modificación del artículo 6 de dicha Directiva; la Comisión y el Parlamento Europeo proponen la introducción de unas compensaciones económicas para cubrir las posibles responsabilidades de las sociedades de clasificación en los casos de accidentes marítimos.
Si el meollo de la cuestión está centrado en esas compensaciones, yo le pido, señora Comisaria, que retire usted la modificación del artículo 6 y también le pido al resto de compañeros del Parlamento Europeo que retiremos las modificaciones del artículo 6 y lo dejemos para este segundo paquete que usted nos acaba de anunciar.
En este caso, el responsable no es una empresa difícil de identificar.
Señor Ortuondo, en relación con su intervención acerca del artículo 6, sobre la responsabilidad en caso de contaminación menor, le diré que lo primero que voy a ver es qué dice el Consejo, pero ya hay una posición del Parlamento.
Ahí no se entra en quién es culpable o no, sino que, sencillamente, se paga; pero hay un techo máximo, como bien sabe, de 180 millones de dólares, unos 200 millones de euros, que, como he dicho, es insuficiente.
Señoría, por ahora no se nos ha comunicado un incremento del número de inspectores, pero espero que así sea.
En cuanto a los guardacostas europeos, creo que lo que puede facilitar la existencia de la agencia es que, por lo menos, empecemos a coordinar más la acción de los distintos cuerpos que actúan en las distintas aguas de la Unión Europea y que son diferentes en cada país.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0559/2000).
A condición de que los pormenores de la aplicación del pago en cuestión tampoco introduzcan una discriminación indirecta y se ajusten a las reglas específicas pertinentes por las que se rige la introducción de tasas para los usuarios en la Unión Europea, este tipo de pago parece, en estos momentos, ser conforme con la legislación comunitaria en vigor, es decir, con la Directiva 1999/62/CE.
Esta directiva, aprobada por unanimidad en 1993, establece las condiciones según las cuales los Estados miembros pueden, si así lo desean, cobrar a los usuarios importes basados en el tiempo o peajes.
El objetivo general de esta legislación es la eliminación de distorsiones de la competencia a través del establecimiento de mecanismos justos de tarificación para cobrar a los transportistas por los costes de infraestructura y la armonización de los regímenes de derechos reguladores dentro del mercado interior de la Unión Europea.
Doce de los quince Estados miembros ya han adaptado sus regímenes de derechos reguladores en los que se pone mayor énfasis en el cobro directo a los usuarios de tasas o peajes, y menos a través de los impuestos.
La Comisión considera que estas disposiciones van en la dirección acertada hacia el establecimiento de sistemas de tarificación más justos, que además incentivan un uso más racional y eficaz de la red vial.
Las medidas anunciadas por el Reino Unido apuntan a este tipo de reajuste de su sistema de tarificación.
El Gobierno del Reino Unido ha confirmado que está preparando su respuesta a la petición de la Comisión de información detallada sobre todo el paquete de medidas previstas en el Reino Unido.
Vivo en una parte de la Unión en la que para pasar de una zona del país a otra es necesario cruzar por territorio del Reino Unido.
Por tanto, ¿es admisible que se pueda detener a un vehículo en la frontera de un Estado miembro vecino, a pesar de que éste cumple todas las obligaciones legales en su país?
En la respuesta de la Comisión he presentado los principios y criterios y he asegurado al Parlamento de que la Comisión analizará y hará un seguimiento del desarrollo del plan del Reino Unido, incluida su aplicación en la práctica, y ni que decir tiene que la inexistencia de toda discriminación, ya sea directa o indirecta, será un punto de referencia crucial en dicha evaluación.
Tengo una pregunta similar, a saber la que aparece en el número 60 de la lista de preguntas.
Debo ceñirme a las medidas anunciadas y me resulta aún más difícil especular sobre las repercusiones del asunto, habida cuenta de que no soy el Comisario responsable de ese ámbito específico.
En respuesta a su Señoría, que ha preguntado cómo afecta a la competencia en el sector del transporte por carretera la estructura del sistema de tarificación del Reino Unido, quizá pueda añadir que, por el momento, los transportistas británicos pagan peajes o derechos de uso - la "viñeta fiscal" - cuando circulan por otros países como Francia o Bélgica, a pesar de que en su país también pagan elevados impuestos de circulación, contribuyendo así a la amortización de los costes de infraestructura de la red vial de Gran Bretaña.
Por consiguiente, no contribuyen en absoluto a los costes de infraestructura de carreteras en Gran Bretaña y, al mismo tiempo, pagan impuestos de circulación más bajos en sus respectivos países.
Este desequilibrio de carácter económico entre las tasas y los impuestos que soportan los transportistas en los diferentes Estados miembros distorsiona las condiciones en las que los transportistas de diferentes nacionalidades compiten en el Reino Unido.
La Comunidad dispone de varios mecanismos para proteger la salud de los consumidores en lo que se refiere a la seguridad de las importaciones de alimentos de terceros países.
La Oficina Alimentaria y Veterinaria realiza sobre el terreno inspecciones y controles para verificar que las exportaciones procedentes de dichos países cumplen los requisitos de la UE en materia de salud animal y salud pública.
Asimismo, la Directiva 97/78 del Consejo de 18 de diciembre de 1997 establece los principios por los que se rige la organización de controles veterinarios de los productos que entran en la Comunidad procedentes de terceros países.
Sobre la cuestión de harinas animales: su exportación está cubierta exactamente igual por la legislación que regula la producción de harinas cárnicas y de huesos en la Unión Europea, y también está sujeta a la obligación de suprimir de las harinas animales, por ejemplo, los despojos de animales enfermos, legislación que entrará en vigor a partir del 1 de marzo de 2001.
En lo que respecta a la Comisión, nunca hemos apoyado financieramente la producción o distribución de libros de texto ni la preparación de los programas de estudio.
Quisiera señalar asimismo que el artículo 2 del Acuerdo interino de asociación CE/Palestina declara de manera explícita que la cooperación mutua entre ambas partes deberá estar basada en el respeto de los principios democráticos y los derechos humanos fundamentales recogidos en la Declaración universal de los Derechos Humanos, por los que se guía su política interior e internacional.
A su Señoría quizá le interese saber que durante estos últimos años hemos financiado varios proyectos, por un valor aproximado de 4,5 millones de euros, destinados a fomentar el diálogo entre los jóvenes israelíes y palestinos.
Y lo ha dicho usted, señor Comisario, en especial con respecto a los salarios, la Unión Europea financia una educación que en realidad se ha convertido en propaganda antisemita.
Es nuestra opinión de la situación en cualquier lugar del mundo.
Nuestra ayuda a la región siempre ha estado centrada principalmente en el fomento de la cultura de la paz, la tolerancia y los derechos humanos.
Ahí está el futuro: potenciar el entendimiento y la tolerancia entre estos dos pueblos.
Debemos analizar más proyectos en este ámbito, sin olvidar aquellos que dirigen las organizaciones no gubernamentales.
Texaco y Chevron han iniciado las negociaciones de notificación previa con el grupo especial de la Comisión que estudia las fusiones.
Por consiguiente, el estudio de la Comisión, de conformidad con el Reglamento de Operaciones de Concentración, sólo puede tener en cuenta las cuestiones de competencia que afecten a empresas y ciudadanos europeos.
El Reglamento de Operaciones de Concentración no prevé ningún fundamento jurídico para tener en cuenta las acusaciones de abusos contra los derechos humanos y, por consiguiente, la Comisión no tiene competencia para investigar los presuntos abusos en este contesto.
Patten, que está sentado a su lado, ha debido sentirse avergonzado al escuchar la respuesta, porque en la pregunta anterior hemos oído una gran disertación sobre el respeto de los derechos humanos.
Permítanme decir que el Centro para los derechos económicos y sociales afirma que en Ecuador, Texaco es responsable de la alta incidencia de abortos y del anormalmente elevado índice de casos de cáncer.
En Nigeria, Chevron ha sido acusada por la población indígena all-ijaw de instigar la violencia contra ella e incluso de pagar a los soldados nigerianos para que disparen contra los manifestantes en la base naval de Warri.
Diga lo que diga, señor Comisario, sobre el fundamento jurídico y el interés por la política de competencia, la sociedad de Europa siente preocupación por los abusos contra los derechos humanos.
Howitt que la Comisión, los distintos Comisarios y yo mismo sentimos una gran preocupación por todos los casos de posibles abusos de los derechos humanos.
Dicho esto, existen, naturalmente, diferentes instrumentos para fines diferentes, y en el ordenamiento jurídico de la Comunidad, el Reglamento de Operaciones de Concentración tiene el objetivo concreto, aunque bastante importante, de garantizar la protección de la competencia en interés último de los consumidores en el caso de las fusiones.
El Reglamento de Operaciones de Concentración es una herramienta poderosa para garantizar la protección de los intereses de los consumidores cuando las empresas combinan sus actividades.
Por el contrario, los Estados miembros y la Unión Europea tienen a su disposición otros medios para velar por los asuntos relativos a los derechos humanos.
Pregunta nº 37 formulada por (H-0900/00): Asunto: Construcción naval Ayer día 15 de noviembre, la Comisión Europea, ha hecho público su tercer informe sobre la situación mundial de la construcción naval.
No obstante, entre las diversas acciones propuestas, la Comisión se compromete a examinar, tan pronto como sea posible, las posibilidades de proponer medidas encaminadas a solucionar el problema coreano de conformidad con el Reglamento.
En su reunión de 29 de noviembre, la Comisión reafirmó que está en contra de cualquier prórroga de las subvenciones.
No obstante, se declara dispuesta a explorar las posibilidades de una mayor utilización del apoyo a la investigación y el desarrollo, incluidas las modificaciones pertinentes del Reglamento 1540/98.
La Comisión recordó asimismo que una parte sustancial de la financiación de la investigación y el desarrollo está sujeta al programa marco comunitario para investigación.
En lo que respecta a las medidas comerciales, la Comisión publicó, el 2 de diciembre, su decisión de abrir una investigación a raíz de la queja del sector conforme al Reglamento sobre barreras comerciales.
En el contexto del procedimiento de dicho reglamento, la Comisión puede decidir recurrir al procedimiento para la resolución de conflictos de la OMC, a menos que se llegue a una solución satisfactoria para ambas partes con las autoridades de la República de Corea.
El informe final sobre la investigación será presentado a los Estados miembros antes de abril de 2001.
Asimismo, si la Comisión, en el marco del procedimiento que establece el Reglamento sobre barreras comerciales, no consigue una solución negociada con Corea que sea satisfactoria para la Unión Europea, la Comisión informará al Consejo antes del 1 de mayo de 2001 y propondrá llevar el caso ante la OMC con el fin de exigir reparación por las prácticas desleales de Corea.
A nivel multilateral, la Comisión proseguirá sus esfuerzos dentro de la OCDE para establecer la igualdad de condiciones a escala internacional en el sector de los astilleros.
La posición de la Comisión fue presentada al Consejo de Industria el 5 de diciembre, y el Consejo acogió favorablemente la determinación de la Comisión de atajar el problema de la competencia desleal coreana y tomó nota de las propuestas de la Comisión en este sentido.
Comisario -ha habido una reunión el 29 de noviembre, el 2 de diciembre se decide abrir una investigación, luego se habla de que posiblemente será dentro de seis meses, etc.- no son muy esclarecedoras.
Posiblemente tengamos que esperar medio año para saber si realmente la Organización Mundial del Comercio condena o no la competencia desleal de los coreanos.
Lamy disponga, en las próximas negociaciones y acciones con respecto a Corea, de los instrumentos más poderosos y centrados posibles.
Sobre esta pregunta de las importaciones de coque, quisiera comenzar señalando que los servicios de la Comisión han procedido a un análisis muy profundo del dumping chino - como hemos de hacer -, del perjuicio que de ello resulta para la industria europea y de las posibles consecuencias para los usuarios.
La cuestión del empleo ha sido objeto de una atención especial.
La industria usuaria de coque emplea en total a 70.000 personas, pero este producto no representa más que una parte muy marginal de sus costes, en torno a un 2%.
El incremento de los precios que resultaría de las medidas antidumping debería permitir un restablecimiento del aprovechamiento de la industria del coque.
Por tanto, a la vista de todos los argumentos presentados, se ha concluido que la imposición de medidas antidumping era en interés global y general de la Unión Europea.
Me parece importante subrayar que nos hallamos frente a una industria del coque que sólo da trabajo a 800 trabajadores y que, sin embargo, tenemos una industria usuaria de más de 6.000 trabajadores que lo tiene mal desde el punto de vista puramente de la competencia con semejante arancel antidumping.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 39 y 40 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 39 formulada por (H-0883/00): Asunto: Propuesta consistente en "todo excepto armamento" ¿Está satisfecha la Comisión de que esta drástica propuesta, que posiblemente tendrá funestas consecuencias para los productores de remolacha azucarera de la Unión Europea, que ya atraviesan una situación difícil, se apruebe sin consultar al Parlamento Europeo, órgano elegido por sufragio directo?
Pregunta nº 40 formulada por (H-0889/00): Asunto: Acceso al mercado para los países menos desarrollados y los países en vías de desarrollo ¿Prevé la Comisión cumplir las obligaciones contraídas de conformidad con el acuerdo de Cotonou, de consultar a los países ACP y llevar a cabo estudios específicos de las repercusiones por países y sectores, antes de que el Consejo tome una decisión sobre las propuestas de la Comisión relativas al acceso al mercado europeo, exento de aranceles y cuotas, para todos los productos, excepto las armas, procedentes de los 48 países menos desarrollados y en vías de desarrollo del mundo?
La propuesta de reglamento de la Comisión que nosotros denominamos "todo excepto armamento", está destinada a conceder a los países menos avanzados el acceso al mercado comunitario sin aranceles ni cuotas, para todas sus exportaciones excepto las armas.
Esta iniciativa se basa en un reglamento del Consejo, que modifica el reglamento que define el EGP.
La propuesta de la Comisión se basa en el artículo 133 que, como saben ustedes, no prevé en la actualidad obligación legal de consultar al Parlamento.
El resultado está ahora logrado y, lo sabe usted como yo, la Conferencia Intergubernamental no aprobó esta sugerencia, a la que ningún Estado miembro dio su apoyo.
Sobre la pregunta planteada por Glenys Kinnock relativa a la articulación entre esta iniciativa y el acuerdo de Cotonou, quisiera repetir que la Comisión ha respetado enteramente el espíritu y la letra de las disposiciones de este acuerdo en lo que hace referencia a la información y consulta a los países ACP.
Hemos transmitido nuestra propuesta a los países ACP prácticamente al mismo tiempo que a nuestros Estados miembros.
Estas consultas se desarrollaron en el marco del subcomité de cooperación comercial ACP que se reunió el pasado 21 de noviembre.
Los Estados miembros han señalado que les gustaría que la Comisión presentase un análisis de impacto más detallado antes de que se adoptase una decisión.
Estamos por tanto dispuestos a seguir muy atentamente los efectos de esta iniciativa y sus resultados, y examinar, si llega el caso con los Estados ACP, las medidas que sean necesarias con el fin de preservar su posición competencial en los mercados de la Comunidad.
Señor Presidente, permítame expresar mi profundo agradecimiento al Comisario por su respuesta tan positiva sobre la cooperación con el Parlamento.
Estoy seguro de que todos mis colegas se sienten muy agradecidos.
Este asunto en particular es motivo de gran preocupación para los productores de remolacha británicos, como puede imaginarse, porque es prácticamente el único cultivo rentable en estos momentos en el Reino Unido.
En segundo lugar, usted ha mencionado que se ha respetado el espíritu de Cotonou.
Señor Comisario, dichos ministros opinan que el acuerdo de Cotonou fue el fruto de una negociación minuciosa por parte de los países ACP y que en el plazo de cinco meses, casi antes de que se secara la tinta, ya se han presentado propuestas sin ninguna consulta.
Naturalmente ha habido una consulta después del acontecimiento, pero no antes, que fue una de las cosas acordadas en Cotonou, como usted sabe, al igual que la necesidad de realizar estudios conjuntos sobre las consecuencias.
Incluiremos, si es necesario, las precauciones necesarias en las enmiendas sobre las que trabajamos.
Efectivamente, estamos trabajando en una serie de enmiendas de forma que esta propuesta sea aceptable al mismo tiempo para el Consejo y para el Parlamento.
Kinnock, conozco la situación difícil a la que deben enfrentarse las islas pequeñas.
Yo estaba presente y abordé la cuestión con los ministros ACP del comercio que, tras esta reunión, votaron una resolución favorable a la iniciativa de la Comisión.
Señor Comisario Lamy, cuando le pregunté sobre este asunto este mismo año en un turno de preguntas anterior, usted dijo que eso no sería posible durante los próximos cinco o seis años. ¿Puede explicar qué le ha hecho cambiar de opinión?
Por último, ¿puede indicarnos si el Colegio de Comisarios ha tratado hoy sobre este asunto?
En caso afirmativo, ¿cuál ha sido la naturaleza del debate, y espera que se produzca algún avance en este asunto antes de su comparecencia ante nuestra Comisión de Desarrollo y Cooperación el próximo 16 de enero en Estrasburgo?
Esos países no tienen desafortunadamente, habida cuenta de su situación, ninguna capacidad de negociación autónoma y por consiguiente se trata de un gesto que en mi opinión debemos hacer unilateralmente, sin ninguna contrapartida.
Finalmente, sobre los problemas que ello podría causar a otras economías, adoptamos las disposiciones necesarias y es en este espíritu como nos hemos ocupado de volver a examinar la propuesta de la Comisión para que el impacto en otros ACP sea lo más limitado posible.
Como ha dicho mi colega Bill Newton Dunn, algunos de nuestros colegas en el Reino Unido se están dedicando a despertar la alarma antieuropeísta a un nivel considerable, aunque de manera bastante simplista, sobre esta propuesta y han conseguido que numerosos cultivadores de remolacha se sientan muy preocupados.
El estudio de impacto, señor Clegg, está en estos momentos en fase de redacción por los servicios del Sr.
No nos hacemos ilusiones, es difícil modelizar, habida cuenta del estado de estas economías, su capacidad de reacción ante estos temas.
Las preguntas 41 y 42 se contestarán por escrito.
Una de esas cuatro organizaciones es ECPAT, cuyas medidas en este campo durante el año 2001 están comprendidas en esta solicitud.
El procedimiento de la Comisión para conceder las ayudas financieras concluirá dentro de poco tiempo, y esto afectará también a los recursos que ECPAT necesita para el año 2001.
La Comisión ha precisado que programas tales como Stop y Daphne harán posible la lucha contra el turismo sexual que afecta a menores, permitiendo también que se cubran los abusos y la violencia contra menores en los países candidatos.
Además, proyectos concretos financiados en el marco de la política para el desarrollo de las relaciones exteriores de la Unión Europea podrán tener como objetivo el trabajo contra el turismo sexual que afecta a menores en países que no son miembros de la Unión.
Señor Presidente, señor Comisario Liikanen, esta noche también se va a debatir la directiva sobre el contenido digital.
En este ámbito estamos trabajando actualmente con el Sr.
Tenemos un proyecto en particular sobre eso.
En un nuevo artículo del Tratado se prevé una posible ampliación de las competencias del Tribubal Europeo en este sentido.
Sin embargo, opino que en esta fase resulta prematura iniciar un debate acerca de la sede del futuro tribunal comunitario de patentes.
Resulta esencial que se cree una institución judicial, tanto de primera instancia como de apelación, en la que se juzguen litigios sobre patentes.
Hasta ahora, la tendencia general consistía en que los litigios se resolvían principalmente en los tribunales de los Estados miembros, pero los problemas de interpretación del Derecho comunitario se han centralizados a modo de referencias al Tribunal.
MacCormick en que convendría ser muy prudentes a la hora de constituir tribunales especiales.
Pregunta nº 45 formulada por (H-0879/00): Asunto: Tribunales de marcas comunitarias en los Estados miembros El Reglamento (CE) 40/94 sobre la Marca Comunitaria prevé en su artículo 91 que los Estados miembros crearán al menos un tribunal para dirimir los conflictos privados derivados de marcas comunitarias.
El apartado 5 del artículo 91 del reglamento referido a las marcas comunitarias establece que hasta que los Estados Miembros no hayan notificado a la Comisión los tribunales competentes de primera y segunda instancia, todos los procedimientos deberán instruirse en la institución judicial del Estado Miembro que tenga competencias absolutas o relativas para ello.
Para evitar que esta situación provisional adquiera un carácter permanente, el 13 de julio de 1999, el 13 de julio del año pasado, la Comisión recordó en una carta dirigida a los Estados Miembros correspondientes su obligación de designar tribunales para las marcas comunitarias.
Desde entonces, estos países aún no han notificado a la Comisión si han adoptado medidas.
En caso de que los Estados Miembros no reaccionen a este aviso o respondan de forma insatisfactoria, la Comisión podrá incoar un procedimiento de infracción conforme al artículo 226 del Tratado por incumplimiento de la legislación comunitaria.
Señor Comisario, usted dice que van a adoptar las medidas necesarias, entre otras, la apertura de un procedimiento de infracción.
En este momento no podemos, por lo tanto, facilitar la información solicitada al estimado parlamentario.
La Comisión evalúa también si la financiación del proyecto se ajusta a las normas del Tratado en el ámbito de las ayudas estatales aunque aún no ha adoptado ninguna resolución a este respecto.
Consecuentemente, la Comisión no puede analizar todos los hechos del asunto y adoptar una resolución definitiva en la que indique su opinión acerca de la situación.
En esta propuesta se establece que el proyecto de metro de Salónica podrá ser financiado con los fondos EFRO hasta un máximo de 122 millones de euros mientras que la aportación de la administración nacional ascenderá aproximadamente a 122 millones y el concesionario deberá aportar 413 millones de euros.
Resulta obvio que la Comisión reconoce este principio.
Sin embargo, en virtud del mismo reglamento, todos los Estados Miembros deben adoptar todas las medidas necesarias y razonables para restablecer la libre circulación de mercancías en su territorio en el menor plazo posible con el objeto de evitar graves alteraciones de la libre circulación de mercancías cuando se ha producido una obstaculización tal y como se define en el reglamento como consecuencia de una huelga o situación similar.
Quisiera llamar la atención sobre el hecho de que los Estados Miembros deben decidir lo que se considera una huelga legal en virtud de su propia legislación.
Esto se pone de manifiesto en la consideración 6 del reglamento.
La expedición de un título de esta forma no contraviene la legislación del Reino Unido y, por lo tanto, puede considerarse legal.
Las directivas resultan de aplicación para las profesiones que no se encuentren sometidas a una directiva específica.
Los principios que he expuesto son igualmente de aplicación a todos los Estados Miembros o en todos los Estados Miembros de la Unión Europea.
Una universidad francesa y una universidad británica han celebrado un contrato con una institución docente de Grecia y hay estudiantes de Francia, Gran Bretaña o de cualquier otro país que estudian en sus centros en Grecia.
Pasan sus exámenes en aquel país, bajo la supervisión de la universidad francesa o británica, y los títulos que se conceden al final son títulos británicos o franceses.
Si luego el estudiante de dicha institución, que podría ser un estudiante griego, no obtiene el reconocimiento de su diploma o título en Grecia, me temo que en ese caso no le queda otra alternativa que dirigirse a las autoridades griegas y alegar que ha obtenido un título francés o británico en bonne et due forme, como se dice en francés.
Pregunta nº 49 formulada por (H-0912/00): Asunto: Servicios de transporte marítimo en el Estrecho del Golfo de Botnia entre Vaasa (Finlandia) y Umeå (Suecia) El transporte marítimo del Estrecho del Golfo de Botnia va a dejar de funcionar porque ha dejado de ser rentable desde que a las compañías marítimas se les ha privado de la posibilidad de ejercer la venta libre de impuestos.
Para el período comprendido entre 2000 y 2006, Finlandia y Suecia, en cooperación con Noruega, han presentado un proyecto de programa en el marco de la iniciativa comunitaria Interreg para la zona de Kvarken-Mittskandia.
El proyecto incluye acciones para examinar la infraestructura y las comunicaciones a través de Kvarken y también entre Suecia y Noruega, y se espera su aprobación en las próximas semanas, lo que permitiría la presentación de proyectos a partir de comienzos del año próximo.
Este proyecto tendría una clara repercusión sobre el empleo.
Respecto a la pregunta de su Señoría sobre el programa Interreg, lamento que en estos momentos no pueda ofrecerle una respuesta adecuada, no sólo porque la gestión de los programas de Interreg no forman parte de mi cartera, sino sobre todo porque aún no se ha realizado un análisis minucioso de la propuesta.
No obstante, puedo afirmar sin temor a equivocarme, en nombre de mi colega Michel Barnier, que los hechos a los que hace referencia su Señoría serán tenidos debidamente en cuenta cuando se examine la propuesta.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 50 a 86 se contestarán por escrito.
Señor Presidente, acojo favorablemente esta iniciativa de la Comisión.
Si no actuamos y eliminamos las barreras que debilitan el potencial del sector europeo, el ciudadano europeo pagará el precio no sólo en términos de un crecimiento económico más lento y de menos oportunidades de empleo, sino también en términos de influencia cultural y social.
En Europa vamos a la zaga de los Estados Unidos porque, actualmente, el mercado de la UE está fragmentado como consecuencia de la diversidad lingüística y cultural.
En mi opinión, debemos adoptar un enfoque global en lo que respecta a las lenguas y asumir el compromiso de destinar más fondos a este ámbito, precisamente para impedir que las PYME europeas se sientan reacias a crear sitios web en diferentes idiomas por los elevados costes que ello conlleva.
No debería ser necesario dominar la lengua inglesa para que el contenido de Internet resulte interesante.
La presencia de contenidos en diferentes lenguas fomentará la igualdad de acceso de los ciudadanos a la sociedad de la información y, por consiguiente, impedirá la creación de una clase marginada de la información.
En segundo lugar, creo que la propuesta inicial de cinco años es un plazo demasiado largo y debería acortarse a cuatro años, debido especialmente a la rápida evolución del sector de los e-Contenidos.
Al cambiar las prioridades de información del sector público hacia contenidos multilingües, no pretendo con ello que disminuya la importancia de la información del sector público.
Mi razonamiento es que creo que existe un mayor potencial para las asociaciones entre los sectores público y privado, ya que en el mercado existe un enorme valor comercial que espera a ser explotado en beneficio de las empresas y también de los ciudadanos.
El problema que más me preocupa es que las pequeñas empresas no siempre tienen garantías suficientes y una trayectoria comercial contrastada que ofrecerle al inversor.
No obstante, si pudiéramos hacer uso de los conocimientos expertos ya disponibles en términos de experiencia empresarial animando a empresarios bien establecidos y con éxito en su actividad a ofrecer un servicio de tutela para las empresas nuevas en el mercado y presentar a los nuevos empresarios las fuentes de financiación disponibles, podríamos dar a los europeos del sector la ventaja que necesitan.
Por eso he propuesto numerosas enmiendas, a fin de subrayar la importancia del acceso para todos.
Si bien sólo incluimos el contenido útil para las empresas, concretamente la meteorología y la geografía - lo cual es muy deseable, ciertamente -, no se debe olvidar que, por lo que respecta al contenido destinado a los ciudadanos, éste es mucho más complejo que las informaciones útiles para las empresas.
Eso significa que el contenido digital es una oportunidad para todos aquellos que no han tenido acceso a la escuela bien a lo largo de su vida, o bien porque se trata de personas con discapacidad, y deseo que dicho contenido digital permita un mejor enfoque.
El proyecto económico de e-Contenidos favorece la diversidad cultural y lingüística, y me congratulo de saber que podremos apoyar la diversidad lingüística gracias al contenido digital.
La Comisión de Asuntos Jurídicos ha estudiado esta cuestión a través de dos puntos particulares del informe: el acceso al público y la explotación comercial de la información del sector público, por una parte, y los intercambios de los derechos de propiedad intelectual, por otra.
La información del sector público desempeña una función importante para la participación de la expresión de las libertades de los ciudadanos, pero también representa un recurso potencial importante para el mercado europeo de la información.
Su coste no debe ser un filtro para el acceso a la información, de la que también deben beneficiarse los proveedores comerciales.
Es preciso definir, pues, una base común de facturación y un marco jurídico común del derecho de acceso; es decir: definir, de hecho, la propia naturaleza de esta información, para saber si puede estar protegida por el derecho de autor o no.
El objetivo es estimular la creación del contenido digital y proteger la propiedad intelectual, respetando a la vez a los consumidores que acceden al contenido de manera lícita y a los derechohabientes.
Aunque las diferencias lingüísticas puedan ocasionar costes adicionales, la existencia de contenidos en las diferentes lenguas es un requisito importante de la democracia en la UE.
Hoy en día no es suficiente con que la gente sepa leer, sino que el dominio del nuevo alfabeto de los medios es realmente tan importante en el nuevo milenio como el saber leer y escribir tradicional.
Señor Comisario Liikanen, en el año 2003, en la Unión Europea previsiblemente no podremos contar con 1,7 millones de nuevos puestos de trabajo en el sector de la sociedad de la información y yo creo que, justamente desde este punto de vista, es precio prestar especial atención al tema de los contenidos digitales.
Vamos a invertir muchos miles de millones de euros en la infraestructura de las redes, para el 2003 seguramente habrá más de mil millones de "móviles" en todo el mundo y se prevé que un 85% de la población de Europa navegue por Internet.
Yo estoy convencido de que muchos jóvenes que han completado su formación en las universidades, escuelas y empresas estarían perfectamente capacitados para fundar nuevas empresas en este sector y creo que éste nos ofrece nuevas oportunidades, también, en último término, en el ámbito de la cooperación transfronteriza con los países candidatos a la adhesión, pues en los países que ya cuentan con muchos especialistas la formación es relativamente buena.
Si verdaderamente queremos en Europa una sociedad del conocimiento, el programa sobre los contenidos digitales europeos es un punto central de referencia, y el espacio de configuración de nuestras concepciones, al objeto de diseñar dicha sociedad del conocimiento y de la información.
Del otro lado, se encuentran las redes de comunicación, que necesitan los contenidos para llenar sin cesar su espacio virtual, y que consideran obvia la subordinación de los contenidos, su compra, su utilización sin especial atención a las reglas de producción.
Las redes se reservan para sí mismas el papel de protagonista y utilizan los contenidos indiscriminadamente y, con frecuencia, sin respeto.
La Europa del conocimiento no debe destruir, al calor de su competencia con los Estados Unidos, las importantes estructuras de su capital simbólico, porque éste es el que la diferencia, en él se encuentran su riqueza, su calidad y su diversidad.
La tan loada diversidad cultural y lingüística de Europa a menudo aparece, de hecho, como un obstáculo, sobre todo para el mercado común.
Los Verdes apoyamos el informe en los términos en los que se aprobó en la comisión.
Señor Presidente, señoras y señores, todos lo han expresado esta noche: el programa que debatimos pretende facilitar la constitución de un gran mercado europeo de contenidos digitales dirigido tanto al público, en general, como a los profesionales.
Deseo subrayar la importancia del objetivo tendente a fomentar el multilingüismo en los contenidos digitales de las redes mundiales y, en particular, las lenguas europeas.
Deseo hacer hincapié, igualmente, en la importancia del desarrollo profesional, social y cultural de los ciudadanos de la Unión y en la importancia de evitar, en este ámbito, que se profundice la exclusión digital, que tan a menudo mencionamos en nuestros debates.
Se trata, pues, de un programa y de un informe muy importantes tanto en materia económica como de empleo, y deseo que tras la votación del Parlamento el programa sea rápidamente aprobado por el Consejo "Telecom", previsto, según creo, para el 22 de diciembre.
Antes de finalizar, señor Presidente, permítame formular un último punto importante, una última pregunta dirigida a la Comisión.
En efecto, si en materia de exclusión digital todos son conscientes del riesgo de que aumente la distancia entre los ciudadanos, las propuestas de la Comisión no son suficientes, en mi opinión, para evitar dicha exclusión.
Por eso apoyo las enmiendas que piden la aprobación de acciones específicas en el ámbito de las nuevas tecnologías.
Señor Presidente, también como ponente de uno de los informes sobre el paquete Telecom, pienso que es importante que Europa adopte disposiciones y nos proponga programas para... (El Presidente retira la palabra al orador) . (EN) Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento a sus Señorías por su apoyo a la propuesta de la Comisión.
Esto significa que habrá que prestar servicios personalizados y localizados que respondan a los deseos de los consumidores, allí donde se encuentren, pero es probable que los consumidores sólo estarán dispuestos a pagar por dichos contenidos si éstos están disponibles en un formato adaptado a sus necesidades culturales y en su propia lengua.
El presupuesto que propone la Comisión es de 150 millones de euros para los cinco años.
Quisiera expresar mi agradecimiento al Parlamento por su firme apoyo al presupuesto para el programa.
Permítanme comentar sobre algunas de las enmiendas presentadas por el Parlamento.
Primero, sobre la función social y cultural del contenido digital, la Comisión acoge favorablemente el hecho de que el Parlamento haga hincapié en la dimensión social y cultural de los contenidos digitales.
La Comisión apoya estas enmiendas, que ponen de relieve esta dimensión con mayor claridad aún que en su formulación original.
Nos proponemos usar al máximo estas medidas y reducir en la medida de lo posible el plazo entre la presentación de una propuesta de proyecto y la decisión sobre su financiación.
Las 11 enmiendas restantes no son directamente compatibles con los objetivos de este programa específico, o bien prolongarían su mandato más allá de lo que permiten los medios financieros asociados al mismo.
Algunas de ellas son en sí mismas ciertamente muy valiosas, pero estarán mejor situadas en otros instrumentos que en la presente decisión.
Muchas gracias, señor comisario.
El debate queda cerrado.
Tiene que ser posible en esta Casa que se pueda devolver a la comisión este informe con el fin de mejorarlo.
Muchas gracias, señora Oomen.
Usted sabe que semejante propuesta se puede llevar a cabo, bien en nombre de un Grupo, o bien por un número mínimo de 32 miembros.
Si un Grupo quiere votar en contra, está en su derecho, naturalmente, pero debe dar la oportunidad a otros para que puedan emitir su voto a favor y dejar que el proceso democrático siga su curso normal.
A continuación se procederá a la votación sobre la propuesta para devolver el informe pendiente a la comisión. (Se rechaza la devolución del informe a la comisión) . (NL) Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, en Europa hay cada vez más ciudadanos que sufren molestias por el ruido.
En mi propio país, los Países Bajos, se estima en un 40%.
Cada vez hay más gente que sufre molestias por el ruido, sobre todo por la noche, por lo que más de 10 millones de ciudadanos sufre alteraciones del sueño en Europa.
Hace ocho años, la Comisión Europea prometió presentar antes de 1994 proposiciones de ley para crear indicadores de ruido armonizados y, antes de 1995, propuestas para crear normas europeas sobre el ruido.
Sólo este año, seis años más tarde de las fechas arriba mencionadas, y bajo fuerte presión del Gobierno francés, la Comisión ha presentado una propuesta para establecer indicadores de ruido armonizados.
Estas propuestas son buenas.
El indicador Lnight es un buen indicador para medir las molestias durante las horas de sueño, y el indicador global de ruido Lden es, probablemente, el mejor en esta área.
Según este indicador, la mañana-mediodía consta de 12 horas, la tarde de 4 horas y la noche de 8 horas.
El ruido nocturno se multiplica por el factor 10, y el ruido de la tarde por 5.
El periodo nocturno debe constar de 8 horas, lo cual es extremadamente importante, teniendo en cuenta que en el aeropuerto de Frankfurt este periodo aún se considera de 6 horas, en el aeropuerto de Heathrow, 6,5 horas y en el de Schiphol, 7 horas.
La propuesta más controvertida presentada por la Comisión de Medio Ambiente es la de empezar a crear ya, desde ahora mismo, una directiva de desarrollo para el ruido del tráfico aéreo.
Para ello, la Comisión de Medio Ambiente propone normas concretas para los años 2006, 2012 y 2020.
Pero los mayores aeropuertos, como los de Heathrow, Frankfurt y París tendrán que hacer un esfuerzo para cumplir con las primeras normas, ya en el año 2006.
Actualmente aterrizan exactamente los mismos aviones ruidosos durante toda la noche en el aeropuerto de Luik, que se encuentra a 60 kilómetros al sur de Maastricht.
Sin embargo, durante mucho tiempo, no se ha considerado como un grave problema medioambiental.
La Comisión no se atreve a establecer normas europeas, sino que, en primera instancia, sólo aspira a armonizar los indicadores de carga de ruido en el ámbito europeo.
Nuestro Grupo ha recibido esta propuesta con satisfacción.
Orly, Schiphol, Barcelona y otros aeropuertos cumplen ya con estrictas medidas.
Las diferencias pueden llevar a una situación en la cual un determinado aeropuerto cerca de la frontera no se pueda ampliar más, por ejemplo del de Maastricht, mientras que a cincuenta kilómetros, en Bierset, se construye un nuevo aeropuerto sin obstáculo alguno.
Señor Presidente, el Libro Verde de la Comisión de 1966 sobre la política futura de lucha contra el ruido señala que un 20% de la población de Europa occidental, o sea, alrededor de 80 millones de personas, está expuesta a unos niveles de ruido que los expertos consideran intolerables.
En consecuencia, la reducción y prevención del ruido ambiental deberá constituir en el futuro un aspecto fundamental de la política medioambiental europea.
La armonización de los métodos de evaluación y la elaboración de planes de acción por parte de los Estados miembros son de agradecer, pero no nos damos por satisfechos con ello.
Pedimos a la Comisión que presente directivas derivadas en un plazo de 18 meses a partir de la entrada en vigor de la presente directiva.
Mi Grupo no apoya, no obstante, la intención del ponente de establecer ya, por medio de la presente directiva, unos valores límite de ruido ambiental aplicables a los aeropuertos.
Ahora que se ha visto en la Comisión de Medio Ambiente que nuestros deseos de llegar más allá no pueden contar con el apoyo de los dos Grupos mayores, espero que, al menos, las moderadas propuestas del ponente sí se adopten por mayoría.
Señor Presidente, Señorías, hay muchos ciudadanos de la Unión Europea para los que la calidad de vida no pasa de ser un espejismo.
Por desgracia, cada vez hay más ciudadanos europeos afectados por el ruido ambiental.
Pero, a pesar de ello, la Unión Europea ha sido lenta en la aplicación de una política común en materia de ruido.
No es aceptable que tengamos que esperar más de cinco años para establecer los límites de ruido que aplicar en toda la Unión Europea.
Por eso, convengo con el ponente de Roo, cuando propone que no perdamos más tiempo y transformemos esta directiva sobre la evaluación y la gestión del ruido en una directiva-marco vinculante.
Por falta de normas comunes en la Unión Europea, hemos asistido a situaciones de notoria distorsión de la competencia entre aeropuertos y falta de equidad entre los ciudadanos de los diferentes Estados miembros.
Ahora bien, creo que la enmienda nº 36 no es la forma más sensata de hacerlo.
Señor Presidente, Señorías, señor ponente, en muchos aspectos esta directiva es realmente única, por la sencilla razón de que, por primera vez, se reconoce que el ruido y las molestias que éste provoca son un problema social y ecológico.
En primera instancia éste es el mérito del ponente y del apoyo que éste ha recibido en la comisión.
Por ello las enmiendas de mi colega Bernd Lange me parecen tan importantes.
Señor Presidente, España ha apoyado y apoya la política de lucha contra el ruido en general y, en particular, esta Directiva comunitaria, así como el meritorio trabajo del señor De Roo.
La propuesta de la Comisión, en el punto l del Anexo I, prevé añadir sistemáticamente cinco decibelios a todo el ruido generado entre las 19 y las 23 horas.
En consecuencia, no oculto que mi país tendrá una enorme dificultad en aceptar la propuesta de la Comisión, salvo si ésta incorpora un mecanismo de flexibilidad suficiente para que la forma de vida heredada de nuestros antepasados y, por otro lado, tan apreciada tanto por los propios españoles como por nuestros visitantes extranjeros, pueda mantenerse.
Hasta ahora, las fórmulas de flexibilidad ofrecidas consisten en pasar parte de las cuatro horas del evening obligatorio hacia el tiempo de la siesta.
Pero este mecanismo no sirve, ya que, por desgracia, la siesta ni se duerme todo el año en España ni siquiera se duerme en toda España.
Elementos de flexibilidad pueden ser la posibilidad de reducir, o bien el número de horas o bien la reducción del grado de molestia que la propuesta asigna a ese tiempo de evening.
En este sentido, por supuesto que apoyamos, la enmienda 48 del señor Oomen-Ruijten y del señor Florenz.
Así debemos reconocerlo y debemos adoptar un enfoque paso a paso y bien calculado para atajar los problemas del ruido en cada localidad, en cada lugar y en cada situación cultural dentro de la Unión y en todas partes.
No obstante, quisiera recomendar a la Asamblea el informe y, naturalmente, la propuesta de la Comisión.
Esta era en el fondo la finalidad de la enmienda 36, si bien yo creo que la idea todavía no se ha desarrollado a fondo.
Porque al menos una cosa está muy clara, señora Scheele: usted es aún muy joven y durante todo el tiempo que permanezca en esta Cámara, yo le aseguro que no verá ninguna directiva derivada relativa al tráfico aéreo.
Lamentablemente, apreciado colega de Roo, es muy probable que su buen enfoque se haya malogrado hoy.
En segundo lugar, vienen las directivas derivadas relativas a las normas de calidad.
Los ferrocarriles europeos ya calculan que ellos solos deberán dedicar 20 millones de euros a la elaboración de los mapas de ruido, o sea, el montante del gasto total calculado por la Comisión.
Yo quisiera resaltar también que a las pequeñas y medianas empresas les será imposible pagar el coste de dichos mapas de ruido.
Señor Presidente, acojo con satisfacción la oportunidad de hablar sobre esta importante directiva marco, aunque habría agradecido disponer de algunas semanas más, quizá hasta el período parcial dé sesiones de enero, para poder mantener un diálogo adecuado con todas las partes involucradas, ya que ello habría contribuido a la obtención finalmente de una legislación más sensata.
No obstante, acojo favorablemente la directiva marco y no hay duda de que toda la Asamblea habría hecho lo propio de no haberse introducido los puntos específicos contenidos, entre otras, en la enmienda 36.
Es la primera directiva que trata sobre el ruido ambiental de forma separada del ruido procedente de una fuente común particular y eso merece ser saludado.
No podemos imponer a las personas, las comunidades o las empresas normas específicas sin el debido diálogo y la debida consulta.
Quisiera preguntar si la Comisión podría referirse a la evaluación de las repercusiones que esta propuesta tendrá para las empresas, que supongo habrá llevado a cabo tal y como establece el Tratado.
Me gustaría apoyar plenamente la necesidad de armonizar los indicadores de ruido y métodos de evaluación, todo el ámbito de mapas del ruido, la elaboración de planes de acción para reducir el ruido y proteger zonas tranquilas según convenga y ampliar el alcance de la información al público.
En primer lugar, porque ya disponemos de legislación sobre el acceso al mercado que establece valores límite para numerosos tipos de vehículos de motor y para equipos que se utilizan al aire libre.
Sería más sencillo y rápido endurecer las normas sobre el ruido de la legislación en vigor que introducir nuevas directivas de desarrollo.
En segundo lugar, la presente propuesta utiliza un nuevo enfoque para hacer una evaluación de la situación general del ruido en Europa, en términos del número de personas que se ven afectadas por el ruido.
Actualmente es imposible calificar el ruido en los diferentes Estados miembros debido a la gran variedad de indicadores y métodos de evaluación que utilizamos.
Un problema especial es el ruido en las proximidades de los aeropuertos.
Debido a la competitividad comercial entre aeropuertos y entre fabricantes de aviones no ha sido posible obtener niveles de ruido correctos y contrastados.
Una vez que los Estados miembros hayan proporcionado información comparable, la Comisión estudiará la cuestión de introducir valores límite comunitarios y otras medidas para reducir el número de personas que se ven afectadas por el ruido, y presentará un informe al Consejo y al Parlamento.
Como medida general para mejorar la situación, proponemos que las autoridades de los Estados miembros elaboren planes de acción previa consulta exhaustiva al público.
Agradezco a los diputados sus enmiendas encaminadas a reforzar el texto y la participación de la sociedad, que la Comisión acepta sin reservas.
Nuestra principal prioridad es elaborar mapas del ruido estratégicos, utilizando para ello indicadores armonizados, y hacer una evaluación de todos los tipos de ruido que nos proporcione una imagen precisa del número de personas afectadas y dónde.
Nuestro primer informe sobre la directiva debería ser presentado al Parlamento en 2007.
Un proceso de revisión quinquenal garantizará entonces la colaboración continuada de los Estados miembros.
Espero que ahora lleguemos a un acuerdo sobre un modo positivo de avanzar con vistas a alcanzar una posición común con el Consejo la semana próxima.
En lo que a las enmiendas se refiere, la Comisión ha estudiado las 49 enmiendas y puede aceptar, en su totalidad o en parte, 25 de ellas.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 1 hasta 3, 14, 18, 27, 30, 34, 35 y 43.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas restantes.
Para terminar, quisiera expresar mi agradecimiento al Parlamento Europeo por el minucioso examen a que ha sometido esta propuesta y por las numerosas enmiendas de utilidad con las que ha contribuido.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10:00 horas.
Voy a explicar por qué.
En primera lectura aprobamos, en efecto, cinco enmiendas, dos de ellas esenciales.
La primera pretendía no autorizar el uso del etilhidroxietilcelulosa - pido disculpas por la complejidad del término científico, pero es el E 467 - como nuevo aditivo alimentario.
En primer lugar, existen tres criterios que están presentes, en general, en la admisión o el rechazo de un nuevo aditivo.
El primer criterio consiste en la necesidad tecnológica.
El segundo criterio es la utilidad para el consumidor.
Por otra parte, en general, los aditivos no pueden usarse para los productos no elaborados - lo que ocurre en este caso -, es decir, que no han sido sometidos a ningún tratamiento que haya alterado sustancialmente su estado inicial.
El tercer criterio es el carácter no nocivo.
Según toda la literatura científica y el Comité Científico para la Alimentación Humana este aditivo es inofensivo, pero presenta un efecto laxante, considerado despreciable habida cuenta de las dosis utilizadas.
No se ha evaluado la sinergia de todos estos aditivos con efecto laxante.
Estos son los tres criterios.
Actualmente existen en el mercado 307 aditivos alimentarios, de los cuales 163 son totalmente inofensivos.
Se trata siempre de problemas de sinergia.
Sabemos que la Comisión prepara una nueva directiva sobre aditivos.
Lo hacemos por varios motivos, y aquí entra su particular aportación a nuestros debates.
En lo que respecta a la enmienda sobre la utilización de alginato de sodio, la propuesta de extender su uso a las zanahorias peladas y preenvasadas la presentó la Comisión en su propuesta original de julio de 1999.
He hecho todo lo posible para conseguir que la Comisión Europea pudiera actuar autónomamente en casos de urgencia, y, desde luego, cuando existan peligros para la salud de las personas y de los animales; es decir, sin tener que consultar con los Estados miembros.
Las negociaciones también hicieron posible que las medidas de saneamiento dictaminadas por la Comisión permanezcan vigentes mientras no se cambien por otras resoluciones legislativas, lo cual considero como una victoria para este Parlamento.
Un segundo problema fue que los Estados miembros no habían comprendido nuestra reivindicación de hacer posible que se puedan llevar a cabo controles sin aviso previo.
Para ello se merece todo nuestro apoyo y yo le deseo éxito.
El control de la alimentación animal y de los alimentos es, sin embargo, competencia de los Estados miembros.
Los Estados miembros y la Comisión disponen ahora de un instrumento mejor para velar por el fiel cumplimiento de la legislación comunitaria en alimentación animal y, en el caso de que surjan situaciones de emergencia en terceros países, puedan adoptar medidas sin pérdida de tiempo.
Muchas gracias, señor Comisario Liikanen.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
En una palabra, esperamos que este compromiso de un marco comunitario dotará, con el acuerdo de la Comisión y el Consejo, de fundamento jurídico a los planes que actualmente siguen las redes de autoridades locales y regionales que fomentan activamente el desarrollo sostenible en el medio urbano.
Espero que el desarrollo sostenible en el medio urbano sea una parte muy importante de esta estrategia de la Unión para el desarrollo sostenible.
Señor Presidente, la Campaña de Ciudades Europeas Sostenibles, que está formada por una red compuesta de 540 autoridades locales diferentes, se ha comprometido a aplicar las políticas y acciones locales encaminadas a fomentar la sostenibilidad.
Realmente es cuestión de establecer las mejores prácticas que, en un sentido real, permitan el desarrollo positivo de nuestras ciudades.
En Irlanda, los programas de renovación de los centros urbanos están haciendo una importante contribución a la mejora de ciudades pequeñas y pueblos.
Los Fondos estructurales de la UE, principalmente a través del FSE, así como las finanzas de la Hacienda Pública, deben ir siempre dirigidas al desarrollo de las zonas desfavorecidas y más pobres de nuestra sociedad.
El proceso de planificación debe aplicarse de una manera justa e innovadora. - (FR) Señor Presidente, le ruego disculpe mi retraso, pero los debates a esta hora avanzan con mayor rapidez que durante el día.
La propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo aprobada por la Comisión Europea el 22 de noviembre de 1999, relativa a un marco comunitario para el desarrollo sostenible en el medio urbano, es la continuación del proyecto "Ciudades Europeas Sostenibles", lanzado en 1992.
El estado del medio ambiente urbano, que alberga alrededor del 80% de la población europea es un tema de preocupación fundamental que repercute tanto en el plano local como en el plano europeo y mundial.
Un enfoque coherente y sostenible de las políticas de desarrollo urbano puede, no obstante, mejorar significativamente la calidad de vida en las ciudades.
En efecto, el concepto de desarrollo sostenible, en particular en el caso de las ciudades, no está y no puede estar limitado a un solo capítulo medioambiental, sino que engloba igualmente aspectos sociales y económicos.
Los créditos estarán destinados principalmente a redes de ciudades organizadas en el plano europeo para sus actividades en el campo del desarrollo y de la generalización de buenas prácticas en materia de desarrollo urbano sostenible.
El programa plurianual 2000-2004 para el desarrollo sostenible en el medio urbano es un instrumento adecuado a este fin, así como la aplicación de la Agenda 21 es un excelente medio de coordinación y desarrollo de acciones.
Asimismo, el informe sobre ciudades sostenibles resalta la existencia de importantes deficiencias en la práctica y en el desarrollo de la normativa ambiental a escala local.
El plan plurianual tiene unos objetivos ambiciosos y un ámbito de aplicación muy amplio, extensible a los países candidatos a la adhesión.
Gracias, señor Presidente.
Europa está en posesión de una buena cantidad de instrumentos que contribuyen a mejorar el medio ambiente para los ciudadanos.
Tiene que existir un diálogo claro y una buena cooperación entre las instituciones de la Unión y el ámbito local, es decir, los ayuntamientos y las ciudades.
Esta propuesta sobre el desarrollo sostenible en el medio urbano tiene el potencial de afectar directamente a la vida cotidiana de nada menos que el 80% de la población europea.
Asimismo, la Comisión agradece el importante apoyo que le ha prestado el Parlamento Europeo en esta propuesta, así como las numerosas enmiendas de utilidad que han sido presentadas.
La Comisión reconoce la importancia de fomentar la buena administración y la transparencia en su proceso de toma de decisiones.
Su enfoque innovador incluirá la cooperación con las redes de ciudades, los Estados miembros, las instituciones de la UE, las ONG y la comunidad empresarial, y garantizará que los fondos proporcionados en este al marco sean destinados a los ámbitos de desarrollo sostenible que más lo necesiten.
Creo que este enfoque innovador proporcionará un ejemplo a seguir para otros.
El presupuesto para la presente propuesta ha sido objeto de debate, en el que se ha expuesto una amplia variedad de opiniones sobre la idoneidad de los 12,4 millones de euros propuestos en un inicio por la Comisión.
No obstante, la Comisión quiere hacer hincapié en que en el caso de este marco no se trata de la ejecución de proyectos sobre el terreno.
El marco ha sido diseñado, más bien, para que resulte más fácil compartir información e ideas sobre las mejores prácticas de desarrollo sostenible en el medio urbano, de manera que las soluciones identificadas para los problemas en una ciudad puedan ser compartidos con otras ciudades de cualquier parte de Europa y más allá.
El enfoque de calidad del marco y sus efectos multiplicadores son tales que, a pesar del presupuesto relativamente pequeño, se espera que tenga repercusiones reales sobre el fomento del desarrollo sostenible en los centros urbanos de Europa.
La Comisión ha estudiado detenidamente las cuarenta y una enmiendas y puede aceptar treinta de ellas, ya sea en su totalidad o en principio.
La enmienda 33 propone la revisión del presupuesto propuesto de 14 millones de euros.
Debemos dejar claro que la pauta general de la Comisión en este tipo de asuntos es que no se puede aceptar un incremento del presupuesto a menos que el Consejo y el Parlamento transfieran recursos adicionales a las líneas presupuestarias pertinentes.
En este caso concreto, sin embargo, y sobre la base de que facilitará la aprobación en la primera lectura, la Comisión ha acordado, a título excepcional, aceptar un incremento del alcance financiero de la propuesta hasta 14 millones de euros, sin la provisión de recursos adicionales.
Aunque estamos dispuestos a apoyar la cifra de 14 millones de euros, no podemos hacer lo propio en el caso de los 20 millones de euros que propone la enmienda 14.
Por tanto, para terminar, la Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas 2, 5 hasta 8, 10 hasta 13, 15, 16, 18 hasta 20, 22 hasta 24, 28, 30, 32 hasta 35 y 37.
La Comisión puede aceptar, en principio, las enmiendas 25, 27, 36, 40 y 41.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 3, 4, 9, 14, 17, 21, 26, 31, 38 y 39.
Lo que se pretende es que los principales socios en este marco sean la Comisión y las redes de autoridades locales, que tienen la responsabilidad legal de desarrollar y aplicar las políticas de desarrollo sostenible en el medio urbano.
Por último, quisiera expresar mi agradecimiento al Parlamento Europeo por el cuidado con que ha estudiado la presente propuesta y por la valiosa aportación que han hecho todas las partes.
Sin duda ha reforzado y mejorado la calidad de la propuesta y, en consecuencia, ha ayudado a garantizar que se proporcionará el máximo beneficio posible a las ciudades de toda la UE y de otros lugares.
También me complace que el buen espíritu que ha reinado en la cooperación interinstitucional haya permitido que la aprobación de esta propuesta pueda asegurarse en la primera lectura.
Muchas gracias, señor Comisario Liikanen.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Todo eso demuestra la importancia del desafío político que implica la cuestión del principio de cautela, y, en tal sentido, saludo la iniciativa de la Comisión, así como la calidad, en general, de su comunicación sobre este principio.
Para explicar el resultado que deseo que nuestro Parlamento pueda alcanzar, querría esta noche subrayar rápidamente dos retos esenciales del presente debate.
El primer reto del informe que debatimos es de naturaleza jurídica.
Muchos tratados y acuerdos internacionales hacen referencia al mismo.
El Tribunal de Justicia de las Comunidades e incluso los órganos de solución de conflictos de la OMC consideran que en ocasiones el principio de cautela se aplica en materia medioambiental o en materia de salud pública, e incluso a veces en contra de los europeos, como lo demuestra el asunto pendiente de los quesos elaborados con leche fresca.
Pero dichas referencias en los textos internacionales no bastan para precisar su naturaleza ni su valor jurídico, sobre todo teniendo en cuenta que estos textos no contienen definición alguna del principio de cautela.
El primer reto de la comunicación de la Comisión y del informe de nuestro Parlamento consiste, pues, en precisar la naturaleza y el valor jurídico que deseamos que se le reconozca al principio de cautela, en definir las condiciones en las cuales el principio de cautela puede y debe aplicarse y, finalmente, en determinar los criterios a los que deben responder las medidas que se adoptarán en aplicación de este principio.
El segundo reto de nuestros trabajos sobre el principio de cautela es de naturaleza sobre todo política.
El texto de la Comisión de Medio Ambiente es resultado de la búsqueda permanente de un compromiso, o más bien de un equilibrio entre las tendencias maximalistas y minimalistas que se han expresado durante nuestros debates y que, tanto una como otra, desembocan en excesos.
Frente a estos dos enfoques me he esforzado por lograr un equilibrio justo, a fin de utilizar dicho instrumento político de manera jurídicamente regulada.
La Unión Europea tiene la ambición de garantizar a sus ciudadanos un alto nivel de protección de su salud y del medio ambiente.
En el caso de la EEB, nos habríamos ahorrado muchos problemas en el pasado y con vistas al futuro si hubiésemos aplicado a tiempo y en la medida suficiente el principio de cautela en el ámbito legislativo y hubiésemos controlado rigurosamente asimismo la aplicación de dichas leyes que, como es sabido, es responsabilidad de los Estados miembros.
Debemos asegurarnos de que el presente informe se hace eco de las exigencias de la sociedad en lo relativo a un alto nivel de protección de la salud y el medio ambiente.
Fundamentalmente, la aplicación del principio de cautela puede considerarse una estrategia de gestión del riesgo ante la incertidumbre científica o la herramienta que permite la participación del público en el proceso de toma de decisiones en la gestión de la incertidumbre científica.
El público ya no quiere sufrir las consecuencias de innovaciones tecnológicas peligrosas que años más tarde se descubre que encierran riesgos innecesarios para la salud pública o el medio ambiente.
Generalmente, el restablecimiento de la confianza de los consumidores en la industria pasa por la adopción de normas claras y precisas a la luz del principio de cautela.
En todos los casos deben adoptarse medidas y éstas deben ser revisadas regularmente a la luz de los avances científicos.
Debería existir la necesidad absoluta de transparencia en todos los casos relativos a la provisión de información al público, incluso cuando se ha dado luz verde a un proyecto o actividad.
Señor Presidente, el principio de precaución está aceptado, principalmente, en los tratados jurídicos internacionales.
El principio de precaución es una respuesta política ante la sociedad del riesgo.
El principio de precaución debe ser válido también para los productos y substancias que actualmente se utilizan y que están en el mercado, y debe aplicarse también a los métodos de producción.
La situación actual se utiliza como un punto de partida, lo cual lleva al conservadurismo y al rechazo contra todo aquello que es nuevo.
Con esta manera de pensar nos distanciamos de los Estados Unidos de América y de una gran parte del resto del mundo.
Por ello me alegra comprobar que el informe final refleja la necesidad de seguir depurando el concepto.
Es un indicio muy positivo que el texto del Consejo diga que considera que el Reglamento de la OMC prevé, básicamente, la posibilidad de tener en cuenta el principio de cautela, así como el llamamiento a los Estados miembros y a la Comisión para que garanticen el pleno reconocimiento del principio de cautela en todos los foros del comercio para perseguir dicho objetivo y garantizar que es tenido en cuenta también, en particular, en la Organización Mundial del Comercio.
La idea de la compatibilidad entre el principio de cautela y la Organización Mundial del Comercio parece estar ganando terreno, lo cual es motivo de satisfacción.
También comparto plenamente la postura de la Comisión cuando define el principio de cautela como una regla de carácter general, sin un campo de aplicación delimitado.
Como muchos otros colegas, me ha sorprendido gratamente la resolución del Consejo en la Cumbre de Niza, en la que se dice que el principio de cautela debe aplicarse tan pronto como sea posible después de comprobarse los efectos nocivos para la salud y el medio ambiente y cuando, fundamentándose en investigaciones científicas fundamentadas en los datos existentes, no sea posible extraer conclusiones sobre el grado de riesgo existente.
Por el contrario, tenemos que intentar fortalecerlo aún más para demostrar que somos al menos tan progresistas como el Consejo.
La enmienda 9 es muy importante.
Señor Presidente, como recuerda muy bien la ponente, el principio de cautela o de precaución -aunque la ponente diferencia entre uno y otro- se recoge en varios de los convenios internacionales, desde Río 1992, pasando por la protección del Mar del Norte y, más recientemente, en el Protocolo de Bioseguridad de Montreal.
En primer lugar, que no existe un umbral mínimo de riesgo por debajo del cual no deba aplicarse el principio de cautela y, en consecuencia, incluso en casos en los que haya un riesgo escaso, debería utilizarse.
En segundo lugar, que son muy importantes y necesarias la transparencia y la información a los consumidores en todo el proceso de evaluación y de gestión del riesgo.
Y, por último, que la salud pública y el medio ambiente deben prevalecer por encima de otras consideraciones, sobre todo económicas.
Si esto se hubiera hecho así, señor Presidente, yo creo que no estaríamos hoy lamentando la enfermedad que sufren las vacas locas, que no estaríamos lamentando algunas otras contaminaciones alimentarias, cuyos efectos futuros aún desconocemos.
Las sustancias y materiales que estos productos contienen, así como muchos tipos de alimentos, pueden, sin embargo, conllevar riesgos.
Una condición esencial para la aplicación del principio de precaución es que a la preocupación por los posibles efectos perjudiciales se la provea de una base científica.
Además, es importante que tengamos en cuenta el nivel de protección elegido por nosotros mismos, que se puede inferir globalmente de la legislación que hemos hecho.
Señor Presidente, el principio cautelar ha pasado a ser uno de los mayores aliados de los ciudadanos en la defensa de la salud pública y del medio ambiente.
Pero permítanme que denuncie lo que me parece el ejemplo flagrante de la falta de coherencia de la utilización del principio cautelar en la Unión Europea: me refiero a los teléfonos portátiles.
Ayer mismo, en Lisboa, de primera mano, un americano, el profesor George Carlo, a quien la Food and Drugs Administration ha confiado en los siete últimos años un estudio sobre el efecto de las radiaciones en la salud humana, reveló que existe el riesgo de que la utilización de los teléfonos portátiles potencie la aparición de tumores cerebrales, la enfermedad de Alzheimer y lesiones en la piel.
Nuestra tarea es crear los marcos necesarios para proteger tanto el medio ambiente como la salud de las personas y animales.
El principio de precaución no es el mismo en los diferentes países.
No obstante, ahora nos corresponde crear un principio general de precaución en el ámbito europeo.
El principio de precaución, en mi opinión, trata sencillamente del derecho y ante todo del deber de intervenir con los recursos necesarios y suficientes ante la sospecha o la supuesta sospecha de que una sustancia o un proceso pueden provocar daños irreparables en la salud y en el medio ambiente.
Aquellos que no pueden vivir sin la sustancia o el proceso en cuestión han de demostrar que éstos no causan daños permanentes.
Sin embargo, esto fue precisamente lo que se hizo con relación al escándalo de la EEB y fue por ello que la catástrofe afectó a Inglaterra y ahora también a Francia que habían recibido todos los indicadores de la EEB y aún así no quisieron emplear el principio de precaución.
Asimismo, en nombre de la transparencia, procuremos garantizar los derechos a la expresión y a la defensa de los productores, artesanos o industriales, indicando en los informes de evaluación sus opiniones y observaciones, al igual que las de los científicos cuyas conclusiones hubiesen sido descartadas.
A nivel nacional, europeo y mundial se alude a menudo a este principio y enfoque cuando hay que abordar cuestiones relativas a la salud humana y el medio ambiente.
El principio de cautela también fue objeto de debate en la Cumbre de Niza, que tomó nota de una resolución adoptada por el Consejo de Asuntos Generales.
La resolución hace un llamamiento a la Comisión para que utilice las orientaciones adoptadas e incorpore el principio de cautela siempre que sea necesario a la hora de elaborar sus propuestas legislativas y todas sus acciones.
La resolución también pone de relieve la necesidad de trabajar enérgicamente en pos de un compromiso de los interlocutores internacionales para alcanzar un acuerdo sobre la aplicación del principio.
La comunicación de la Comisión no es la última palabra sobre el tema.
Por tanto, acojo con satisfacción la propuesta de resolución del Parlamento sobre este importante asunto y me gustaría comentar algunos de los puntos que plantea.
En lo relativo a sus consecuencias a nivel internacional, en particular en el seno de la Organización Mundial del Comercio, la Comisión considera que el principio de cautela se está convirtiendo en una norma en toda regla del Derecho internacional consuetudinario con todos los derechos que ello implica.
Este principio permite a la Comunidad prescribir el nivel de protección que estime oportuno, en particular, en materia de medio ambiente y salud humana, animal y vegetal.
No obstante, quisiera aclarar algunos puntos.
En lo que respecta a la posible prohibición de un producto sobre la base de métodos de procesamiento o producción, no es posible hacer una declaración general sobre la legitimidad de semejante acción sin antes efectuar una evaluación exhaustiva del riesgo.
La distinción que se hace en la resolución entre el principio de cautela y el de prudencia debería ser más precisa.
El principio de prudencia forma parte de la política de evaluación del riesgo y es parte integral de la opinión científica proporcionada por los responsables de la evaluación del riesgo.
Por otro lado, la aplicación del principio de cautela forma parte de la gestión del riesgo.
Es importante hacer hincapié en que corresponde a los responsables de la toma de decisiones definir el nivel de protección.
No es posible proporcionar un umbral mínimo de riesgo general.
La Comisión considera que la propuesta de resolución es equilibrada en este sentido y no apoya la enmienda 3.
Por último, la carga de la prueba podrá invertirse sobre una evaluación de caso por caso.
Para terminar, quisiera expresar mi agradecimiento al Parlamento por su apoyo en el estudio de este asunto.
La propuesta de resolución ayudará a fomentar un compromiso general respecto al principio de cautela en el seno de la Comunidad, así como a nivel internacional.
Muchas gracias, señor Comisario Liikanen.
El debate queda cerrado.
Recientemente, el Parlamento Europeo adoptó una declaración sobre el terrorismo en España.
Esta declaración fue firmada personalmente por 413 diputados de todas las nacionalidades, de todas las tendencias políticas.
Se impone a toda una sociedad, pretendiendo destruir un sistema político que ha sido democráticamente elegido por sus ciudadanos.
Nuestra Comunidad Europea es ante todo una comunidad de valores basados en el respeto por el Estado de derecho.
La Carta europea de derechos fundamentales que acabamos de proclamar en Niza, el pasado 7 de diciembre, lo demuestra.
Y debo señalarles también hasta qué punto la dignidad que demuestran ante esta prueba y su falta de espíritu de venganza personal merecen nuestra admiración más profunda.
Es una distinción tanto más notable por cuanto no somos una prestigiosa ONG ni un movimiento institucional veterano, sino sencillamente un grupo de ciudadanos de distintas procedencias, sin jerarquías burocráticas ni apenas aparato organizativo, que empezamos a marchar juntos hace poco menos de un año.
Sin duda los vascos padecieron importantes violaciones de su libertad política y cultural durante la dictadura de Franco, como el resto de los ciudadanos españoles.
Y ya contamos más de 700 víctimas mortales durante la etapa democrática.
Hoy, en el País Vasco, no hay seguridad ni libertad de expresión o asociación política para gran parte de los ciudadanos.
Los cargos electos no nacionalistas son asesinados, así como empresarios, periodistas, miembros de las fuerzas del orden público o simples particulares que se hayan manifestado de cualquier modo contra el proyecto de imposición independentista.
Nosotros, los miembros de la iniciativa "¡Basta ya!", sabemos que ETA es, sin duda, la principal culpable de estos males.
Pero también estamos convencidos de que ETA no es un fenómeno aislado, y que su perpetuación se debe a un clima político del cual son en parte responsables las autoridades nacionalistas que gobiernan el país desde hace más de 20 años.
Naturalmente, aceptamos que los nacionalistas vascos puedan proponer, por vías pacíficas, la creación de un nuevo Estado independiente que nunca antes existió, pero rechazamos que ese proyecto político de un determinado partido se presente como el derecho inalienable de todo un pueblo, convirtiéndose así, de modo indirecto, en justificación de los violentos.
Queremos vivir en paz, pero también queremos vivir en libertad.
