Financiación de la política agrícola común El próximo tema es el informe de Jorgo Chatzimarkakis, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1290/2005 sobre la financiación de la política agrícola común - C6-0116/2007 -.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, gracias por darme la oportunidad de decir unas palabras acerca del informe relativo al Reglamento 1290/2005 sobre la financiación del la política agrícola común.
El artículo 53 del reglamento Financiero establece que los Estados miembros darán a conocer a posteriori los beneficiarios.
Como saben, ya existe un mecanismo de reducción-suspensión en el Reglamento (CE) nº 1290/2005.
Me gustaría comenzar recordando a la Cámara lo que significa realmente la política agrícola común para la gran mayoría de nuestros casi 500 millones de ciudadanos.
Once Estados miembros publican ya todos los pagos de manera amplia.
En el Consejo, la cuestión de quién debía publicar la información fue muy controvertida.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, estoy muy agradecido al señor Chatzimarkakis, que ha presentado un informe que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos puede apoyar plenamente.
No obstante, es legítimo preguntarse si este reglamento era necesario.
Como acaba de mencionar mi colega, también es importante que la directiva no invalide las disposiciones relacionadas con la protección de datos, especialmente las de los Estados miembros.
Sin embargo, con la finalidad de que se aplique un trato igualitario, me gustaría pedir a la Comisión que presentara un reglamento destinado a garantizar la transparencia de también, por ejemplo, las ONG.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, por lo que respecta al primer objetivo de este Reglamento, que es cumplir con la obligación de publicar información sobre los beneficiarios de los fondos comunitarios, pienso que es absolutamente normal saber, al fin, quién recibe y cuánto de la PAC.
Es una medida esperada, aunque no se trata de estigmatizar a los agricultores, sino más bien de hacer transparentes las financiaciones que nos afectan a todos como contribuyentes y consumidores, y con respecto a las cuales tenemos un derecho de información.
Les pido, pues, que rechacen en su totalidad o en parte las enmiendas 4, 20, 21 y 23, que solicitan el registro de la identidad y la motivación de los usuarios de los datos publicados.
Es algo necesario, y debería ser por sí misma un requisito para toda la financiación europea, pero también contribuirá a destruir algunos de los mitos exagerados que circulan en torno a la PAC.
Efectivamente, los informes del Tribunal de Cuentas nos dicen que los controles sobre el gasto agrícola han mejorado mucho últimamente.
La disposición más valiosa de todas es la que posibilita, o más bien, exige, la publicación de la información relativa a quién empleó los fondos en qué contexto, en el marco de la política agrícola común.
El objetivo del reglamento es que se ejerza un control más estricto del gasto de la UE, lo que en sí es también muy positivo.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, es necesaria la transparencia en la agricultura.
Me gustaría dar un marco de referencia: incluso después de la reforma de la PAC, a una tasa de 300 euros por hectárea, una empresa racionalizada en la que un trabajador se ocupe de una extensión de 400 hectáreas, es decir, el máximo nivel de racionalización, recibe aproximadamente 120 000 euros por trabajador.
Por consiguiente, también debemos explicar lo que ocurre con este dinero.
La Comisión declara en su propuesta que los pagos deben ser graduales, que se debe introducir la modulación en el segundo pilar, ya que los fondos en este contexto producen mejores resultados en lo que respecta a los trabajadores, al ambiente. Éste es únicamente un primer aspecto de lo que vendrá después: el debate tras la publicación de la información.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (NL) Muchas gracias, señor Presidente.
Me gustaría dar las gracias al ponente por su trabajo.
Para comenzar, se debe establecer un tope para los subsidios que una persona o una empresa pueden recibir; y no un tope de 300 000 euros, como propuso recientemente el Comisario Fischer Boel.
También es importante que, en los casos en los que los Estados miembros dispongan de mecanismos de control deficientes, se dé a conocer este hecho, para que los agricultores y las organizaciones que representan sus intereses puedan exigir la responsabilidad de dichas autoridades si se ven perjudicadas.
También se debería publicar la distribución de los Fondos Estructurales.
Espero que este informe reciba el apoyo más amplio posible del Parlamento, ya que ello facilitaría nuestra función principal de supervisión.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Gracias, señor Presidente.
Por lo tanto, exhorto a los diputados a votar en contra de las enmiendas 4 y 23 de la comisión.
Primero, dividir a los campesinos entre grandes y pequeños y romper su unidad sindical.
Un informe realizado en mi circunscripción por un grupo de trabajo demuestra que los productos de vacuno de esa pequeña zona están perdiendo 260 millones de euros al año.
Por eso, cuando se publica que un agricultor recibe 20 000 euros, se está induciendo a error al no mencionar que al mismo tiempo está perdiendo 40 000 o más euros con su explotación.
Cuando se producen irregularidades o ilegalidades, se deben imponer las sanciones correspondientes y creo que, en este punto, estamos todos de acuerdo.
Queremos que en la enmienda se aclare que las medidas para suspender los pagos mensuales, que se establecen en los artículos 17a y 27a del Reglamento n.º 1290/2005 sobre la financiación de la política agrícola común, no se aplicarán antes del 16 de octubre de 2008.
Por lo tanto, el informe es muy importante porque muestra claramente quién recibe la ayuda y en qué cantidad, evitando que los medios de comunicación difundan ejemplos negativos, como que 200 cabezas de ganado han pasado años en un sexto piso en Roma, mientras que cientos de miles de campesinos italianos son totalmente honestos en la gestión sus negocios.
En cualquier caso, espero que la mayor transparencia fomente también la confianza del público en nuestro sistema de toma de decisiones y en la noción de que los diputados queremos tomar decisiones tan adecuadas sobre la financiación de la agricultura como sobre las demás cuestiones.
Gracias a la publicación de los beneficiarios de la ayuda pública, podremos comprobar en detalle en qué contexto se está realizando la división de los fondos, especialmente en los antiguos y los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
Para concluir, quisiera felicitar al ponente. (NL) Señor Presidente, yo también quisiera dar las gracias a nuestro colega diputado por su informe completo, en el que se abordan normas presupuestarias muy técnicas.
Puedo apoyar estas acciones, pero con dos breves observaciones, también expresadas en forma de enmiendas.
Por último, me gustaría decir que la Comisión cree que esta propuesta también permitirá mejorar el control presupuestario.
Como saben, los agricultores que ejercen su actividad de manera sostenible en relación con la fauna y la flora protegidas reciben ayuda de la Comunidad y los Estados miembros en el marco del programa Natura 2000.
Lo puedo decir porque la ayuda a la agricultura es diferente no solamente entre las regiones, sino que las diferencias también son muy claras entre los antiguos y los nuevos Estados miembros.
Es cierto que la Comunidad debería poder controlar de forma muy eficiente los gastos de los fondos, pero también es importante tomar en consideración los avances realizados por las instituciones pertinentes responsables del control en los Estados miembros.
El año 2007 es un año de ampliación para la Unión Europea y sería injusto que las disposiciones del reglamento entraran en vigor a la fecha actual, como propone la Comisión Europea.
La publicación de dicha información en Internet siguiendo un formato que garantice la comparabilidad de los datos de los países, individualmente, permitirá mejorar la transparencia del gasto presupuestario y la eficacia del proceso de control presupuestario, y aclarará al menos dos graves problemas relacionados con el gasto agrícola en la UE.
Para comenzar, una gran parte de los subsidios directos que reciben los países no va a parar a las explotaciones, sino grandes empresas como Smithfield o grandes corporaciones de tierras, como Crown Estates of Elizabeth II.
En segundo lugar, hay una gran desproporción entre el apoyo por hectárea de tierra agrícola utilizada en los antiguos y los nuevos Estados miembros.
Estoy seguro de que los diputados de la Comisión de Agricultura estarán de acuerdo conmigo en que no se puede recortar el presupuesto previsto para la política agrícola común.
Estoy muy satisfecho por tener la oportunidad de participar en este debate, porque cuando la Comisión comenzó a discutir la propuesta de introducir mayor transparencia en relación con los beneficiarios de los fondos europeos, la información se publicó únicamente en dos países: Dinamarca y Estonia.
La votación se celebrará el jueves 11 de octubre de 2007.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (HU) Apoyo la recomendación de la Comisión por varias razones.
Los sitios de Internet de los organismos pagadores de los Estados miembros se enlazarían a los sitios web de la Comisión o a una red común de sitios web de un Estado miembro.
por escrito. - Más transparencia significa menos propaganda injustificada en contra de la UE.
