miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, me congratula que las negociaciones hayan arrojado un resultado tan excelente.
El compromiso alcanzado en el artículo 5 representa un avance para los consumidores.
El informe general también incluye el artículo 5 sobre contratos de consumidores y, en especial, si es coherente con las normas del Derecho internacional privado, aplicable a los contratos de consumo.
Por tanto, espero que el Parlamento confirme hoy el acuerdo negociado con el Consejo, a fin de permitir al Consejo aprobar las enmiendas del Parlamento durante su reunión de la próxima semana, el 6 y 7 de diciembre de 2007.
ponente. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, Señorías, hoy vamos a votar un segundo instrumento del Derecho internacional privado, el futuro Reglamento sobre la ley aplicable a las obligaciones contractuales, que es algo poco frecuente en el Derecho comunitario: un documento sobre un tema puramente jurídico.
El problema con esta versión del artículo 5 propuesta por la Comisión era que los comerciantes, particularmente los comerciantes de artículos electrónicos, tendrían que haber elaborado términos y condiciones adaptados para cada uno de los Estados miembros de la Unión Europea.
La solución adoptada finalmente fue volver a una versión simplificada del artículo 5 del Convenio de Roma.
El nuevo artículo 5 establece el principio de que se debe aplicar la ley del consumidor, aunque permite a las partes elegir la ley aplicable.
No obstante, dado que el artículo 5 establece que la elección de la ley está sujeta a las disposiciones imperativas del país de residencia del consumidor, ofrece una solución muy favorable para los consumidores.
Por lo tanto, el nuevo artículo 5 que proponemos ofrece una solución favorable para todos, en la que al consumidor que se garantiza máxima protección y las PYME podrán ofrecer libremente sus mercancías y servicios en Internet sobre la base de contratos regidos por su propia legislación.
en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, creo que éste es un buen ejemplo del buen funcionamiento de las instituciones europeas.
Muchas gracias. (PL) Señor Presidente, permítame comenzar dando las gracias al ponente por su contribución a la elaboración de un Reglamento tan importante para el futuro de la Unión Europea.
