Adrian Ivanþoc, Tudor Petru Popa y Alexandru Leşko expusieron entre lágrimas la tortura a que fueron sometidos en las cárceles de Transdniéster, y los repetidos abusos y violaciones de derechos humanos que se han producido allí.
Se trata de un problema grave que afecta a una serie de países de la llamada antigua Unión.
Los países afectados deberían haber resuelto el problema hace mucho tiempo, pero los dirigentes de la Comunidad señalan a los nuevos Estados miembros, incluso en el caso de de incidentes insignificantes. - (ES) Señor Presidente, el pasado 12 de agosto se produjo una colisión en el Estrecho de Gibraltar entre el carguero New Flame y el petrolero Torm Gertrud.
A día de hoy no sabemos todavía -y yo creo que la Comisión Europea debe exigir saber esto- qué lleva el carguero hundido: 27 000 toneladas de chatarra, posiblemente chatarra peligrosa, contaminante.
Dos semanas más tarde, el 17 de septiembre de 1939, la Unión Soviética también atacó Polonia en virtud del Pacto Molotov-Ribbentrop.
El territorio en la margen derecha del Danubio, en la parte noroeste de Serbia y de Bulgaria, incluido el territorio desde el Monte Radan hasta el Danubio y desde el valle del Morava hasta el de Timok en Serbia, así como la región de Vidin hasta Lom en Bulgaria, está poblado mayoritariamente por personas del colectivo romaní.
La única iglesia romaní en Mălăiniţa va a ser demolida en breve.
Por ello, hago un llamamiento a las instituciones europeas para que investiguen urgentemente esta situación y para que intervengan con el fin de ser respeten los derechos de la minoría romaní en Serbia y Bulgaria. (RO) Señor Presidente, el artículo 29 del Tratado de la Unión Europea define el terrorismo como un delito grave.
Les aliento, señor Comisario y señor o señora representante del Consejo, que no está aquí, a que prosigan sus esfuerzos en este sentido. (RO) Señor Presidente, el 18 de octubre de 2007, la Comisión Europea va a lanzar el Día Europeo contra la Trata de Seres Humanos.
Sin embargo, hasta ahora, sólo 18 de los 27 Estados miembros han suscrito este Convenio y sólo 3 Estados miembros lo han ratificado.
Señor Presidente, Señorías, el Gobierno rumano ha decidido que el 25 de noviembre de 2007 sea la fecha para las elecciones al Parlamento Europeo.
El Gobierno rumano ha retrasado, lamentablemente, la fecha inicial de las elecciones al Parlamento Europeo, la del 13 de mayo, hasta el 25 de noviembre.
De los actuales 35 diputados rumanos al Parlamento Europeo, 12 son mujeres.
Después de las elecciones de noviembre, los partidos políticos estarán en condiciones de alterar la proporción entre géneros y deberían designar al menos 18 mujeres para el Parlamento Europeo.
La Comisión propugna el cierre de dos de las tres rampas de botadura en Gdansk si no se quiere que los astilleros tengan que devolver la ayuda estatal que ha recibido del Gobierno de Polonia desde el 1 de mayo de 2004.
Dicho de otra forma, se trata de 114 000 libras esterlinas brutas, o 96 000 libras esterlinas netas al minuto.
Eso sería lo aconsejable. (SK) Los bloques de pisos prefabricados en los países del grupo Visegrád (V4) y en Bulgaria y Rumanía fueron construidos hace 40 años y necesitan una renovación.
En esta situación, sin la aprobación de la Comisión Europea, no está permitido que un único beneficiario reciba del Estado una ayuda superior a los 200 000 euros (aproximadamente 6,8 millones de coronas eslovacas) a lo largo de un período de tres años.
El coste medio de la renovación es de 580 000 coronas eslovacas por casa prefabricada y aproximadamente de 17 000 coronas eslovacas por piso.
En los últimos cuatro años, en Europa han muerto 60 personas en incendios en hoteles que carecían de aspersores; no ha muerto nadie en Europa en un incendio de hotel que dispusiera de aspersores.
A mi juicio, esta Cámara debería celebrar que, por una vez, las preguntas a la Comisión Europea hayan producido un efecto tan tangible y creo que deberíamos continuar apoyando esta iniciativa. - (NL) Señor Presidente, tal vez sepan que se debería haber celebrado el 11 de septiembre en Bruselas una manifestación pacífica contra la islamización de Europa.
La conferencia se celebró en el Parlamento Europeo, pero éste no tuvo ninguna responsabilidad en la misma.
