República Democrática del Congo: enfrentamientos en las zonas fronterizas orientales El próximo punto de debate son las seis mociones para resoluciones sobre la República Democrática del Congo: enfrentamientos en las zonas fronterizas orientales.
autor. - (ES) Señor Presidente, efectivamente quiero subrayar algunos de los aspectos que ya se han apuntado con relación a la situación de la República Democrática del Congo.
autor. - (NL) Señor Presidente, cada vez se está convirtiendo en más importante para los residentes encontrar una forma de sobrevivir en el Congo, incluso aunque parezca imposible crear un gobierno central.
autora. - (PL) Señor Presidente, algunos pastores protestantes polacos todavía viven en el Congo, junto con clérigos de otros países.
Se ha expresado una especial preocupación por la situación en el Kivu del Norte y sobre el mantenimiento de la paz en la región de Ituri.
Hacemos un llamamiento a los gobiernos de la región de los Grandes Lagos para que se comprometan a un diálogo para detener la violencia en el Congo.
La paz no volverá al Congo hasta que se restablezca algo similar a un estado de derecho a nivel regional y nacional.
No podemos tener un continente africano estable sin un Congo estable y, por lo tanto, tenemos obligaciones muy importantes a este respecto.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, de hecho, estamos muy preocupados por el resurgimiento de violencia en las provincias orientales del Congo.
El primero, el Gobierno congoleño tiene que adoptar una responsabilidad especial para poner fin a la extensión de la violencia sexual contra las mujeres y niñas utilizadas como armas en esta guerra interna.
Lo más importante es apoyar al gobierno de la República Democrática del Congo para encontrar una solución a la crisis.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el Acuerdo de paz al que se llegó en Goma el 28 de enero de 2008 ni resolvió los problemas ni trajo la paz en los territorios orientales de la República Democrática del Congo.
Más concretamente, en lo referente a los servicios de salud (un tema planteado en todas las resoluciones), es de vital importancia enfatizar que la Comisión ha sido activa desde 1994 en el sector de la sanidad en la República Democrática del Congo, que hoy en día representa uno de los sectores centrales de nuestra cooperación.
