autor. - (PL) Señor Presidente, hemos esperado mucho tiempo a que la pregunta oral sobre Varosha, en la zona de Famagusta, se incluya en el orden del día del Parlamento Europeo.
Los autores de la petición recalcan que han pasado 30 años desde que Famagusta fuera ocupada por el ejército turco y se cerrara la parte de la ciudad conocida como Varosha.
Los autores de la petición proponen en concreto que Varosha sea devuelta a sus habitantes originales, en virtud de los reglamentos que ha de adoptar la comunidad internacional, y en particular la Unión Europea.
Los autores de la petición declaran su apoyo para los intentos de ayudar a los turcochipriotas que, desde un punto de vista jurídico y social, forman parte integral de Chipre.
Los autores de la petición también proponen que parte de la financiación de la Unión Europea destinada a ofrecer apoyo a los turcochipriotas se pague a través de un fondo especial gestionado por una organización no gubernamental, en la que ambas comunidades sean partes interesadas por igual, bajo los auspicios de la Unión Europea y la supervisión de la Comisión Europea.
El 27 de febrero de 2006, el Consejo de Asuntos Generales decidió pedir a la Comisión que emprendiera nuevos esfuerzos en el ámbito del comercio directo en beneficio de las comunidades turcochipriotas, sobre la base de las negociaciones que tuvieron lugar durante la Presidencia luxemburguesa, cuando se planteó la cuestión de la zona cerrada de Varosha, junto con cuestiones relacionadas con el libre comercio.
Esta petición y la pregunta oral resultante, aborda este mismo problema, que es una cuestión fundamental para esa parte de Europa, y que tiene consecuencias para toda la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, les ruego me den una respuesta y espero que esta respuesta satisfaga a los autores de las peticiones, así como a la Comisión de Peticiones y al Parlamento Europeo.
La Comisión apoya a las Naciones Unidas en esos esfuerzos y alienta a las partes afectadas a que reanuden las conversaciones sobre dicha solución.
La devolución de Varosha a sus legítimos habitantes es uno de los elementos clave del proceso dirigido por las Naciones Unidas.
La fórmula finlandesa crearía una situación en la que verdaderamente ambas comunidades y todas las partes afectadas saldrían ganando.
En los últimos 42 años se ha hablado mucho de "líneas rojas" y "chantaje" en la zona oriental del Mediterráneo.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, la cuestión de Famagusta es principalmente una cuestión humanitaria.
Durante 32 años, más de 30 000 personas han soñado día y noche en volver a su hogar.
El movimiento de refugiados de Famagusta está integrado por ciudadanos desplazados de una ciudad que durante 32 años ha sido una ciudad fantasma.
Y las cosas siguen así, hoy, 33 años después.
Los turcochipriotas -aunque no tienen absolutamente nada que perder con la devolución de la ciudad que ha estado abandonada durante 32 años, a sus legítimos habitantes- están salvaguardando el derecho de dedicarse al comercio de exportación a través del puerto.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, Famagusta sirve de rehén.
Famagusta solo disfrutó de su independencia durante 14 años.
Tenía una población de 60 000 habitantes y 15 000 personas acudían allí a trabajar cada día.
No puedo ver nada bueno en esta situación.
Sin embargo, abrir Varosha de acuerdo con la solicitud de los peticionarios podría ayudar a la gente que ha esperado durante 32 años a regresar allí y también les permitiría coexistir de una nueva manera, una manera que abra la perspectiva de una solución global.
Les debemos todo nuestro apoyo para que por fin consigan aquello a lo que tienen derecho y aquello que han esperado durante tanto tiempo: que Famagusta se convierta una vez más en el centro comercial y cultural floreciente que ha sido a lo largo de su historia, una historia llena de orgullo y tradiciones que, esperemos, puedan restablecerse en el futuro. (Aplausos) (EL) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, 32 años después de la invasión militar y de ocupación ininterrumpida, las fotografías de la zona aislada de Varosha, controlada exclusivamente por el ejército turco, son una prueba irrefutable de la tragedia de Chipre, de las violaciones del Derecho internacional y europeo y del colapso de la civilización democrática europea.
