Programa de reforma de los astilleros navales polacos (debate) El próximo punto del orden del día es la declaración de la Comisión sobre el programa de reforma de los astilleros navales polacos. (PL) Señora Presidenta, quiero informarle que está sentada en la tribuna de visitantes una delegación de los sindicatos polacos.
La delegación incluye representantes de los astilleros navales de Gdańsk, Gdynia y Szczecin.
Para ser muy clara, la investigación sobre las ayudas estatales en estos casos ha estado pendiente durante unos cuatro años.
Sin contar las garantías estatales concedidas desde el año 2002 hasta ahora, el astillero naval de Gdynia recibió del Estado polaco -lo que significa de los contribuyentes polacos- una ayuda que asciende a unos 167 000 euros por trabajador.
Incluso sin contar con las garantías estatales, la ayuda total recibida desde 2002 por los astilleros navales de Gdynia y Szczecin asciende, en valor nominal, a cerca de 700 millones de euros y 1 000 millones de euros, respectivamente.
Ahora he evaluado, detenidamente, los planes de reestructuración presentados por las autoridades polacas el 12 de septiembre.
Hemos estado trabajando activamente para ayudar a las autoridades polacas a encontrar una solución que asegure un futuro comercial viable para los centros económicos de Gdańsk, Gdynia y Szczecin y unos puestos de trabajo sostenibles.
De acuerdo con esta hipótesis, los activos de los astilleros navales de Gdynia y Szczecin serían vendidos en condiciones de mercado en varios lotes.
Incluso podrían reemplear a más trabajadores que en el caso de que se aplicaran los planes de reestructuración del 12 de diciembre.
Probablemente el resultado final tendría dos aspectos positivos: por una parte, el número de trabajadores que se quedaría sin empleo sería menor que previsto en los planes de reestructuración presentados por las autoridades polacas y, por otra parte, los trabajadores reempleados por los compradores de los activos de los astilleros tendrían unas perspectivas laborales mucho más estables dentro de empresas viables, porque se habría suprimido la carga de las deudas anteriores.
La Comisión ha planteado esa posibilidad a las autoridades polacas.
En cuanto a Gdańsk, creo que hay una buena oportunidad de lograr un resultado positivo, si sigue habiendo flexibilidad y buena voluntad por ambas partes.
Naturalmente me preguntarán: ¿por qué este enfoque para Gdańsk?
Hay dos razones: en primer lugar, Gdańsk ya se ha vendido a un empresario privado que inyectó más dinero y, en segundo lugar, las deudas de este astillero por ayudas anteriores son mucho menores comparadas con las de Gdynia y Szczecin.
Puesto que el astillero ha recibido menos ayudas en el pasado, podemos ser menos exigentes con respecto a esto.
El futuro de los astilleros navales y de sus trabajadores depende de la disposición de las autoridades polacas para cooperar con la Comisión para encontrar, sin demora, una solución positiva en el marco que antes he esbozado.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señora Presidenta, Comisaria Kroes, gracias por su presencia hoy aquí y por abordar la cuestión de los astilleros navales, así como por la nota positiva al final de su discurso.
Los astilleros navales polacos han tenido, durante mucho tiempo, dificultades a la hora de aplicar estos principios.
No obstante, la decisión negativa de la Comisión relativa a los astilleros navales tendrá como resultado su quiebra, y esta situación es difícil de aceptar.
En una situación económica tan preocupante, no se puede decir simplemente: "No se han cumplido determinados puntos, fin de la historia".
en nombre del Grupo ALDE. - (PL) Señora Presidenta, el problema de los astilleros navales polacos no es nuevo.
Por consiguiente, quiero pedir a la Comisión que sea lo más flexible posible con respecto a Gdańsk.
Naturalmente, por nuestra parte, adoptaremos medidas en Polonia para asegurar que el Gobierno polaco también actúe con determinación y flexibilidad. (Aplausos) en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, señora Comisaria, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, pido a la Comisión que contribuya a salvaguardar el futuro de los astilleros navales.
Es la única opción que puedo ver en este caso.
La opción que tenemos es que la Comisión diga que habrá ayuda estatal, pero, dentro del marco de esta ayuda estatal, queremos que estos lugares de trabajo se modernicen desde un punto de vista medioambiental, para así garantizar el futuro a largo plazo de los emplazamientos y asegurar que los trabajadores tengan allí buenos puestos de trabajo a largo plazo.
Los contribuyentes europeos pagan varios cientos de millones de euros al año para este fin.
Los trabajadores de los astilleros navales polacos no quieren que esto ocurra, quieren quedarse en su tierra y trabajar en astilleros modernos y rentables.
Especialmente ahora, en un momento en el que los Estados de la Europa Occidental están inyectando decenas de millones de euros en sus sistemas bancarios, sin pensar en el principio de la libre competencia, una decisión negativa de la Comisión se interpretaría, en Polonia, como una señal de mala fe. (Aplausos) Señora Presidenta, ha llegado la hora de que de que la Comisión revise su estrategia con respecto a los astilleros navales en la Unión Europea.
Tenemos todavía los astilleros navales de Viana do Castelo, que son estratégicos para toda esta región y cuya modernización tenemos que apoyar a fin de evitar nuevos y graves problemas.
No obstante, estamos ayudando a los bancos, mientras que retrasamos la decisión relativa a la cuestión de los astilleros navales.
Mientras que muchos astilleros navales de los antiguos Estados miembros de la Unión Europea recibían ayuda estatal, se estaba destruyendo los astilleros de Gdańsk, un símbolo de la lucha por la libertad y los derechos humanos, por razones políticas.
Comisaria Kroes, crear oportunidades de desarrollo para los astilleros navales polacos no sólo asegurará el medio de vida de miles de trabajadores de los astilleros navales polacos y de sus familias, sino también de aquellos que trabajan en los sectores conexos.
Desde 2005, la Comisión Europea ha estado preguntando en qué se ha gastado la ayuda estatal concedida a los astilleros navales polacos.
Se debe identificar a los responsables de tomar decisiones inadecuadas en relación a los astilleros navales, en vez de castigar a los contribuyentes polacos, cuyas aportaciones financiarán la ayuda estatal concedida.
Estoy seguro de que no será una pérdida de tiempo. (Aplausos) (PL) Señora Presidenta, todo el mundo en mi país espera una decisión positiva de la Comisión.
El cierre de los astilleros navales en Gdynia, Gdańsk y Szczecin conducirá al hundimiento de todo un sector de la economía.
Se necesitará, al menos, un año, y eso es lo que propongo.
Un año no es demasiado cuando está en el aire el destino de casi 100 000 familias. (Aplausos) (PL) Señora Presidenta, el resentimiento y la irritación está aumentando en Polonia.
La idea de la solidaridad, que, a los ojos de los polacos, nació en los astilleros navales, sencillamente significa que debemos cuidarnos mutuamente, a no ser que la Comisión crea, como algunos de los animales en la Rebelión en la Granja de Orwell, que todos los europeos son iguales, pero algunos son más iguales que otros. (PL) Señora Presidenta, pido a la Comisión Europea que acepte los planes de reestructuración para el conjunto de los astilleros navales de Gdynia y Gdańsk, y para el astillero naval de Szczecin.
Los astilleros navales polacos son astilleros navales europeos. (PL) - Señora Presidenta, recuerdo cómo hace unos quince años representantes del astillero naval Szczecin me informaron de las grandes cantidades de ayuda que la UE y Alemania habían estado dando a la industria naval alemana a causa de la competencia de los astilleros navales Szczecin.
Es demasiado fácil para la Comisión tomar una decisión que decidirá si los astilleros navales Szczecin y Gdynia se hunden o salen a flote.
La solución acabaría con los astilleros navales polacos.
Quiero animarla a reforzar su sensibilidad e imaginación, y a quedarse en este nuevo lado, porque, en este momento, el curso de la historia está cambiando, y usted tiene la oportunidad de estar en el lado bueno. (Aplausos) (PL) Señora Presidenta, los bancos y las instituciones financieras han tenido inmediatamente a su disposición cientos de miles de millones de euros para proteger el libre mercado y la Unión Europea.
En primer lugar, hago referencia a la carta que la delegación polaca en el Grupo del PPE-DE envió al Presidente Barroso para recordarle que, tras el telón de acero, se consideraba que la construcción naval era una especialidad polaca.
Así que lo más importante en nuestros agitados tiempos es tomar decisiones que traigan estabilidad en vez de inseguridad, y eso también concierne a los astilleros navales polacos. (Aplausos) (PL) Señora Presidenta, señora Comisaria, ha presentado usted un plan que realmente puede convertirse en la base para el éxito de la reestructuración de los astilleros navales polacos.
El Gobierno polaco ya ha empezado a trabajar intensamente en este plan, pero el factor clave es el tiempo.
Tengo, al menos, dos razones para pedirle más tiempo.
En segundo lugar, la situación actual nos afecta a todos.
En segundo lugar, el apoyo a los astilleros navales polacos es el apoyo a la construcción naval europea, como lo fue el dado, en su día, a la industria naval de Alemania del Este.
En tercer lugar, los niveles de ayuda estatal que los astilleros navales polacos han recibido hasta ahora, y la cantidad de ayuda prevista para el futuro, son simbólicos comparados con los casi 2 000 millones de euros en ayudas que se han puesto a disposición del sector de la banca privada de Europa.
Es más, los gobiernos de algunos Estados miembros están tomando unas decisiones tan precipitadas en esto que, incluso, no han tenido tiempo de informar a la Comisión Europea de las mismas.
Es inaceptable que la Comisión Europea sugiera que la mejor solución para los astilleros navales polacos sería reestructurarlos creando empresas de producción independiente, porque esto muy probablemente significaría el desmembramiento de los activos de los astilleros navales, lo que privaría, de este modo, a los astilleros de su capacidad para construir barcos. (PL) Señora Comisaria, por una parte, agradezco que entienda la dimensión histórica y moral de estos astilleros navales.
La cuestión es, que si una industria nacional tan grande como la construcción naval estuviera en otras manos, ¿se beneficiarían Polonia y Europa de esto? (PL) Señora Presidenta, señora Comisaria, como en julio y septiembre formulé dos veces una pregunta a la que no recibí una respuesta escrita, quiero preguntarla oralmente ahora.
No es sólo la construcción naval polaca la que depende de esta decisión, ya que la situación de la industria naval de la Unión Europea en el mundo también depende de ella.
Pero no en Polonia.
Polonia tiene confianza en las instituciones europeas.
Por desgracia, si a los astilleros navales se les impide finalmente operar y reformarse de manera gradual, Polonia, también, puede experimentar una crisis de confianza en las instituciones de la Unión Europea, porque es obvio para todo el mundo que hay dos medidas, dos raseros: fueron diferentes para la antigua Alemania del Este, y son diferentes para los bancos.
miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, estoy impresionada por la implicación de sus Señorías con este expediente y he estado muy atenta a todos los comentarios que se han hecho esta noche.
Si los inversores están interesados en la construcción naval, tal y como algunos dicen -y nosotros hemos recibido ese mensaje no sólo de un miembro del gobierno, sino también de diferentes lugares- pueden hacer una oferta por los activos, y eso es lo que yo estaba subrayando.
Por favor, tengan en cuenta que, en lo que se refiere a la Comisión, la solución podría tener como resultado unas actividades económicas viables en Polonia.
No obstante, necesitamos urgentemente un plan empresarial, y eso es lo que les estoy pidiendo a ustedes.
Si asumimos que el problema de Gdańsk ya se ha abordado de la forma que he mencionado, pasaré entonces ahora a los otros dos astilleros navales.
Señora Schroedter, los astilleros polacos han tenido una transición más larga que la de los astilleros de la Alemania del Este, y eso durante un período de auge económico.
El tamaño total de los tres astilleros navales polacos -Gdynia, Gdańsk y Szczecin- es comparable al tamaño de los astilleros navales alemanes antes de su reestructuración, y la ayuda ya concedida a los astilleros navales polacos, en el período 2002-2008, es también comparable a la ayuda concedida a las astilleros navales alemanes; unos 3 000 millones de euros.
Mientras que los astilleros navales en Alemania se privatizaron en 1993 y finalizaron su reestructuración en 1995-1996, se han estado subvencionando las operaciones de los astilleros navales polacos durante mucho tiempo, desde bien antes de la adhesión de Polonia a la UE, y, además, se les ha rescatado en varias ocasiones desde entonces.
Ya he mencionado antes que, ahora, en 2008, han pasado más de cuatro años desde la adhesión de Polonia a la UE, y ocho años desde que se establecieron, en 2000, las primeras normas sobre ayuda estatal de conformidad con el Acuerdo de Asociación de 1994.
Los expertos del sector ya han predicho una recesión, un exceso de capacidad en el mercado mundial en los próximos dos o tres años.
Si el señor Bielan está diciendo -tal y como yo también he reflejado en mis comentarios- que hemos tardado mucho tiempo, esto es así por la importancia económica, social y simbólica de los astilleros.
No tengo ningún inconveniente en defenderlo, pero lo mejor que podemos darles a los héroes de los astilleros es un futuro viable, y eso es lo que les estoy pidiendo: simplemente un enfoque realista, el enfoque que se merecen esos héroes.
Se formuló una pregunta sobre la construcción naval europea.
La Comisión, en cooperación con la industria naval europea, está aplicando de manera activa una estrategia integrada -que denominamos "LeaderSHIP 2015" cuyo objetivo es aumentar la competitividad de la industria naval en todos los Estados miembros de la Unión europea.
Quiero decir algo más sobre las preguntas que me formularon algunos de ustedes.
Si son ellos los verdaderos empresarios y son ellos los que están interesados en esos activos, déjenles ir a por ello.
Creo que todos esos trabajadores tienen derecho a pedirnos que encontremos una solución viable para su futuro.
Entregue, simplemente, el plan empresarial para Gdańsk.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (PL) Señora Presidenta, al observar la actividad actual de la Comisión relativa a los astilleros navales polacos, me he reafirmado en mi convicción de que Polonia no debería haberse unido a la UE con arreglo a las condiciones que se le ofrecieron hace unos pocos años.
Esto se aplica no sólo a los astilleros, sino a muchos otros ámbitos, como, por ejemplo, la agricultura.
