Resultados de la Cumbre informal de los Jefes de Estado y de Gobierno (Lisboa, 18/19 de octubre de 2007) (debate) El próximo punto del orden del día son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los resultados de la Cumbre informal de los Jefes de Estado y de Gobierno celebrada en Lisboa.
Por supuesto, hago extensivo nuestro afectuoso saludo y agradecimiento al Presidente de la Comisión Europea, José Manuel Durão Barroso, por su labor en la Cumbre europea.
Es también un gran resultado para todos nosotros porque el Tratado era y es la prioridad más absoluta del Parlamento Europeo para poder ser también grandes ganadores y triunfadores de este Tratado.
Señorías, cuando hace tres meses presenté ante este Pleno el programa de la Presidencia portuguesa, expliqué claramente cuál sería el principal desafío -la principal prioridad- de la Presidencia portuguesa: elaborar y llegar a un acuerdo sobre el nuevo Tratado, poniendo fin a los seis años de impasse en el debate institucional en el que estaba sumida la Unión Europea.
Por tanto, es para mí una gran satisfacción estar hoy ante el Parlamento Europeo para presentarles el acuerdo al que llegó la Conferencia Intergubernamental el 18 de octubre.
Tratado que se firmará el próximo 13 de diciembre en la ciudad que, a partir de ahora, le dará el nombre por el que será conocido.
Comenzamos el 23 de julio y terminamos el 18 de octubre.
Eso nos permitió presentar un texto completo del Tratado el 3 de octubre, lo que nos dejó mucho más próximos de nuestro objetivo.
En este contexto, nuestra estrategia fue intentar alcanzar un acuerdo el primer día de la Cumbre.
La solución que adoptamos, una declaración más un Protocolo que garantiza que esa decisión sobre Ioannina sólo puede ser alterada por consenso, nos parece la solución más fiel al espíritu del último acuerdo.
Por último, la cuestión de la composición del Parlamento Europeo.
A esta enmienda se le adjuntaron dos declaraciones: una que define que el escaño adicional en el Parlamento Europeo se atribuirá a Italia; otra que garantiza que el Consejo Europeo dará su acuerdo político sobre la composición del Parlamento Europeo, en base a la propuesta del propio Parlamento.
Sin embargo, en el conjunto de los avances que este Tratado contiene, hay un punto que deseo subrayar especialmente: este Tratado confiere explícitamente valor jurídico vinculante a la Carta de los Derechos Fundamentales, que deberá ser proclamada por las tres instituciones de la Unión Europea en el próximo 12 de diciembre.
Europa cumplió y cumplió el objetivo crucial, el objetivo de tener un Tratado que afirma los valores europeos, el objetivo de tener un Tratado que refuerza Europa como actor económico global y cumplió el objetivo crucial para Europa de tener las condiciones institucionales de mayor eficacia para desempeñar su papel.
El Tratado de Lisboa muestra ahora una Europa preparada, confiada y segura de sí misma.
Permítanme que exprese mi agradecimiento al Parlamento Europeo y a su Presidente, Hans-Gert Pöttering y sus representantes en la Conferencia Intergubernamental, Elmar Brok (PPE-DE), Enrique Barón Crespo (PSE) y Andrew Duff (ALDE).
En nombre de la Presidencia portuguesa, quiero agradecerles su excelente colaboración en los trabajos, sus sugerencias constructivas presentadas pero quiero agradecerles principalmente el empeño de que siempre diesen pruebas para que Europa llegase a un acuerdo y llegase a un acuerdo rápidamente. (Grandes aplausos) Deseo también agradecer a la Comisión Europea, en particular, a su Presidente, a quien la Presidencia tanto debe a lo largo de estos meses, su gran ayuda para que pudiésemos llevar la negociación a buen término.
Quiero agradecer al Ministro de Asuntos Exteriores, que está sentado a mi lado, Luís Amado, al Secretario de Estado, Lobo Antunes, y a todos los diplomáticos portugueses que realizaron sus mejores esfuerzos en este período que se recordará, indiscutiblemente, como uno de los grandes éxitos de la Presidencia europea.
Es verdad que el día 18 de octubre terminó con un acuerdo sobre el Tratado de Lisboa, pero ese mismo día comenzó también con otro acuerdo importante del que quiero dar cuenta aquí: el acuerdo entre los interlocutores sociales europeos en relación con los nuevos retos del mercado de trabajo.
Los interlocutores sociales dieron con ese acuerdo un ejemplo de compromiso constructivo, de responsabilidad y de diálogo social.
Un buen ejemplo de atención a la necesidad de diálogo, de necesidad de reformas ante un mundo globalizado y ante un mundo en constante cambio.
En una vida política son raros los momentos en que tenemos la oportunidad de servir a nuestro país y de servir a Europa en un momento crítico.
Me gustaría pedir al Presidente de la Comisión Europea, José Manuel Durão Barroso, que tuviese la amabilidad de hablar ante nosotros.
Hemos llegado a un acuerdo sobre el Tratado de Lisboa.
Permítanme decir que revestirá especial significación el que el Tratado se firme el 13 de diciembre en Lisboa en el Monasterio de los Jerónimos, precisamente donde se firmó el Tratado de Adhesión de Portugal a la Comunidad Europea.
A lo largo de este proceso, el Parlamento Europeo ha hecho gala de una firme voluntad política para resolver el aspecto institucional mediante su determinación de reforzar la democracia europea.
El Tratado de Lisboa es el primer Tratado de la Unión ampliada.
En el año 2005, tras dos referéndums con resultado negativo, escuchamos a algunos que dijeron que la Unión Europea de 25 ó 27 miembros nunca llegaría a ponerse de acuerdo sobre el Tratado, independientemente del contenido del mismo.
En el año 2007, los detractores afirmaron que los Estados miembros nunca se pondrían de acuerdo sobre un mandato.
Cuando me dirigía a Lisboa la semana pasada todavía se escuchaba a algunos críticos decir que sería muy difícil, si no imposible, llegar a un acuerdo e incluso que las delegaciones habían reservado hoteles hasta el domingo por la mañana, tal vez sólo para poder disfrutar del agradable tiempo de Lisboa y Portugal.
Lo cierto es que los 27 Estados miembros llegaron a un acuerdo, acataron el mandato y aprobaron un Tratado y, todo eso, el jueves por la noche después de cenar.
El éxito de Lisboa nos dice que la Unión Europea es, ciertamente, más resistente de lo que parece y que goza de una gran capacidad para recuperarse de los reveses.
Por un lado, el Tratado de Lisboa ha avanzado claramente con respecto a su actual statu quo.
El Tratado de Lisboa fortalecerá la naturaleza democrática de la Unión Europea.
Junto al Presidente Pöttering y al Primer Ministro Socrates, proclamaremos la Carta en el Parlamento Europeo antes de la firma del Tratado de Reforma.
El cuarto avance democrático introducido mediante el Tratado reformado se refiere a los derechos de los Parlamentos nacionales y fortalecerá los principios de responsabilidad y subsidiariedad.
Sin embargo, el rasgo central de la naturaleza democrática de la Unión sigue perteneciendo al Parlamento Europeo.
Deberíamos sentirnos muy orgullosos de vivir en un continente en el que, gracias a la Unión Europea, podemos disfrutar de los derechos fundamentales y es lo que declararemos cuando aprobemos el Tratado de Reforma y la Carta de los Derechos Fundamentales.
El Tratado de Lisboa supondrá pasar una nueva página en nuestra capacidad de trabajar y fortalecerá nuestra capacidad de actuación.
Lo fundamental es que, a pesar de nuestra diversidad, seguimos unidos por lo que respecta a los objetivos fundamentales, los valores fundamentales y los principios fundamentales.
Este Tratado se firmará formalmente el 13 de diciembre en Lisboa.
Es una fecha excelente, el número 13 siempre me ha traído buena suerte.
Algunos ya han hecho saber que el proceso comenzará al día siguiente de la firma en Lisboa, y me congratulo de ello.
Sin embargo, esto también significa facilitar mejor información a nuestros ciudadanos sobre quiénes son los representantes electos en este Parlamento -que serán 751 en 2009- y a qué dedican su trabajo.
También significa explicar a nuestros interlocutores de la escena internacional que un Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, que también será Vicepresidente de la Comisión Europea a partir del 1 de enero de 2009, será su principal contacto, al igual que el Presidente del Consejo, que será elegido por un período de dos años y medio y que facilitará la cohesión y el consenso dentro de la Unión Europea para que por fin pueda hablar con una sola voz.
Si el Tratado de Lisboa promete que la Unión Europea será más democrática, más transparente, más efectiva y más capaz de actuar como una sola entidad política en la escena internacional, es ante todo a sus ciudadanos a quienes deben darse explicaciones.
La brecha entre ricos y pobres se está agrandando, tanto dentro de la Unión Europea como en todo el mundo, entre nuestro continente y otros continentes.
Por tanto, se aconsejó bien a la Presidencia portuguesa que se concentrase en África.
A nosotros -las europeas y los europeos, los Estados y nosotros como Parlamento- se nos pide que hagamos frente a esta cuestión y esto se nos lleva pidiendo, Señorías, no sólo desde hace unos años, sino desde hace mucho tiempo.
Por tanto, señor Presidente, Señorías, el fin de semana pasado hubo señales alentadoras.
Por tanto, diría que este Tratado contribuirá a que la legislación de Europa sea más social y se base en los objetivos que ustedes han acordado con los interlocutores sociales en la cumbre.
En el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, hemos de conceder que no hemos logrado todo lo que hubiésemos querido, y a los que vuelven a gritar que esto es, de hecho, la Constitución -he leído en algunos periódicos británicos que un par de compañeros diputados afirman que esto es esencialmente la Constitución- debo decirles, lamentablemente, que ni se han leído la Constitución ni se han leído este Tratado.
De modo que, Felicitas, José.
O sugerir que el Presidente del Parlamento Europeo debería renunciar a su derecho a votar o, de hecho, que el Consejo tiene el derecho a determinar el Reglamento del Parlamento.
Miren, tienen el derecho a actuar como consideren conveniente, pero también es su responsabilidad.
Eso es exactamente lo que hará el nuevo Tratado.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, el General de Gaulle decía de Valéry Giscard d'Estaing: "Su problema es el pueblo".
Hoy, esta opinión se aplicaría bastante bien al Consejo Europeo.
Sí, el problema del Consejo Europeo son los pueblos, salvo que, sin los pueblos, no hay futuro para una gran ambición europea.
Es absolutamente vergonzoso que estén haciendo esto, pero tengo fe y esperanza en que Westminster, la Madre de todos los Parlamentos, haga su trabajo por una vez y los ciudadanos británicos puedan celebrar un referendo.
en nombre del Grupo ITS. - (FR) Señor Presidente, Señorías, dos años y medio después de que los franceses y los neerlandeses rechazasen la Constitución Europea, el Consejo Europeo adoptó en Lisboa el 19 de octubre el Tratado simplificado de Reforma, que es un nombre muy malo porque se ha hecho más complejo y no modifica la Constitución rechazada más que de forma marginal.
En resumen, se intenta ponernos una venda en los ojos y convencernos de que este texto no tiene nada en común con el precedente, para evitar afrontar a los pueblos europeos con un referéndum.
No podemos confiar, por ejemplo, a un Alto Representante la responsabilidad de representarnos en el extranjero, como tampoco podemos ver cómo nuestro asiento en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas se cuestiona en nombre de la personalidad jurídica de la Unión Europea.
Los cómplices de tal denegación de democracia cargarían con una pesada losa de responsabilidad ante la Historia. (SK) En la reunión de Jefes de Estado y de Gobierno celebrada la semana pasada, se acordó un Tratado que debía adaptar las instituciones europeas a una situación nueva y mejorar los Tratados existentes.
Lamento profundamente que, aunque en el artículo 3 del nuevo Tratado manifestamos actuar estrictamente de conformidad con los principios de la Carta de las Naciones Unidas que protege los derechos humanos, al mismo tiempo nos neguemos a incluir la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea en el Tratado.
Creo que los diputados a este Parlamento ejercen actualmente una función muy importante en el proceso de reforma del Tratado; defienden las opiniones de los ciudadanos de Europa y deben actuar como catalizadores de consenso en ámbitos como los derechos humanos.
Sólo podemos afirmar que hay 751 diputados al Parlamento Europeo, y no veo ningún puesto en el que haya diferencias de derechos de voto en este texto.
Le desafío a que expliquemos a los europeos qué es el Protocolo sobre la declaración de Ioannina, y lo que más me ha sorprendido es que los Gobiernos han luchado muy poco en el Consejo para conseguir parar lo que sería introducir el compromiso de Luxemburgo en el Tratado, que sería su destrucción.
Señor Presidente, concluyo, ha dicho el Presidente Sócrates que ha nacido el Tratado de Lisboa.
Representante del Parlamento Europeo en la Conferencia Intergubernamental. - Señor Presidente, sin duda para 26 países el Tratado supone un gran paso adelante hacia la unidad europea y le hace sombra al Tratado de Maastricht en cuanto a importancia.
De hecho, antes de la medianoche del pasado día 18 de octubre se anunció el acuerdo sobre el nuevo Tratado.
Lo que es más, ese mismo día también se firmó un acuerdo con los interlocutores sociales de la Unión Europea, patronales y sindicatos, para la modernización del mercado de trabajo, paso importante para el nuevo ciclo de la Estrategia de Lisboa.
Europa ha salido del impasse de seis años y puede ahora dedicarse a lo que verdaderamente importa a los ciudadanos porque, como dijo Jean Monnet, no podemos detenernos si el mundo que nos rodea continúa en movimiento y la velocidad a la que gira el mundo no se compadece de la lentitud de la respuesta europea.
El 13 de diciembre se firmará el Tratado, y después se procederá al proceso de ratificación, que deberá ser rápido y sin problemas.
Muchas gracias, señor Primer Ministro. (DA) Señor Presidente, afortunadamente la Cumbre de Lisboa terminó bien.
No obstante, la lucha va a continuar, como reafirmaron los más de 200 000 participantes en la gran manifestación de Lisboa promovida por la CGPT también el 18 de octubre, la mayor de los veinte últimos años, y a la que los Presidentes del Consejo y de la Comisión, ambos portugueses, hacen aquí simbólicamente caso omiso.
El Tratado, que refuerza el papel de los funcionarios no electos de la Unión, reforzando así el déficit democrático, crea, entre otras cosas, 105 competencias legislativas y no legislativas de la UE.
Sin embargo, esto ya lo habíamos obtenido en el último Pleno de Bruselas.
El Tratado de Reforma transfiere el principio de libre competencia del cuerpo principal del Tratado a los protocolos anejos al Tratado.
Hace varios días, Gordon Brown dijo que este Tratado marcará el fin de la reforma institucional de la Unión Europea para el próximo decenio.
Es lo que los ciudadanos esperan de nosotros. - (FR) Señor Presidente, la Unión Europea va a tener un nuevo Tratado.
Pero da igual, este Tratado nos dará los medios para relanzar Europa, siempre que queramos hacerlo.
Esperemos que el compromiso alcanzado en la cumbre sea sólo una introducción a la consulta con los pueblos de Europa.
El proyecto de Tratado de Reforma de la UE es, a fin de cuentas, un documento demasiado importante para pasar clandestinamente por las salas de reuniones políticas.
Insta a los parlamentos nacionales a ratificar este texto lo antes posible.
Si no desean que se produzca esa socavación, si no desean que se estrangule la democracia, tengan al menos la decencia política de permitir los referendos, como se hizo en el pasado -para la Constitución de la UE- incluso en España y en Luxemburgo. (NL) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, viendo los cambios que el Tratado de Reforma realiza en ámbitos como la migración, la agricultura, la policía y la justicia, y las decisiones sobre el Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad, la Carta de los Derechos Fundamentales, la zona del euro y la economía social de mercado -que por primera vez pasa a ser un objetivo- y también sobre la solidaridad intergubernamental en materia de energía, me parece que este Tratado se basa en los resultados de la Convención y de la Cumbre de junio, y nos da más peso y mucha más democracia como instituciones políticas.
Este Parlamento, especialmente su Comisión de Asuntos Constitucionales, lleva años luchando y trabajando por un nuevo Tratado europeo.
Es verdad que no hemos conseguido la Constitución, pero sí decimos que este Tratado de Reforma representa progreso en todos los sentidos.
Los ganadores del nuevo Tratado son los ciudadanos de Europa.
Creo que el resultado de Lisboa es importante, aunque más por la rapidez con la que se ha decidido, que envía una señal positiva a la opinión pública, que por su contenido, puesto que todavía hay demasiadas exclusiones, cláusulas y complicaciones.
Usted se ha referido, señor Presidente del Consejo -y quiero felicitarle por el acuerdo al que ha llegado porque, insisto, me parece que el acuerdo es importante para salir del atolladero-, se ha referido a tres cuestiones que quiero resaltar.
Primero, a mí me parece muy importante hacer una proclamación solemne en esta Cámara de la Carta de los Derechos Fundamentales.
En suma, señor Presidente, creo que era Paul Valéry, quien era un gran poeta y, quizás por eso, un gran europeísta, el que escribió que un poema nunca se termina, sólo se abandona.
El nuevo Tratado permite que la Unión Europea progrese.
La conclusión fue que las diferencias son de tanto calado que no hace falta celebrar un segundo referéndum.
Como coponente sobre la nueva composición del Parlamento Europeo, me congratulo asimismo del acuerdo del Consejo en relación con la propuesta votada por nuestro Parlamento el 11 de octubre.
En primer lugar, como ha dicho usted, señor Presidente, todos los diputados al Parlamento Europeo mantendrán su derecho a voto, incluso el Presidente y el 73er italiano, contrariamente a un persistente rumor propagado por una parte de la prensa.
Han realizado un gran trabajo, y hemos estado con ustedes durante el 99 % del camino. . - (FR) Señor Presidente, "nada es posible sin los hombres; nada es duradero sin las instituciones".
Eso dijo Jean Monnet, y se aplica muy bien a nuestra situación.
Jean Monnet también nos da una respuesta.
No obstante, obviamente no todo el mundo está de acuerdo, ya que nuestros amigos británicos tienen la costumbre de utilizar exenciones.
Pero Jean Monnet lo vivió en 1951 con el carbón y el acero.
Acuérdense de Tony Blair.
Ruego a los Parlamentos nacionales que aprovechen al máximo estas nuevas oportunidades. (Aplausos) Señor Presidente, yo también acojo con satisfacción este acuerdo, que a pesar de ciertas excentricidades como el escaño adicional para Italia, supone un paquete satisfactorio que merece ser ratificado y que hará que la Unión Europea funcione mejor a la vez que mejora su responsabilidad democrática.
Ahora todo el mundo tiene que tener claro que no había un plan B y que no hay un plan C.
En primer lugar, adoptamos un nuevo Tratado de Reforma en la Cumbre de Lisboa; un éxito rotundo, por el que felicito calurosamente al Primer Ministro José Sócrates, al Presidente Barroso y a todos nosotros.
El Parlamento tiene un papel que desempeñar en ese sentido; tengan presente que, en virtud del Tratado, nuestra importancia es mayor que antes.
Se han de considerar tres aspectos: la descripción de la función y el cometido del Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común y la cuestión de su elección, una decisión adoptada conjuntamente con el Consejo Europeo a partir del 1 de enero de 2009.
En tercer lugar, debemos mantener un debate político con objeto de concretar los principios por los que se regirá la actuación del Consejo Europeo, especialmente en lo que se refiere a sus relaciones con el Parlamento Europeo.
Los partidarios de la democracia también son partidarios de que la democracia se considere un sistema que permite una toma de decisiones eficaz, y cualquiera que siga de cerca la política europea sabe que Europa necesitaba una toma de decisiones más eficaz.
Europa está más segura de sí misma desde el Acuerdo de Lisboa y ahora está en condiciones de adoptar una postura con respecto al futuro; puede pasar de una posición defensiva a una ofensiva.
Graham Watson ha sido tan amable de mencionar a Pessoa durante su intervención.
Por supuesto que el Presidente mantendrá ese derecho; no sé de dónde ha surgido esa idea equivocada, pero lo que el Consejo ha decidido es que el Parlamento tendrá 751 diputados (750 más el Presidente).
El primero tuvo lugar el pasado mes de octubre, cuando Angela Merkel decidió hacer del Tratado la principal prioridad de su Presidencia y de las futuras Presidencias.
Lo considero un momento decisivo, porque Europa necesitaba retomar la política, recuperar su valor político y volver a asumir riesgos políticos.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, la señora Thyssen ha formulado una pregunta concreta: ¿podemos avanzar de aquí a la ratificación final?
También creo que, tal como ha señalado el señor Corbett, es apropiado que nuestra comunicación analice la nueva dimensión democrática.
Eso no es cierto.
Aplaudo el incesante despliegue de audacia, sabiduría y pragmatismo del Presidente francés Nicolas Sarkozy, así como la magnífica Presidencia alemana de Angela Merkel, que encarriló la agenda institucional en el primer semestre de 2007.
Quisiera añadir a estas felicitaciones mi reconocimiento a la magnífica e ingente labor llevada a cabo por el presidente Valéry Giscard d'Estaing.
El Tratado también tiene en cuenta el mensaje enviado por los ciudadanos franceses y neerlandeses, quienes rechazaron el anterior Tratado, puesto que ya no tiene el carácter de constitución que tenía el texto original y no establece, a nivel de los Tratados de la Unión Europea, ningún conjunto de políticas públicas europeas sujetas al funcionamiento actual de la democracia europea.
Es importante que el proceso de ratificación del documento, cuya firma está prevista para el 13 de diciembre de este año, también marche sobre ruedas en los Estados miembros.
Como miembro de la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo, creo que es importante recalcar que el documento adoptado puede contribuir favorablemente a una mayor eficacia de la política exterior de la Unión Europea y también puede potenciar su eficacia en la escena diplomática internacional.
Este éxito compartido ha requerido, ante todo, voluntad política para actuar conjuntamente; de modo que, en aras del éxito del proceso, no sólo debemos alegrarnos por el Tratado, sino también perseverar en nuestros esfuerzos conjuntos para garantizar que el proceso de ratificación se lleve a término de forma satisfactoria.
La realidad del Tratado de Reforma es la misma que la de la Constitución Europea.
Por lo tanto, debemos rechazar el Tratado de Reforma y ponernos a trabajar en serio en un sistema que garantice los derechos de los ciudadanos con arreglo a las condiciones de integración europea.
