El Consejo traslada su preocupación a Rusia periódicamente en el marco del diálogo político, sobre todo en las consultas semestrales sobre derechos humanos que se introdujeron en marzo de 2005.
Probablemente sabrán que en febrero habrá una reunión de la troika en la que la Presidencia estará representada por su Ministro de Relaciones Exteriores, el señor Karen Schwarzenberg.
La Presidencia presentará su programa en la esfera del comercio a la Comisión de Comercio Internacional el próximo 20 de enero de 2009.
Yo incluso intenté organizar algún tipo de esfuerzo conjunto con mi colega de Suecia, porque 2009 es el año de las Presidencias checa y sueca y tenemos opiniones bastante similares.
El Consejo recuerda que, en el contexto del acuerdo político alcanzado en el Consejo sobre el chequeo de la reforma de la PAC el 20 de noviembre del año pasado, se acordó, tal y como se reflejó en la declaración conjunta del Consejo y de la Comisión, que, en el marco de las negociaciones que comenzaron en Annecy (Francia) el 23 de septiembre sobre el futuro de la PAC a partir de 2013 y sin perjuicio de las nuevas perspectivas financieras para ese periodo, el Consejo y la Comisión van a trabajar para examinar atentamente las posibilidades para el desarrollo de pagos directos en la Comunidad y abordar los distintos niveles de pago directo existentes en los Estados miembros.
Les puedo asegurar que la nueva Presidencia checa tiene la intención de organizar el debate sobre esta cuestión en la reunión informal de los ministros de Agricultura que se celebrará en Brno en mayo.
