Conclusiones de la reunión del G8 - Balance intermedio de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre: las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre las conclusiones de la Cumbre del G-8, el informe de la señora Kinnock, en nombre de la Comisión de Desarrollo sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) - balance intermedio.
El simple hecho de que estas cuestiones hayan sido objeto, una vez más, de atención especial ya es de por sí una buena noticia.
La reafirmación de África como tema importante en el proceso del G-8 es un hecho positivo, pero evidentemente no es nada del otro mundo a la vista de los resultados efectivos.
Con respecto a las cuestiones de gobernanza, así como a los principios fundamentales de la política de desarrollo, estoy razonablemente satisfecho de que nuestro enfoque de la gobernanza, es decir, una gobernanza multidimensional y de conjunto, así como la redacción que propusimos, se hayan mantenido en la declaración final sobre África.
Los 60 000 millones de dólares que se prometieron para los próximo años a fin de combatir el VIH/sida, la malaria y la tuberculosis representan un compromiso claro y estricto en comparación con el lenguaje cauteloso que se utilizaba al principio y que omitió cualquier indicación definitiva de los recursos financieros necesarios.
El concurso de belleza de cifras y declaraciones en que parece haberse convertido el G-8 no convence a nuestros socios africanos en lo que al desarrollo se refiere.
Sin embargo, tenemos que aprender una lección con respecto al G-8: mientras África desarrolla cada vez más relaciones con países emergentes, el concurso de belleza del G-8 se convertirá en un espectáculo marginal cada vez menos convincente si no conseguimos incluir a China y a los demás países emergentes en iniciativas internacionales relacionadas con África y el desarrollo.
Señor Presidente, Señorías, antes de acabar, quiero decir unas palabras sobre el informe de la señora Kinnock y, por tanto, sobre el balance intermedio de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, cuya relevancia actual me parece indiscutible.
Estoy convencido de que los Objetivos del Milenio están a nuestro alcance, a condición de que, por supuesto, todos quienes participan en el desarrollo, no solo los patrocinadores, sino también los países socios, cumplan sus compromisos.
También quiero hacer hincapié en el compromiso firme y total de la Unión Europea en este período crucial de realización de esos objetivos.
A este respecto, por tanto, quiero hacer algunas observaciones, y, de hecho, expresar unas pocas reservas, sobre algunos detalles del mensaje contenido en el informe.
Si estoy, por supuesto, muy de acuerdo con el contenido de este informe, también estoy algo sorprendido por el mensaje ambiguo que transmite al mundo con respecto a la actuación de la Unión Europea como donante.
ponente. - (EN) Señor Presidente, muchas gracias por estar aquí, resaltando la importancia que merecen estos asuntos en este Parlamento.
En 2005, los dirigentes del mundo desarrollado se encontraron en la cumbre del G-8 en Gleneagles y se comprometieron a duplicar la ayuda anual a los países pobres hasta 50 000 millones de dólares y a cancelar el 100 % de la deuda.
En mayo de 2005, el Consejo de la UE ya había establecido la agenda para la cumbre de Gleneagles, que tuvo lugar en julio de ese año.
Se había acordado -y esto es importante- un compromiso a plazo fijo de destinar el 0,7 % del PNB y de condonar el 100 % de la deuda.
En 2010, cuando se supone que las ayudas a África han de alcanzar los 50 000 millones de dólares, la mayor parte de la deuda ya habrá sido condonada y ya no podrá seguir inflando las cifras de la ayuda.
En el G-8 vimos que algunos países de la Unión Europea presionaban para que se cumplieran las promesas, pero lo que sucedió, como ha dicho el Comisario, fue una reiteración y una confirmación de las promesas de 2005 de incrementar la ayuda.
Se ha hablado de cinco millones de personas en 2010.
Aún hay demasiadas personas que mueren de hambre, demasiados niños que todavía no van a la escuela, demasiadas mujeres desfavorecidas y el sida, la malaria y la tuberculosis siguen causando demasiadas víctimas; podría seguir con la lista durante un rato, por desgracia.
En tercer lugar, quiero llamar su atención sobre la importancia del comercio.
Los países deben poder contar con nuestro apoyo para ello.
La ayuda en este terreno es muy urgente.
En el año 2000, un total de 191 líderes mundiales suscribieron la Declaración del Milenio con el compromiso de desterrar la pobreza extrema del mundo para 2015 y mejorar la salud y el bienestar de los más pobres.
En primer lugar, mostrando con más insistencia no solo a las víctimas, sino también los logros, como por ejemplo el final de las guerras, en Mozambique y otros lugares, por no hablar ya de diplomáticos africanos de primera categoría como Kofi Annan, casas de moda de Abuja, viticultores de Sudáfrica, pilotos de Ghana, grandes jugadores de fútbol de toda África y empresarias de TIC.
La cooperación auténtica significa que hace falta centrar más el Fondo Europeo de Desarrollo y nuestros presupuestos de ayuda en los Objetivos del Milenio, la educación y la asistencia sanitaria.
Esto beneficiará a África y, de hecho, al resto del mundo.
Las promesas de 2005 se reiteraron una vez más, pero no se contrajeron nuevos compromisos, por no decir un calendario.
Además, el informe Kinnock es ahora un documento sumamente ecuánime, en el que también se han tenido en cuenta las preocupaciones de nuestro Grupo.
En segundo lugar, si queremos conseguir los ODM es inevitable aumentar la ayuda presupuestaria directa, pero esto debe estar condicionado, en primer lugar a la gobernanza y también a un control parlamentario llevado a cabo con carácter de necesidad crucial.
En tercer lugar, estamos a favor de una mayor reducción de la deuda.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, hoy día solo un esfuerzo conjunto y global puede ayudar a África.
Si queremos ayudar a las mujeres africanas en este sentido, deberíamos enviar ayuda médica, suministrar agua potable, educación y equipamientos sanitarios.
También es una forma de imperialismo moral sobre África, ya que es una actitud que no puede aprobarse en esta Cámara.
Por este motivo les pido que voten en contra de los puntos 40 y 41 del informe.
La Cumbre del G-8 celebrada en Heiligendamm, Alemania, ha sido desgraciadamente un nuevo ejemplo de ello.
Las promesas de Heiligendamm vienen ahora a sumarse a las promesas de Gleneagles.
En esta Cumbre se emitió una declaración sobre el cambio climático que a todas luces carece de valor.
Y puesto que este es un debate sobre el G-8 en general, quiero recordar que los Estados del G-8 carecen de toda legitimación, pues ellos mismos se han designado líderes de este mundo.
Esta Cumbre del G-8 tuvo un coste de 100 millones de euros, de los que 12,5 millones se destinaron únicamente a la cerca colocada alrededor de Heiligendamm.
Necesitamos una decisión, una ideología según la cual todos los ciudadanos del mundo tengan los mismos derechos a la democracia y a la salud y a participar en decisiones que les afectan.
Debemos tener cuidado, porque de lo contrario nos vendrá otro sida de África, que será más catastrófico que este sida que envía a muchos ciudadanos del hemisferio norte al otro mundo.
Ya va siendo hora de que celebremos un debate a fondo sobre este tema. (IT) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente y a mis colegas por el excelente trabajo realizado y por el apoyo prestado a mis enmiendas en la Comisión de Desarrollo.
La lucha contra el sida, en particular a la luz de los recientes informes de las Naciones Unidas, y la falta de progreso hasta la fecha en la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, deben seguir siendo una prioridad para la comunidad internacional, un compromiso inquebrantable y una responsabilidad que deben asumir los países industrializados.
De acuerdo con el informe de ONUSIDA, en 2006 ha habido de 4 a 6 millones de casos nuevos, 3 millones de muertes el mismo año, dos tercios de las cuales se produjeron en el África subsahariana, la región en que se pretende alcanzar principalmente los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Con respecto a esta lucha y la lucha contra la pobreza en general estamos muy lejos de nuestro plan de trabajo y ya no podemos aceptar las excusas de los países -el mío incluido, siento decirlo- que todavía no han cumplido los compromisos que han contraído con la comunidad internacional, teniendo en cuenta el hecho de que ya eran mínimos.
Hemos de pedir a los Gobiernos de los países donantes, además, no solo una mayor eficiencia de la ayuda al desarrollo, sino también plena coherencia con sus propias políticas comerciales, porque apoyar el desarrollo significa sobre todo dar a los países en dificultades la oportunidad de levantarse por sus propios medios.
No hay un Delors, no hay un Kohl.
No se puede aceptar otra cosa, y a usted, señor Presidente, esto le incumbe también.
Usted puede darnos liderazgo en esta Cámara.
Agradezco que otorgue usted cierta importancia al Presidente del Parlamento Europeo, pero no fue invitado a Heiligendamm. (PT) El genocidio de Darfur, graves crisis en Zimbabue, Somalia, Etiopía y Nigeria, corrupción, pandemias, desertización, trasiegos de armas y la carrera por el petróleo y otros recursos naturales; todos son factores que alimentan la continuidad de los conflictos en África e incrementan el número de personas suficientemente desesperadas para arriesgar sus vidas por entrar en Europa o en un lugar donde puedan encontrar mejores condiciones.
En África, en particular, los Objetivos del Milenio deben mejorar toda estrategia de seguridad y desarrollo, y, a su vez, la cumbre UE-África que se celebrará en diciembre para aprobar la estrategia de cooperación conjunta no debe quedarse de nuevo en simple sesión fotográfica.
Contraer compromisos para fortalecer las instituciones de la sociedad civil y democrática en los países africanos incluye invertir en quienes luchan por los derechos humanos, por los derechos de la mujer y por las libertades civiles en África.
La erradicación de la pobreza requiere la eliminación de tales enfermedades y el fortalecimiento de los sistemas de salud en África mediante la aportación de por lo menos los 60 000 millones de dólares previstos para los próximos años por los países del G-8.
La mayoría de los países todavía no han logrado ni siquiera el objetivo intermedio del 0,33 %.
A solo 18 de los 60 países necesitados les han cancelado su deuda exterior.
Estas decisiones son importantes, no solo porque reducen la carga financiera a menudo insoportable que soportan estos países, sino también porque, como ha establecido el Banco Mundial, los países cuyas deudas se han reducido han doblado su gasto en la lucha contra la pobreza.
Por último, también es importante apoyar el desarrollo de Gobiernos locales, ONG y establecer un sistema de gestión central de ayuda con el presupuesto de la Unión Europea, ya que es la única forma de mejorar la eficacia y limitar la burocracia y la corrupción. (DA) Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Kinnock por un informe brillante sobre la revisión intermedia de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Sin embargo, no solo deberíamos prestar atención a la forma en que los Estados miembros pueden eludir las exigencias que se les plantean o evitar al menor precio posible el cumplimiento de los requisitos.
En 2005, en Escocia, los países ricos se comprometieron solemnemente a incrementar la ayuda pública al desarrollo a 50 000 millones de dólares al año en 2010, destinando supuestamente la mitad de ese importe a África, a fin de garantizar el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo del Milenio fijados por las Naciones Unidas para 2015.
Dos años más tarde, como ha demostrado el Panel Progreso de África presidido por Kofi Annan, las asignaciones reales representan tan solo el 10 % de lo prometido.
Como si todo viniera de nuevo, en Rostock los países del G-8 contrajeron un nuevo compromiso de conceder fondos de 60 000 millones de dólares para combatir el sida, todo en términos muy vagos y deliberadamente confusos.
El resultado de tres días de reuniones, con un coste de 120 millones de euros, ha sido devolver a las Naciones Unidas un posible acuerdo sobre la restricción de las cantidades de dióxido de carbono que se emiten a la atmósfera.
No será posible conseguir ninguna promesa sin poner en tela de juicio el modelo socioeconómico dominante. (SV) Señor Presidente, es gratificante que el servicio jurídico del Parlamento Europeo haya dictaminado que es incorrecto utilizar la Constitución no ratificada de la UE como referencia en este informe.
Los diputados al Parlamento que me conocen saben que represento a Suecia, pero que llegué a este país hace 14 años, refugiada de Bosnia.
La opinión de que debería incrementarse la ayuda sin pedir a los países en desarrollo, por ejemplo, que reduzcan sus deudas, significa que se presta ayuda sin pedir nada en materia de liberalización o reestructuración de la deuda.
Sin embargo, sin liberalización la deuda aumenta todavía más, y después llegamos a la situación que he descrito al principio de mi intervención, donde la ayuda genera dependencia de la ayuda, una situación que hay que evitar a toda costa.
Por su apellido, uno no imaginaría que habla usted tan bien el sueco: esto constituye un excelente ejemplo. (NL) Señor Presidente, quiero felicitar cordialmente a la señora Kinnock por un informe crítico pero a mi juicio particularmente pertinente.
Quiero agradecer al Comisario sus observaciones sobre la Cumbre del G-8 celebrada en Heiligendamm.
No se aplica ningún plan de financiación concreto que responsabilice a los países del cumplimiento de sus compromisos y de cualquier fallo al respecto, y ya es evidente que los países del G-8 no van a apretar el paso para duplicar la ayuda de aquí a 2010.
Las promesas hechas en la Cumbre de Gleneagles, a saber, garantizar el acceso universal a la prevención del VIH, el tratamiento de la enfermedad y el cuidado de los pacientes para 2010 no se han cumplido, al menos no en gran medida.
Señor Comisario, 50 000 millones de dólares para el VIH, el sida, la tuberculosis y la malaria no bastan para que el G-8 cumpla puntualmente una promesa en el ámbito de la salud pública.
Espero, señor Comisario, que Europa siga cumpliendo su función pionera a este respecto. (ES) Señor Presidente, en el año 2005, en Gleneagles, los mandatarios del G8 enviaron un mensaje ilusionante con la promesa de destinar 42 000 millones a África para ayuda sanitaria centrada especialmente en el sida, la malaria y la tuberculosis.
Es difícil hablar de esta cuestión en tan solo un minuto, pero lo intentaré.
Señor Comisario, tiene usted razón al decir que la UE es un importante prestamista de dinero y en que también cumple una función importante en todo esto.
Me gustaría destacar algunos aspectos: con respecto a la calidad de la ayuda, es especialmente necesario poner fin a la práctica sumamente nociva de la ayuda vinculada a intereses económicos y geopolíticos, así como la incoherencia entre el desarrollo de la Unión Europea, la política comercial y la política agrícola.
Es una pena que numerosos países de las zonas más pobres del mundo, del África subsahariana, estén muy lejos de cumplir los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Las Naciones Unidas, la Unión Africana, el G-8 y la Unión Europea deben ajustarse a los cálculos actuales sobre la necesidad de aumentar la ayuda a África a razón de unos 3 700 millones de euros anuales.
Ciento veintiún millones de niños, 65 millones de los cuales son niñas, nunca han ido a la escuela.
Sé que no es usted el Comisario competente en cuestiones de cambio climático, pero como Comisario de Desarrollo desempeña usted un papel decisivo en el mantenimiento del impulso en la lucha contra el cambio climático, pues, como bien sabe, los pobres del mundo en desarrollo ya están pagando el precio del mismo.
Es una cifra que contrasta con los 46 millones de niños que son abortados cada año según la OMS.
Comparen los 46 millones de abortos con el total de 56 millones de personas que mueren cada año en el mundo.
Así, por cada mujer que se queda embarazada y muere a causa de un aborto ilegal, son abortados 650 niños viables en el útero materno, que debería ser, según el propósito de la naturaleza, el lugar más seguro del mundo para que crezca un bebé.
Ahora hay cada vez más indicios de que en realidad somos nosotros, los del mundo rico, los que por nuestro estilo de vida y las altas emisiones de dióxido de carbono y otros gases que afectan al clima, hemos causado un cambio climático en el África subsahariana, a raíz de lo cual los habitantes de la región son incapaces de conseguir suficientes alimentos y agua.
La señora Kinnock ha incluido un capítulo especial sobre el cambio climático en su informe, haciendo hincapié en nuestra responsabilidad de asegurar que nuestras emisiones de dióxido de carbono no afecten a las personas más pobres de la Tierra.
Los derechos reproductivos, la información relativa al aborto legal y el acceso a la contracepción son y siguen siendo elementos necesarios de nuestro esfuerzo por lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Deberíamos estar mejor informados. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, el debate de hoy nos permite examinar con claridad cuánto tenemos que recorrer todavía hasta 2015 para conseguir los Objetivos del Milenio.
Visto lo que está en juego, la Unión Europea debe desempeñar plenamente su papel político para fortalecer los instrumentos de desarrollo y la eficacia de su acción sobre el continente africano.
Como principal proveedor mundial de ayuda oficial al desarrollo, la Unión Europea tiene los medios para ayudar a los países del Sur a lograr la estabilidad y beneficiarse del desarrollo económico, social y humano.
Esta necesidad exige movilizar a todos los implicados.
Podemos mencionar los compromisos contraídos en la decepcionante cumbre del G-8, que ha decidido asignar 44 000 millones de euros de ayuda a la lucha contra las pandemias en África y ha reafirmado el compromiso de 2005.
En los treinta segundos que me quedan me referiré en especial al aspecto comercial de todo esto: los apartados 83 y 89 son particularmente interesantes.
Los programas de salud aplicados en 21 países africanos suponen 396 millones de euros, con un importe adicional de 62 millones de euros asignados para los próximos meses.
Una palabra sobre el cambio climático en respuesta a una intervención: comparto plenamente su preocupación ante la amenaza que supone el cambio climático para los países en desarrollo y sus esfuerzos por lograr los Objetivos del Milenio.
Creo que las cuestiones relacionadas con el cambio climático deberían integrarse en la cooperación al desarrollo.
La decisión de concluir los acuerdos de cooperación económica para antes de finales de 2007 la tomaron conjuntamente la Unión Europea y los países de África, el Caribe y el Pacífico.
Es una cuestión sobre la que volveremos, pero sin duda alguna se debe al debate planteado aquí en esta Asamblea, en particular por la señora Kinnock y otros, que la Comisión, sus interlocutores y otros sectores interesados hayan presentado propuestas más flexibles que tienen más en cuenta la realidad.
Dicho esto, señora Kinnock, sin duda alguna tiene usted razón.
Quiero añadir que, en mi opinión, cuestionar estas normas comporta el riesgo de suscitar un debate sobre la posibilidad de optar por otras aportaciones financieras, que, a mi juicio, no tienen nada que ver con las políticas de desarrollo.
Sin embargo, he de decirle con toda sinceridad -porque le oigo muy claramente y sé que casi todo el mundo comparte esta opinión y que, además, cuando oímos las declaraciones de Gobiernos, Ministros, Primeros Ministros, este mensaje es una de las amenazas que transmiten todos ellos- que en la práctica estos objetivos están lejos de haberse conseguido.
Hoy puedo decirle que para la programación operativa del décimo Fondo Europeo de Desarrollo son más o menos diez los Estados miembros que han decidido participar en una programación conjunta, y ni siquiera van a participar en todos los mecanismos de programación.
El objetivo no es saber quién está haciendo qué, sino quién hace qué mejor.
