Explicaciones de voto Explicaciones de voto orales Señor Presidente, quiero que conste en acta que, si pedimos el envío de una misión fronteriza de la PESD a Georgia, deberíamos entonces contemplar en el futuro cercano el enviar una misión policial de la UE a Georgia. (PL) Señor Presidente, no puedo apoyar la resolución de hoy sobre Georgia porque la considero excesivamente tendenciosa.
La situación en el Cáucaso es más compleja de lo que da a entender el texto de la resolución que ahora tenemos ante nosotros.
Estas últimas son el resultado de la política que Stalin, él mismo oriundo de Georgia, realizó en las décadas de 1920 y 1930.
Además, la política seguida por los georgianos durante la década de 1990 contribuyó mucho a que las autoridades de Suckhumi desearan romper con Georgia.
Estados Unidos debe darse cuenta de que hay una gran diferencia entre los intereses de la OTAN por un lado y los intereses de la Unión Europea y de la población europea por otro.
Creo que ahora vivimos en un mundo en el que la producción de alimentos vuelve a ser muy importante y tenemos que mirar hacia el futuro.
Una de las formas de mirar hacia el futuro de la agricultura es a través de los jóvenes agricultores.
También tenemos que pensar un poco más allá en algún tipo de planes de capital de riesgo, porque uno de los problemas a los que se enfrentan los jóvenes agricultores es que disponen de muy pocos bienes de garantía cuando empiezan.
Me gustaría señalar a este respecto que en 1997 -hace más de 10 años- este Parlamento aprobó por una amplia mayoría mi informe sobre la situación de los cónyuges que ayudan en el sector agrícola.
La razón por la que me he abstenido tiene que ver con la votación sobre el apartado 4, que hace referencia a la situación de los jóvenes agricultores en los "nuevos Estados miembros".
El papel de la Unión Europea en el mundo contemporáneo debe ser el de extender la paz, la democracia y la libertad en todo el mundo.
Es esencial una acción coordinada tanto a nivel de los Estados miembros como entre las diversas instituciones europeas.
También tiene que haber una colaboración con la OTAN y una cooperación con otras organizaciones regionales y mundiales. (EL) Señor Presidente, pido la palabra porque acabamos de votar por una abrumadora mayoría a favor de poner 90 millones de euros del Fondo de Solidaridad de la UE a disposición de Grecia tras los desastrosos incendios forestales del verano pasado.
Lo lamento, pero la eficacia de la decisión es lo más importante. (PL) Señor Presidente, nos enfrentamos a un tremendo desafío en lo que respecta a cómo animar a los jóvenes a que se queden en las zonas rurales.
Casi la tercera parte de los agricultores polacos son jóvenes menores de 40 años.
Son también cruciales para nuestro futuro, porque la seguridad alimentaria de Europa y del mundo depende de ellos.
Sin embargo, se deben corregir determinados aspectos técnicos para poder aplicar plenamente este Reglamento y estas dos líneas de ayuda, que es por lo que yo apoyo la propuesta de la Comisión y el informe Parish.
Celebramos la crítica que se hace de las dos medidas anteriores en el informe Virrankoski y, aunque estamos en contra de la decisión de aprobar el proyecto de presupuesto rectificativo n° 3 sin enmiendas, aceptamos que a lo largo de esta sesión hay que votar a favor de la serie de medidas positivas señaladas.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe conjunto de mis colegas finlandeses Kyösti Virrankoski y Ville Itälä sobre el tercer proyecto de modificación del presupuesto de la Unión Europea para 2008.
Se refiere principalmente a las medidas siguientes: presupuestación de los ingresos derivados del caso Microsoft (multa e intereses por un total de 849,2 millones de euros); presupuestación de los ahorros resultantes del aumento, menor de lo esperado, de los salarios y pensiones de los funcionarios en 2007; ampliación del fondo de urgencia para medidas veterinarias creado para hacer frente a la crisis de la lengua azul (130 millones de euros en créditos de compromiso y 63,95 millones de euros en créditos de pago); creación de las líneas presupuestarias necesarias para incorporar las subvenciones a cuatro iniciativas tecnológicas conjuntas: Iniciativa sobre medicamentos innovadores (IMI), Clean Sky, ARTEMIS (Iniciativa Tecnológica Conjunta sobre los Sistemas Informáticos Incorporados) y ENIAC (Plataforma Tecnológica Europea sobre Nanoelectrónica), por un total de 257,5 millones de euros en créditos de compromiso y 194,6 millones de euros en créditos de pago con cargo al Séptimo Programa Marco de Investigación; y movilización del Fondo de Solidaridad de la UE por una cantidad de 98 millones de euros en relación con los incendios forestales en Grecia y las inundaciones en Eslovenia.
por escrito. - (PT) El presente proyecto de presupuesto rectificativo abarca, entre otras cosas, la movilización del Fondo de Solidaridad de la UE a favor de Grecia y Eslovenia.
El objetivo es ayudar a compensar los daños causados por los incendios forestales y las inundaciones que afectaron gravemente a las poblaciones de estos dos países en 2007.
El proyecto también pretende reforzar el fondo de urgencia para medidas veterinarias debido a la crisis de la lengua azul que ha afectado a varios Estados miembros, entre ellos Portugal.
Por consiguiente, para financiar el 100 % del coste del suministro de la vacuna y el 50 % de los gastos incurridos por la vacunación en nueve Estados miembros, está previsto incluir en el presupuesto comunitario 130 millones de euros en créditos de compromiso y 63,95 millones de euros en créditos de pago.
Sin embargo, nosotros destacaríamos la inclusión de más de 257 millones de euros en créditos de compromiso y 194 millones de euros en créditos de pago para la creación de nuevas asociaciones público-privadas en el contexto del Séptimo Programa Marco de Acciones de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Demostración.
por escrito. - (PT) El objetivo de este presupuesto rectificativo es el de incluir el excedente del ejercicio presupuestario 2007 en el presupuesto de la Comunidad para 2008.
El proyecto incluye también sumas no utilizadas en 2007 dentro de la política exterior y de seguridad común, como la "misión policial" a Afganistán y la llamada "misión civil" a Kosovo.
En cuanto a la situación en Kosovo, nos gustaría destacar la ilegal e ilegítima operación militar/"civil" EE.UU-OTAN-UE -en otras palabras: interferencia, desestabilización, agresión, ocupación y declaración unilateral de la independencia de la provincia serbia de Kosovo, con total desprecio del Derecho internacional- y el actual "callejón sin salida en que se encuentran las negociaciones sobre la transferencia de competencias de la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas para Kosovo (UNMIK) a EULEX" (Misión de la Unión Europea por el Estado de Derecho en Kosovo) en las Naciones Unidas.
Por último, quiero señalar que el "excedente" de 2007 reducirá las contribuciones de los Estados miembros al presupuesto de la Comunidad, y lo hará de este modo: 300 millones de euros menos de Alemania, 258 millones de euros menos del Reino Unido y 233 millones de euros menos de Francia.
por escrito. - (PL) Señor Presidente, he votado a favor de la aprobación del informe sobre el proyecto de presupuesto rectificativo n° 4/2008 de la Unión Europea para el ejercicio 2008 (9904/2008 - C6-0207/2008 -.
El informe del señor Virrankoski es exhaustivo y exacto.
Estoy de acuerdo con la postura del ponente de que el saldo del presupuesto de cada ejercicio se debe consignar en el presupuesto del ejercicio siguiente como ingresos o gastos.
En el caso que nos ocupa sería el presupuesto para 2008.
Por esta razón, apoyo la idea de instaurar oficialmente una red de lucha contra la corrupción con puntos de contacto en los Estados miembros, cuyas actividades deberán estar plenamente asociadas (dentro de las competencias respectivas) con otras organizaciones y organismos que desempeñen un papel fundamental en esta lucha, como es el caso de la OLAF (Oficina Europea de Lucha contra el Fraude), Europol y Eurojust.
También apoyo las enmiendas presentadas por el ponente, Hubert Pirker, en particular la relativa a la necesidad de transparencia e información en relación con las actividades y las recomendaciones de esta red, que debe traducirse en la presentación de un informe anual a la Comisión y al Parlamento Europeo.
por escrito. - (RO) Celebro la decisión del Consejo con respecto a la red de puntos de contacto contra la corrupción, que tiene por fin mejorar la cooperación entre las autoridades que combaten la corrupción en la Unión Europea.
La Comisión Europea (por medio de la OLAF), Europol y Eurojust deben formar parte de esta red.
Lamentablemente, en varios de los nuevos Estados miembros de la UE, Rumania incluida, la lucha contra la corrupción se utiliza más bien como promesa electoral y como un arma política contra los partidos políticos de la oposición.
por escrito. - (PT) El establecimiento de una "red de puntos de contacto" en un marco de cooperación entre los diferentes Estados miembros, con el fin de compartir experiencias y buenas prácticas, podría constituir otro activo en la lucha contra la corrupción en cada país.
por escrito. - (DE) La corrupción es un problema generalizado que afecta a todos los sectores de nuestra sociedad, ya sea en la economía, los sindicatos o la administración.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi colega francesa Marie-Hélène Aubert, quien propone modificar, mediante el procedimiento de consulta, la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece un sistema comunitario para prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR).
por escrito. - (PT) La pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR) es actualmente uno de los principales problemas a los que se enfrenta la gestión de los recursos marinos.
Como principal consumidor e importador de productos de la pesca, la Comunidad Europea tiene una especial responsabilidad en la lucha contra la pesca ilegal, en la adopción de soluciones que impidan la continuación de dichas prácticas y en la presión que se ha de ejercer sobre la comunidad internacional para que adopte medidas similares.
El informe del Parlamento Europeo contiene 65 propuestas de enmiendas que complementan la propuesta de la Comisión y van contra los intereses nacionales.
por escrito. - (PT) La sostenibilidad de las reservas pesqueras es fundamental para garantizar la existencia a largo plazo de la actividad pesquera y la viabilidad socioeconómica del sector de la pesca.
Por ello es fundamental que se aprueben medidas para reforzar la lucha contra dichas actividades ilegales, en particular reforzando los mecanismos de control en cada Estado miembro.
Sin embargo, quisiéramos reiterar que cualquier armonización futura de estas propuestas con una futura revisión de la legislación comunitaria en materia de control deberá salvaguardar las competencias de los Estados miembros, particularmente en lo referente a las inspecciones.
Va en el interés de todas las comunidades pesqueras que se aborde este tipo de pesca y en ello la UE puede desempeñar un papel de primer orden.
por escrito. - (PL) He votado a favor de la aprobación del informe de la señora Aubert sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece un sistema comunitario para prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada - C6-0454/2007 -.
Por lo tanto, parece esencial establecer un sistema comunitario para combatir la práctica antes mencionada.
por escrito. - El informe de la señora Aubert sobre el sistema comunitario contra la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada es un informe que, en términos generales, cuenta con mi apoyo.
Estoy de acuerdo con varias de las propuestas de la ponente.
A la luz de la tragedia que afecta a esta profesión, ¿qué proponemos para estos hombres, para estas regiones, para estos pueblos, para estas economías locales? ¡Nada!
por escrito. - La pesca ilegal, no declarada y no reglamentada es un problema cada vez mayor que requiere aumentar la cooperación entre la UE y la comunidad internacional si se quiere abordar de manera eficiente.
por escrito. - (IT) Señor Presidente, Señorías, voto a favor del informe presentado por nuestra colega Marie-Hélène Aubert sobre un sistema comunitario para impedir la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada.
por escrito. - (PL) La pesca ilegal, no declarada y no reglamentada, conocida como INDNR, representa un grave problema.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi estimado colega portugués Duarte Freitas, quien, de acuerdo con el procedimiento de consulta, propone enmiendas a la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la protección de los ecosistemas marinos vulnerables de alta mar de los efectos adversos de la utilización de artes de fondo.
Este proyecto de Reglamento sigue las recomendaciones de las Naciones Unidas de 2006 y es aplicable a los buques de la UE que faenan en alta mar en áreas que no están reguladas por una organización pesquera regional y que, en consecuencia, requieren la regulación por el Estado de pabellón.
Esta propuesta va dirigida a proteger dichos ecosistemas de alta mar, particularmente en áreas que no estén reguladas por una organización regional de ordenación pesquera.
por escrito. - El informe Freitas trata de los ecosistemas marinos vulnerables situados en alta mar.
La zona de alta mar cae fuera de la competencia de cualquier nación u organización pesquera y las actividades de pesca han tenido poca regulación.
Es adecuado que la UE adopte medidas en este campo, dada la naturaleza internacional de las actividades pesqueras.
por escrito. - (FI) La política marítima de la UE es una de las principales iniciativas por las que se recordará gratamente a la actual Comisión.
Esta propuesta de Reglamento del Consejo sobre la protección de los ecosistemas marinos vulnerables de alta mar de los efectos adversos de la utilización de artes de fondo es un añadido necesario a la estrategia de la UE.
Aunque los objetivos medioambientales han ocupado un lugar destacado en la agenda política mundial desde hace más de veinte años, aún existen muchos factores que amenazan la biodiversidad marina.
por escrito. - La protección de los ecosistemas marinos vulnerables es esencial para que las generaciones futuras puedan disfrutar del medio ambiente marino.
por escrito. - (FR) Con su votación, el Parlamento Europeo pone en marcha unos principios estrictos para regular las actividades de los buques comunitarios que emplean artes de fondo en alta mar, en zonas no reguladas por las organizaciones de pesca regionales.
Me satisface que los diputados al Parlamento Europeo hayan reconocido que los ecosistemas de alta mar constituyen una importante fuente de biodiversidad marina y que el desplazamiento del esfuerzo pesquero hacia estos hábitat amenazaba con destruir nuestro patrimonio.
por escrito. - (IT) Señor Presidente, deseo expresar mi satisfacción por los objetivos de la Comisión de simplificar, estabilizar y aclarar las normas y los procedimientos comerciales.
Por consiguiente, se están convirtiendo en los principales factores en un mundo cada vez más dominado por unas relaciones económicas que, además de influir en el flujo de intercambios culturales entre los pueblos, ayudan a evitar las confrontaciones militares y a mantener la paz.
El comercio, por lo tanto, representa un vector extraordinariamente importante de diálogo y una oportunidad para el desarrollo económico y social.
Esto puede parecer lógico, puesto que formamos parte de una unión aduanera desde hace más de 40 años.
He votado a favor del informe.
por escrito. - (RO) He votado a favor del informe sobre normas y procedimientos eficaces de importación y exportación al servicio de la política comercial, que garantizarán una mayor eficiencia en el ámbito aduanero, así como la cooperación entre las diferentes autoridades aduaneras europeas.
Las pérdidas sufridas por la violación de los derechos de propiedad intelectual ascendieron a 62 millones de euros en Rumania en 2007, según el análisis realizado por la Alianza Internacional de la Propiedad Intelectual.
La aprobación de este informe por parte del Parlamento Europeo y el desarrollo del plan de lucha contra la falsificación y la piratería a nivel europeo reducirán tales pérdidas.
Combatir estas prácticas y lograr que desaparezcan contribuirá a una mejor protección de la salud y a mejorar la seguridad de los ciudadanos.
Trabajando en estrecha cooperación con importantes socios comerciales a nivel internacional, protegen el transporte internacional de mercancías contra el contrabando relacionado con la actividad terrorista.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi estimado colega alemán Reimer Böge, que propone aprobar tal cual la propuesta de la Comisión de movilizar el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea para ayudar a Eslovenia y a Grecia, países que en 2007 se vieron afectados, respectivamente, por inundaciones e incendios forestales, con una cantidad de aproximadamente 98 millones de euros, que deben ser objeto de un presupuesto rectificativo paralelo.
por escrito. - (PT) Los graves incendios forestales que devastaron Grecia en el verano de 2007 y las graves inundaciones producidas en Eslovenia en septiembre de 2007 justifican esta (segunda) movilización del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea para 2007.
Este Fondo tiene un límite máximo anual de mil millones de euros, de los que ya se han usado aproximadamente 163 millones de euros a instancias del Reino Unido tras las inundaciones que afectaron a dicho país en 2007.
Por lo tanto, aún se dispone de una cantidad de aproximadamente 837 millones de euros.
La propuesta ahora aprobada prevé la asignación de casi 90 millones de euros a Grecia y de alrededor de 8 millones de euros a Eslovenia.
por escrito. - (PL) La propuesta de movilizar el Fondo de Solidaridad una vez más se recoge en el presupuesto rectificativo nº 3/2008.
La solicitud anterior que benefició al Reino Unido (162 millones de euros), junto a la actual solicitud que se está estudiando y que beneficiará a Grecia y a Eslovenia (por un total de 98 millones de euros) deja un margen considerable de maniobra durante la segunda mitad de 2008, teniendo presente que el límite máximo anual de los recursos del Fondo es de aproximadamente mil millones de euros.
Además, se han satisfecho otros requisitos formales recogidos en el Acuerdo Interinstitucional de 17 de mayo de 2006.
La Comisión de Presupuestos recibió todas las aclaraciones adicionales necesarias en la reunión de mayo a la que acudieron representantes de los países que sufrieron catástrofes naturales en 2007.
El presupuesto rectificativo se envió a la Comisión Europea el 14 de abril de 2008.
Por lo tanto, hay más motivos si cabe para subrayar la rápida respuesta dada por el Parlamento Europeo, así como la buena cooperación entre la Comisión de Desarrollo Regional y la Comisión de Presupuestos, en relación con la consideración favorable de la propuesta de ayuda a los países afectados.
por escrito. - Me congratulo por la acción emprendida para ayudar a la recuperación de Grecia y Eslovenia de los incendios forestales de 2007.
Por lo tanto, he votado a favor del informe de Reimer Böge sobre la movilización del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea.
por escrito. - (PT) El objetivo general de la propuesta presentada por la Comisión Europea es continuar la liberalización en la UE de los servicios, tanto regulares como discrecionales, de autocares y autobuses - en particular entre los diversos países de la UE y entre éstos y terceros países, incluidas las operaciones de cabotaje - a partir del 1 de enero de 2009.
por escrito. - (PL) Deseo manifestar mi apoyo al informe del señor Grosch sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen normas comunes de acceso al mercado de los servicios de autocares y autobuses (refundición).
En el caso de los servicios internacionales regulares, aún sigue habiendo una clara necesidad de medidas de simplificación con respecto al tema de las autorizaciones para la prestación de dichos servicios en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
por escrito. - (PT) El informe Grosch es uno de una serie de textos sobre la actividad del transporte por carretera y sus normas en la zona europea.
por escrito. - (IT) Voto a favor del informe presentado por nuestro colega Mathieu Grosch sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen normas comunes de acceso al mercado de los servicios de autocares y autobuses.
Estoy de acuerdo con la propuesta de liberalizar dichos servicios dentro de los Estados miembros, no sólo en lo que se refiere a simplificar el marco jurídico europeo en este ámbito, sino también para reforzar la cooperación entre países de la UE.
Las citadas condiciones son las siguientes: el servicio de transporte discrecional internacional deberá incluir 24 horas como mínimo en un Estado miembro o en un tercer país distinto de aquel en que se haya iniciado el servicio; el descanso semanal, después de aplicar la excepción, deberá ser siempre como mínimo un descanso semanal regular de 45 horas; se tomará un descanso compensatorio de 24 horas en bloque antes de que concluya la tercera semana siguiente a la aplicación de la excepción; en el caso de la conducción que tenga lugar durante todo el periodo comprendido entre las 22.00 y las 06.00 horas, el vehículo deberá contar con dos conductores todo el tiempo o el periodo de conducción se reduzca a tres horas; desde el 1 de enero de 2014, la aplicación de esta excepción sólo será posible si se utilizan vehículos equipados con aparatos de registro de conformidad con la normativa europea.
Hemos decidido votar a favor de este informe.
El paquete de medidas sobre higiene de los productos alimenticios ha suscitado un debate en varios Estados miembros, Suecia incluida.
En la gran mayoría de los casos, sin embargo, el problema no ha sido la legislación en sí, sino la aplicación de la legislación por parte de las autoridades nacionales.
Es poco probable que los trabajadores tengan a su disposición alimentos seguros en cantidades suficientes y a bajos precios a menos que cambie la política de la UE que sirve a los intereses de las multinacionales alimentarias y al incremento de sus beneficios.
por escrito. - (PT) He votado en contra del informe Schnellhardt sobre la higiene de los productos alimenticios porque considero que la propuesta de la Comisión de modificación del Reglamento (CE) nº 852/2004, dirigida a eximir a las pequeñas y medianas empresas que operan en el sector alimentario de la aplicación del sistema APPCC (análisis de peligros y puntos de control crítico), no se justifica en la actualidad, dado que no existe evidencia de que existan problemas específicos con la aplicación de este procedimiento.
por escrito. - (PT) Hoy, el Parlamento Europeo ha aprobado, en primera lectura, un informe sobre la exención de determinados operadores de empresas alimentarias de cumplir el Reglamento sobre higiene alimentaria.
La experiencia de Portugal demuestra que dicha exención es esencial tanto para defender la gastronomía tradicional y los hábitos y costumbres que lleva asociados, como para proteger las empresas familiares, que representan la gran parte de los trabajadores en este sector y que son las que se enfrentan a las mayores dificultades, dado el desequilibrio competitivo con respecto a los grandes grupos.
Aunque es cierto que la legislación relativa a los alimentos debe asegurar un elevado nivel de protección para la vida de las personas y los intereses de los consumidores, esto no puede confundirse con el fin de las tradiciones y los ataques a la cultura gastronómica de cada país y cada región.
Acojo con agrado las propuestas de eximir a las microempresas y, por consiguiente, voto a favor del informe Schnellhardt.
por escrito. - (SK) He votado a favor del informe de Horst Schnellhardt porque redundará en una reducción de las cargas burocráticas para las pequeñas y medianas empresas del sector alimentario, en particular para las microempresas (panaderías, etc.), hará más atractivas las actividades empresariales y creará nuevos empleos.
El sistema APPCC prevé un método de análisis de peligros y puntos de control crítico.
Esta propuesta aborda dos problemas distintos: en primer lugar, reducir la burocracia con respecto a los costes y las condiciones del transporte, y, en segundo lugar, ajustar las normas que eximen a las microempresas de los requisitos derivados del sistema APPCC, dirigido a garantizar el máximo grado de seguridad alimentaria y a asegurar un elevado nivel de protección para la vida y la salud humanas, así como de los intereses de los consumidores.
por escrito. - (NL) Señor Presidente, si tenemos buenas intenciones con respecto a las pequeñas y medianas empresas, debemos aprobar leyes también ellas sean capaces de cumplir.
Las enmiendas propuestas por la Comisión son muy útiles, ya que siguen exigiendo que las pequeñas empresas satisfagan unos criterios de higiene pero, al mismo tiempo, las libera de papeleo y de las obligaciones que verdaderamente no les resultan factibles.
Sin embargo, he votado a favor del informe final porque hemos podido realizar algunos avances hacia una solución.
por escrito. - (RO) El Reglamento nº 11 relativo a la supresión de discriminaciones en materia de precios y condiciones de transporte exige que los transportistas lleven consigo un documento de transporte en el que figuren, entre otras cosas, las distancias, las rutas y los puntos por los que se cruzan las fronteras.
En el ámbito del transporte, la propuesta va encaminada a reducir determinadas obligaciones de presentar estadísticas en el sector del transporte.
Sin embargo, en lo que se refiere a esta modificación, sólo se ha consultado al Parlamento Europeo.
La calidad es un factor de competencia entre las empresas.
El sistema APPCC fue aceptado oficialmente por la Organización Mundial de la Salud en 1975.
En 1993 lo aprobó la Comisión del Codex Alimentarius como una herramienta útil con la que regular la producción de alimentos.
por escrito. - (PT) La Directiva 96/22/CE prohíbe el uso de sustancias tiroestáticas, estilbenos, derivados de estilbenos, sus sales y ésteres, enumerados en la lista A del anexo II, para su administración a animales de "todas las especies", es decir para animales o productos veterinarios destinados al consumo humano y para animales de compañía.
Sin embargo, los dos productos que figuran en la lista B del anexo II pueden utilizarse en determinadas condiciones.
por escrito. - (PT) La Comisión propone excluir a los animales de compañía del ámbito de aplicación de la Directiva 96/22/CE del Consejo, lo cual permitiría su tratamiento con sustancias que tienen efecto tireostático y con beta-agonistas.
Por lo tanto, se propone prohibir por completo el uso del estradiol 17 ß y de sus ésteres en la producción animal para el consumo humano, poniendo fin a las diversas excepciones que aún existen hoy en día.
Quisiera señalar que estas hormonas, cuando se usan para favorecer el crecimiento, pueden ser cancerígenas para los seres humanos y que por fin se puede poner fin a las excepciones vigentes puesto que estas hormonas se pueden sustituir por sustancias alternativas sin ningún problema.
por escrito. - (PL) Apoyo el informe de la señora Scheele sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Directiva 96/22/CE del Consejo, por la que se prohíbe utilizar determinadas sustancias de efecto hormonal y tireostático y sustancias β-agonistas en la cría de ganado.
El informe también tiene en cuenta la investigación científica en esta área de la ciencia veterinaria.
En particular, celebro que se prohíba completamente el uso de la sustancia hormonal denominada estradiol 17 β en la cría de animales destinados a la producción de carne.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi colega alemán Helmuth Markov, aprobado por unanimidad en la Comisión de Comercio Internacional, que propone modificar, de acuerdo con el procedimiento de consulta, la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se aplica un sistema de preferencias arancelarias generalizadas para el periodo del 1 de enero de 2009 al 31 de diciembre de 2011 y se modifican diversos Reglamentos.
Esta propuesta de reglamento es acorde con las directrices de 2004 sobre el papel del sistema de presencias generalizadas (SPG) para el periodo de 10 años que va de 2006 a 2015, en las que se introducían algunos nuevos objetivos, tales como dirigir las preferencias a los países que más lo necesiten, ampliar la cobertura del SPG a productos de interés para los países en desarrollo, hacer más transparente y estable el sistema de graduación e introducir un nuevo sistema de incentivos especiales para alentar el desarrollo sostenible y la buena gobernanza.
Apoyo plenamente el llamamiento que se hace en el informe de que el Parlamento Europeo intervenga más estrechamente en esta política de SPG, lo cual es crucial para los países que lo necesitan y que nos cuesta 3 500 millones de euros cada año en pérdidas de ingresos aduaneros.
por escrito. - (IT) En una sociedad ahora dominada por un mercado económico globalizado, en un mundo en el que tres mil millones de personas viven con menos de dos dólares al día y más de mil millones sobreviven con sólo un dólar, estimular el desarrollo económico en el llamado "tercer mundo" mediante políticas comerciales adecuadas es una tarea que incumbe a las instituciones de la Comunidad.
A la vez que se persiguen estos objetivos, sin embargo, debemos tener cuidado de no restringir las economías de los países en desarrollo a la producción de una serie limitada de bienes, especialmente si se trata de productos de escaso valor añadido, ya que esto podría entorpecer - en lugar de impulsar - el desarrollo y el crecimiento económico en dichos países.
Parece que 38 años de sistemas preferenciales no han tenido gran repercusión en la situación económica y social de dichos países y de sus poblaciones.
por escrito. - (PT) Como ya destacamos anteriormente, el actual Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) se basa en una lógica que es en sí misma contradictoria.
En otras palabras, el desarrollo se promueve para liberalizar el comercio internacional mediante un modelo que fomenta las exportaciones, regulado a nivel mundial, con un "centro" y una "periferia".
Esta lógica impide unas relaciones internacionales justas y la ayuda al desarrollo de los factores endógenos de los países menos desarrollados económicamente, sin los cuales - unido al robo de la deuda externa y a la imposición de los intereses de las grandes multinacionales de EE.UU., la UE y Japón - dichos países seguirán teniendo una condición periférica y subordinada.
Los textiles y de confección resultan particularmente afectados, debido sobre todo a la existencia de un elevado umbral de graduación para el sector.
por escrito. - (PL) Señor Presidente, el trato al que somete Rusia a Georgia es simplemente inaceptable de acuerdo con las normas internacionales.
Está haciendo todo lo posible por bloquear todas las relaciones entre Georgia y Occidente.
La resolución hoy aprobada es, precisamente, una expresión de ese tipo de apoyo a una Georgia soberana.
por escrito. - (PT) Entre los diversos aspectos importantes que se podrían destacar con respecto a esta resolución, debo señalar la profunda hipocresía de los que actualmente reiteran su pleno apoyo a la soberanía y la integridad territorial de un estado cuando son los mismos que instigaron y apoyaron una "operación" ilegal e ilegítima de EE.UU., la OTAN y la UE contra Yugoslavia.
Véanse, por ejemplo, los llamamientos a favor de "una mayor intervención europea" y de "reforzar la presencia internacional en la zona de conflicto mediante el envío de una misión fronteriza de la PESD" (en otras palabras, una misión de la UE que integre 21 países miembros de la OTAN y en la que la PESD - Política Europea de Seguridad y Defensa - sea el pilar europeo de la OTAN).
Véanse, por ejemplo, las iniciativas para establecer unos "unos acuerdos de libre comercio amplios y globales" entre la UE y Georgia.
por escrito. - (PL) He votado a favor de la aprobación de la resolución sobre Georgia.
La población de Georgia necesita nuestro apoyo y nuestra solidaridad.
No sólo debemos mostrarle nuestro apoyo, sino también hacer todo lo que esté en nuestras manos para protegerles a ellos y a su país de un conflicto con unas consecuencias potencialmente trágicas.
Además, la situación en Georgia demuestra lo importante que es nuestra política de vecindad para el conjunto de nuestra política.
por escrito. - (ET) Georgia está atravesando sin duda un período difícil.
por escrito. - (FR) Nuestro mensaje es claro: denunciamos la peligrosa escalada del conflicto en esta región y reiteramos el apoyo de la UE a Georgia.
Formé parte de la delegación que visitó Georgia para observar las elecciones del 21 de mayo de 2008 y fui testigo de los intensos esfuerzos realizados por Tbilisi en su proceso de democratización.
Este importante proceso, que pude presenciar cuando supervisé 14 colegios electorales en la zona de Gori, no debiera ocultar las dificultades que persisten en la región.
por escrito. - Los Conservadores británicos rechazamos, en su mayor parte, los párrafos 6 y 8 que se refieren a misiones de la PESD.
En principio estamos en contra de ésta y no creemos que la UE sea una organización adecuada para emprender misiones de seguridad en zonas remotas de conflicto potencial.
por escrito. - (FR) he votado a favor del informe de propia iniciativa de mi estimado colega polaco Jacek Saryusz-Wolski sobre la política exterior y de seguridad común (PESC) y la política europea de seguridad y de defensa (PESD), que han ayudado a reforzar la identidad europea y el papel de la Unión Europea en el mundo.
La primera de las prioridades geográficas ha de ser el garantizar la estabilidad en los Balcanes occidentales y reforzar el diálogo con Serbia y Kosovo.
por escrito. - (PL) Señor Presidente, deseo empezar felicitando al señor Saryusz-Wolski por su informe sobre la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea.
En lo que se refiere a temas importantes como la agresiva política energética seguida por Rusia, los sucesos acaecidos en Kosovo y el caso del Tíbet, la Unión ha demostrado recientemente que la PESC sigue siendo un objetivo lejano.
por escrito. - Mi voto es a favor de este informe.
por escrito. - Doy mi pleno apoyo a la enmienda 7 de mi propio grupo al informe Saryusz-Wolski, en la que se expresa preocupación por la ofensiva comercial del Presidente Sarkozy con respecto a la tecnología nuclear en todo el mundo, que podría conducir a un aumento de la proliferación nuclear.
Con el Tratado de Lisboa, la UE podría contar con una voz más eficaz y coherente en temas internacionales y yo celebro el hecho de que el informe trate la contribución del Tratado en este campo.
He votado a favor del informe.
por escrito. - Los conservadores británicos no deseamos ver subsumida la política exterior británica en la UE.
Rechazamos el Tratado de Lisboa, cualquier idea sobre un "ministro de asuntos exteriores" de la UE o un puesto para la UE como miembro del Consejo de Seguridad de la ONU, así como cualquier papel de la UE en temas de defensa.
Por supuesto, nos satisfacen las oportunidades para que 27 naciones hablen con una sola voz cuando esta coincida plenamente con los intereses políticos británicos en materia de política exterior.
Igualmente, apoyamos una acción humanitaria mejor coordinada, así como un enfoque más sólido en lo que se refiere al trato dado a los regímenes execrables de Zimbabwe, Birmania y otros lugares.
Nos hemos abstenido en la votación en todas aquellas partes que se refieren a la OTAN, ya que pertenecemos a un país que no forma parte de alianzas militares.
por escrito. - Votamos en general en contra de la legislación de la UE y, desde luego, hemos votado contra este informe en su conjunto.
Por lo tanto, podíamos votar a favor de ambas enmiendas sin comprometer nuestra posición global tanto ante el informe en su conjunto como en lo que se refiere a la legislación de la UE en general.
Las fuerzas que promueven la "integración europea" - concretamente los principales grupos financieros y económicos, los socialdemócratas y la derecha - intentan consolidar la UE como bloque imperialista bajo el control de sus grandes poderes.
He votado en contra del informe porque no deseo que se refuerce la política exterior común de la UE.
por escrito. - Los diputados laboristas británicos al Parlamento Europeo hemos votado a favor de este informe que trata de la aplicación de la Estrategia Europea de Seguridad y el mantenimiento del papel de las misiones PESD.
Los eurodiputados laboristas hemos votado en contra del enunciado del párrafo 39 que trata de la función de Eurocorps.
Aunque el Reino Unido no participa en Eurocorps, y esta fuerza no ha sido utilizada nunca, los eurodiputados laboristas creemos que es importante recalcar que no hay fuerzas estables bajo el mandato permanente de la UE, y creemos que no son necesarias tales estructuras.
por escrito. - Acojo con satisfacción el informe del señor Kuhne sobre el informe anual de aplicación de la Estrategia Europea de Seguridad y la PESD.
El carácter internacional de las cuestiones de seguridad a las que se enfrentan los Estados miembros requiere una mayor cooperación europea.
Por ello acojo con satisfacción la introducción de una cláusula de solidaridad entre los Estados miembros en relación con estas cuestiones.
He votado a favor del informe.
por escrito. - (IT) Las necesidades de seguridad de Europa han cambiado.
Sin embargo, en el deseable proceso de ampliar sus capacidades de acción externa, la UE no se debe reducir tan solo a la dimensión militar: debe emprender, paralelamente, el desarrollo de mecanismos de gestión de crisis civiles que incluyan acciones por parte de policía, la administración civil, el poder judicial, los funcionarios de protección civil, etc.
Por lo tanto, se debe reforzar la política de seguridad común para conceder a la Unión un papel clave en la escena geopolítica internacional, un papel distinto pero no distante del de la OTAN.
Con esta nota optimista, hoy doy mi voto favorable al informe del señor Saryusz-Wolski.
por escrito. - (PT) La aspiración de la Unión Europea en términos de seguridad y defensa es claramente inferior a su capacidad, y esto se debe no sólo al problema tradicional de coordinación y cooperación con respecto a las prioridades externas.
Hay también un tema fundamental que se debe abordar.
Sin embargo, también necesitan que haya una percepción pública de la necesidad y la utilidad de dicha cooperación.
Debemos construir esta estrategia basada en la cooperación - invirtiendo expresamente en interoperabilidad y creando capacidades operacionales sobre el terreno -, pero es en particular el apoyo público el que con frecuencia está ausente en esta dimensión de nuestras políticas.
por escrito. - (FR) Los dos informes hoy sometidos a votación, uno sobre la política exterior común y el otro sobre la política de seguridad y de defensa, coinciden en una cosa: alejan las políticas exterior y de seguridad de los Estados miembros en beneficio de los funcionarios de Bruselas.
En resumidas cuentas, ninguno de los Estados miembros de la UE contará con los recursos políticos y militares necesarios para garantizar su propia independencia y libertad.
por escrito. - (PL) Señor Presidente, he apoyado la resolución sobre la cumbre UE-Estados Unidos porque, además de los temas relativos a asociaciones bilaterales y a retos globales, se refiere a la cuestión de los visados, que es un tema de gran importancia para los ciudadanos polacos.
Aproximadamente las tres cuartas partes de los 10 millones de polacos que residen en los Estados Unidos proceden de la región de la Polonia Menor de mi país, lo que explica por qué hay unas colas tan largas ante el consulado estadounidense en Cracovia.
Me congratulo por el hecho de que a estos dos pacifistas se les hayan unido ahora figuras políticas clave que están ayunando en turnos de 24 horas.
Los Estados Unidos deben o bien poner a los detenidos a disposición de la justicia o bien dejarlos libres, de acuerdo con la legislación internacional.
Desgraciadamente, el informe aborda demasiados temas que van más allá de este problema, cuestiones en las que son competentes otros organismos internacionales, en particular las Naciones Unidas.
No pensamos que el Parlamento Europeo deba desempeñar un papel con respecto a la situación política en países que no se encuentran en la vecindad inmediata de la UE, tales como Irán, Kosovo o Irak.
El Parlamento Europeo tampoco debiera intentar ampliar la política exterior europea instando a otros países a que desarrollen la cooperación y estrategias comunes sobre el terrorismo y las armas de destrucción masiva.
Creemos que las conversaciones también deben prestar atención a las obligaciones de Rusia, e incluir mayores esfuerzos a nivel internacional a favor del desarme, tal y como se recomienda expresamente en la exitosa enmienda del Grupo Socialista al informe sobre la Política Europea de Seguridad y de Defensa, que también se ha sometido hoy a votación.
Acepta la ocupación continuada de Irak y Afganistán y propone medidas prácticas de cooperación entre Estados Unidos y la UE en el protectorado Euro-OTAN de Kosovo.
La resolución constituye una prueba más del acuerdo estratégico irreversible entre la UE y Estados Unidos a expensas del pueblo.
por escrito. - (PT) Uno de los hechos más sorprendentes de la política europea es la manera en la que se abordan las relaciones entre Europa y los Estados Unidos, sobre todo si se comparan con las fórmulas empleadas para presentar nuestras relaciones con otros socios de los que nos separan más diferencias políticas y culturales.
Sin embargo, es esencial que tengamos un control sobre las tensiones y las divergencias entre socios que trabajan en el mismo proyecto.
por escrito. - Los conservadores británicos somos unos firmes defensores de la relación transatlántica; sin embargo, no estamos de acuerdo en redefinirla como relación entre la UE y los EE.UU., particularmente en temas de defensa, y por tanto rechazamos la mayor parte del párrafo 16.
por escrito. - (PT) Al tiempo que revela claramente sus contradicciones inter-imperialistas, esta resolución reafirma la colaboración entre la UE y los Estados Unidos y el objetivo de reforzar su asociación -sobre todo en vista de las próximas elecciones presidenciales estadounidenses- para compartir la "responsabilidad" en el mundo.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la resolución conjunta presentada por cinco grupos políticos sobre la Unión para el Mediterráneo.
Celebro la iniciativa del Presidente de la República Francesa, Nicolas Sarkozy, a quien esta Unión para el Mediterráneo debe mucho, y le deseo un gran éxito en la cumbre inaugural que se celebrará el próximo 13 de julio en París.
Apoyo la propuesta política de dotar a esta futura Unión de una dimensión política basada en la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea.
por escrito. - (FR) Me congratulo de la aprobación de la resolución conjunta sobre el "Proceso de Barcelona: Unión para el Mediterráneo".
Esta resolución destaca muy acertadamente el interés estratégico de la región del Mediterráneo y del Oriente Próximo para la Unión Europea.
Nuestra política respecto a estos países debe basarse en los principios de solidaridad, diálogo y cooperación.
La propuesta de la Comisión recomienda también la creación de una copresidencia, un Comité Permanente Conjunto y una secretaría del Proceso de Barcelona, que contribuirán a mejorar la cooperación y el diálogo entre los distintos socios.
Además, establece que los principales objetivos de esta política deben continuar siendo la promoción del Estado de Derecho, la democracia, el respeto de los derechos humanos y el pluralismo político.
por escrito. - (FR) Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea no deja de renegar del hiper-Presidente Sarkozy: se rechazaron sus propuestas relativas al impuesto sobre los carburantes, se le formularon advertencias sobre recortes presupuestarios y, ahora, se transforma la Unión para el Mediterráneo que él propugnaba en un nuevo impulso al Proceso de Barcelona, que ha fracasado durante más de una década.
por escrito. - (PT) Si se limitaran a leer la resolución aprobada hoy, probablemente creerían que las intenciones de la UE sobre la Unión para el Mediterráneo son absolutamente sinceras y benévolas.
Sin embargo, la Comisión Europea deja claro que "la región mediterránea es una zona de importancia estratégica vital para la Unión Europea tanto en términos políticos como económicos".
Este fiasco ilustra la degradación de nuestro país en las instituciones europeas.
La idea del Presidente francés, señor Sarkozy, de crear una unión especial entre la UE y todos los países del Mediterráneo requiere especialmente el apoyo de la opinión pública de los Estados miembros de la UE que lindan con el Mediterráneo.
La Unión para el Mediterráneo no establece, en última instancia, relaciones en condiciones de igualdad y provechosas para ambas partes con los Estados de la región.
El objetivo de esta Unión es liberalizar los mercados para permitir a los monopolios europeos un mejor acceso a los mismos, mejorando así su posición en la lucha monopolística por el control de los mercados.
La resolución resulta además reveladora.
por escrito. - (PL) Señor Presidente, el porcentaje de jóvenes agricultores continúa cayendo en la Unión Europea.
Por lo tanto, debemos ayudar a los jóvenes agricultores ofreciéndoles financiación comunitaria para este fin.
El informe del señor Veraldi aborda todas estas cuestiones, así que he votado a su favor.
por escrito. - (SV) La UE no debe ocuparse de todo.
He optado por abstenerme en la votación final del informe sobre el futuro de los jóvenes agricultores en el marco de la actual reforma de la PAC.
El informe incluye muchas propuestas que mejoran la situación de los agricultores recién establecidos, así como propuestas que pueden contribuir a aumentar la producción de alimentos.
Sin embargo, consideramos insuficientes las medidas aprobadas para abordar los problemas actuales que convierten a Portugal en el Estado miembro de la UE con el menor porcentaje de jóvenes agricultores (inferior al 4 %).
por escrito. - (PT) En las últimas décadas, las zonas rurales europeas han sufrido un creciente despoblamiento, tendencia acompañada por un progresivo envejecimiento de la población.
Este envejecimiento de la población agrícola resulta preocupante para el futuro de la agricultura europea.
Por lo tanto, considero que el informe Veraldi es muy importante, ya que analiza diversos aspectos relacionados con las expectativas y las oportunidades de los jóvenes agricultores, llamados a desempeñar un papel protagonista en el desarrollo sostenible de las zonas rurales europeas.
A mi juicio, los jóvenes agricultores son especialmente importantes para el desarrollo de un sector agrícola dinámico que nos permita cumplir los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
por escrito. - (PL) Debemos felicitarnos de que esta Cámara haya aprobado, por amplia mayoría, el informe sobre el futuro de los jóvenes agricultores en el marco de la actual reforma de la PAC.
El apoyo al desarrollo de métodos y herramientas de producción agrícola modernos es, por consiguiente, una característica especialmente importante de la resolución aprobada hoy.
por escrito. - (SV) Como de costumbre, los miembros del partido Junilistan destacamos que, en este caso, es una suerte que el Parlamento Europeo no tenga facultades de codecisión sobre la política agrícola de la UE, porque, si las tuviera, la Unión se vería atrapada en una trampa de proteccionismo y elevadas subvenciones a distintos grupos del sector agrícola.
Este informe de propia iniciativa contiene una serie de propuestas absurdas, tales como la declaración de otro "Año Europeo", esta vez dedicado al diálogo entre las zonas urbanas y las rurales.
La afirmación que se hace en el apartado 35 de que las medidas de desarrollo rural deben ir destinadas directamente a los agricultores refuerza la impresión de la Junilistan de que la vieja y sobrecargada "política agrícola común" se ha limitado a cambiar de nombre, pasando ahora a denominarse "desarrollo rural" en el presupuesto comunitario.
Por lo tanto, he decidido votar en contra de este informe.
por escrito. - El informe Veraldi sobre el futuro de los jóvenes agricultores destaca una serie de importantes cuestiones que son relevantes para las zonas rurales de toda la UE.
por escrito. - (RO) He votado a favor de este informe, porque considero que las medidas que se prevén en él complementan los programas nacionales de este ámbito.
El informe que vamos a aprobar hoy prevé una serie de medidas significativas, tanto en cuanto al apoyo financiero a los jóvenes agricultores como en lo relativo a determinados aspectos jurídicos esenciales, como la facilitación de la sucesión hereditaria de la propiedad agraria o del acceso al crédito bancario.
Por lo tanto, considero que la legislación que se apruebe en el futuro debe tener en cuenta la enorme desproporción existente entre la población de menos de 35 años que trabaja en el sector agrícola (sólo el 8,5 % del total de agricultores de la Unión Europea) y el resto de categorías de edad de este sector.
Son ellos los que deben hacer frente a los muchos retos económicos y ecológicos y lograr un entorno social bueno y equilibrado en el medio rural.
por escrito. - (FR) Acojo con agrado la aprobación de este informe, que subraya el desafío fundamental que para la Unión Europea supone el recambio generacional en el sector agrícola.
Sin embargo, estos requisitos exigen un incremento constante de las inversiones financieras y personales de los jóvenes agricultores.
Resulta esencial fomentar y facilitar el acceso de los jóvenes al sector agroalimentario con el fin de promover el recambio generacional y garantizar el dinamismo del sector.
Es importante evitar situarlos en una posición de desventaja o perjudicar sus actuales métodos de explotación.
Apoyo la orientación general del informe Veraldi sobre el futuro de los jóvenes agricultores en el marco de la actual reforma de la PAC y he votado en consecuencia.
El informe reconoce también que, como cualquier otro sector moderno, la agricultura tiene que ser competitiva, eficaz y capaz de responder y adaptarse a las exigencias del mercado.
La actual situación de la industria alimentaria, los elevados precios de los alimentos y la producción de alimentos de calidad son los principales retos de las zonas rurales europeas.
Nos gusta ver que los jóvenes agricultores en particular se interesan por el sistema de agricultura ecológica.
El espíritu empresarial en la agricultura tiene sus propias características y conlleva riesgos mucho mayores que el espíritu empresarial en otros sectores económicos.
He votado a favor del informe del ponente, Donato Tommaso Veraldi, sobre el futuro de los jóvenes agricultores en el marco de la actual reforma de la PAC, porque estoy convencida de que apoyando a los jóvenes agricultores podemos contribuir significativamente a mejorar la tasa de empleo de las regiones periféricas europeas y evitar que los jóvenes se marchen de las zonas rurales.
por escrito. - Voy a votar a favor de este informe, pero debo destacar que la enmienda 35 me parece inaceptable y que tanto yo como la delegación del Partido Laborista británico votaremos contra ella en concreto.
por escrito. - (EL) El envejecimiento de la población agrícola, el abandono de tierras cultivadas y la constante reducción del número de jóvenes que trabajan en la agricultura son aspectos de la evolución que se viene produciendo desde hace 20 años.
El informe apoya activamente la revisión parcial de la PAC realizada en 2003, las medidas de "chequeo" de la PAC propuestas y la inclusión de la economía agrícola en el marco de la Estrategia anti-popular de Lisboa.
por escrito. - (PL) Como miembro de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, quiero felicitar al señor Hutchinson por su informe, que apoyo plenamente.
por escrito. - He votado a favor del informe Hutchinson.
por escrito. - (FI) Soy miembro de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE desde mi primera elección como diputada al Parlamento Europeo.
El informe Hutchinson sobre el trabajo de la Asamblea en 2007 es, a mi juicio, un relato exhaustivo tanto de los avances realizados durante el último año como de los retos que hemos tenido que afrontar.
por escrito. - Acojo con agrado el informe de Alain Hutchinson sobre el trabajo de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE en 2007.
Por tanto, he votado a favor de las recomendaciones del informe.
Sin embargo, Somalia no es el único país en esa situación y quienes formamos parte de la UE y de los países ACP estamos obligados a apoyar y ayudar a estas regiones, así como a llamar la atención sobre lo que en ellas sucede.
por escrito. - (PL) He votado a favor del informe sobre las actividades de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE.
La Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE tiene muchas tareas pendientes, todas ellas encaminadas a promover el desarrollo económico de los países ACP.
por escrito. - (IT) Señor Presidente, Señorías, mi voto es favorable a este informe, que supone otra significativa aportación al desarrollo económico de Europa.
Por lo tanto, me congratulo del excelente trabajo del señor Pittella, que ha descrito claramente las propuestas y principios que deben regular este importante sector.
Los servicios financieros son servicios de interés económico general, ya que desempeñan un papel fundamental tanto desde el punto de vista del desarrollo económico como del correcto cumplimiento de los objetivos de Schengen.
No es suficiente garantizar el derecho a una cuenta bancaria.
Es esencial garantizar el servicio público que también presta el sector financiero, sin el cual empeoraremos las desigualdades sociales, perjudicando sobre todo a las personas con menos recursos financieros, las instituciones de solidaridad social y otras organizaciones sociales, incluidas las pequeñas y medianas empresas.
por escrito. - El informe Pittella, que he apoyado, subraya la importancia de la cultura, las costumbres y la lengua en las ofertas que se ponen a disposición de los consumidores y en la protección de éstos en el ámbito de los productos financieros.
por escrito. - (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que el trabajo realizado por la comisión responsable y por el ponente, el señor Karas, ha permitido dar un paso más a nuestro debate parlamentario y contribuye a aclarar qué problemas deben abordarse y solucionarse en este ámbito.
El sector de los servicios financieros no presta tan sólo servicios a grandes empresas que operan en el ámbito europeo o intercontinental; también es una herramienta vital para cualquier persona que desea llegar más allá de su propio mercado local con nuevas ideas y formas de operar.
La liberalización de los servicios financieros minoristas en el mercado único es la última propuesta de la Comisión Europea a resultas de las liberalizaciones previstas en la Estrategia de Lisboa.
Como consecuencia, además de otras iniciativas, ahora se propone la liberalización de diversos servicios financieros minoristas, sobre todo de productos bancarios, seguros y pensiones.
por escrito. - (FR) Señor Presidente, Señorías, como ha apuntado con bastante razón el ponente, para que haya un mercado tiene que haber oferta y demanda.
por escrito. - He votado a favor del informe Karas sobre servicios financieros al por menor en el mercado único.
por escrito. - (RO) He votado a favor del informe relativo al "Libro Verde sobre los servicios al por menor en el mercado único" porque el acceso de los consumidores a servicios financieros transfronterizos al por menor representa un importante factor de refuerzo del mercado único, siempre que se garantice cierto grado de protección a los mismos.
Sin embargo, tengo un gran problema con un artículo del informe Karas que hace referencia a las diferencias entre las legislaciones fiscales de distintos Estados miembros.
