Esto también afecta a la situación de los comités de supervisión -los tres comités "de nivel 3", como les llamamos normalmente.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Me gustaría insistir en la opinión del Consejo, a saber, que la respuesta clave a la situación actual en el mercado financiero es la aplicación coherente de los tres programas de trabajo aprobados por el Consejo durante la Presidencia portuguesa.
Para abril de 2008 la Comisión debería preparar una evaluación del modo de aclarar el papel de los comités y considerar todas las opciones diferentes para fortalecer su funcionamiento.
Se ha transmitido al Consejo Europeo un informe sobre cómo estamos trabajando en lo que se refiere a esta hoja de ruta para abordar las consecuencias de la crisis financiera, con vistas a los debates de las próximas semanas en Bruselas.
En mi opinión, todos reconocen que esta hoja de ruta, aprobada hace unos meses por el ECOFIN, aporta la respuesta adecuada a los problemas constatados.
Y, como saben, desde el punto de vista de la estabilidad macroeconómica, yo, como Comisario responsable de Asuntos Económicos y Monetarios, estoy siempre dispuesto a participar en los debates de dicha Comisión y de este Parlamento.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, Comisario, en 1999 emprendimos el proyecto del mercado financiero único europeo y desde entonces lo hemos sacado adelante.
El proceso Lamfalussy representó un paso en esta dirección.
El nivel 3 podría constituir un modo de unir un poco más a los supervisores en Europa.
Después de Parmalat y Enron, pedimos a la Comisión y al Consejo en 2003-2006 que se expresaran con claridad en relación con las agencias de cualificación crediticia.
De ahí que en el año 2001 iniciáramos el conocido como proceso Lamfalussy, a fin de implantar un mecanismo eficaz para la convergencia entre los distintos Estados miembros y asociados en cuanto a las prácticas de supervisión y a la reglamentación financiera.
Nosotros estamos de acuerdo en todo esto porque necesitamos un sector financiero fuerte, saneado y capaz de apoyar nuestra economía frente a las turbulencias de los mercados internacionales, pero queremos todavía más.
La revisión prevista para 2007 se hizo por tanto más urgente y adquirió una mayor relevancia política.
Por ultimo, me gustaría agradecer al Comisario Almunia, una vez más, su disponibilidad, aunque sigo pensado que necesitamos mantener un debate clarificador con el Comisario responsable, de conformidad con el carácter específico y técnico del asunto y la obligación de la Comisión de proponer una iniciativa específica. (ES) Señora Presidenta, el proceso Lamfalussy ha nacido para que la legislación de la Comunidad en materia financiera responda rápida y flexiblemente a los desarrollos del mercado y para impulsar la convergencia en las prácticas supervisoras.
La Comisión aquí debe actuar y no sólo hacer las veces de moderador en las fases intermedias. (DE) Señora Presidenta, Comisario, el proceso Lamfalussy nos ha ayudado de un modo encomiable a ocuparnos a lo largo de los años de este punto central específico de los mecanismos financieros.
Miembro de la Comisión. - (ES) Señora Presidenta, trataré de ser muy breve, pero querría hacer algunos breves comentarios a algunas de las intervenciones que se han producido.
En tercer lugar, los comités de nivel 3 Lamfalussy son extraordinariamente importantes.
Dos de los tres comités de nivel 3: el Comité bancario y el Comité de seguros y fondos de pensiones sólo fueron creados en el año 2005, aún cuando el proceso Lamfalussy empezó en el año 1999.
