En la exposición de motivos de la sentencia que dice precisamente lo opuesto, el Consejo de Estado italiano -y quiero confirmarlo en esta Cámara, como italiano- no hizo mención o no tuvo en cuenta en absoluto los mencionados principios del Derecho comunitario, ignorando así no solo el espíritu y la carta del Acta, sino también el artículo 4 y el artículo 6 del texto.
en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, creo que estamos en un momento importante de la historia de este Parlamento.
en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, con todos mis respetos por la multitud de juristas renombrados con que nos abruma la Comisión de Asuntos Jurídicos, más modestamente creo que si esta Cámara aprobara mañana el informe Gargani, el Parlamento Europeo estaría cometiendo un acto muy grave y sin precedentes.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12 horas.
