Entre otras cosas, se comunicó que el sector de los cruceros genera unos 190 000 puestos de trabajo en Europa.
Gracias. (EL) Señor Presidente, el periodista armenioturco Hrant Dink fue asesinado hace poco en Estambul por un grupo de extremistas nacionalistas.
Imagínese: en el calendario se indica que el Día de San Juan, celebrado en todo el mundo cristiano el 24 de junio, se festeja en Lituania el 1 de junio.
El plan es que esta autopista atraviese uno de los espacios de la red Natura 2000 situado en una de las zonas de belleza natural verdaderamente únicas en Europa.
Ahora se ha dado luz verde a los contratistas para que inicien esta semana la tala de 20 000 árboles.
Es preciso que la Comisión investigue esta situación y le ponga fin. (FI) Señor Presidente, desde los años sesenta, 14 personas han muerto en Italia en disturbios relacionados con el fútbol.
Pienso, Señorías, que todos los partidos presentes en esta Cámara deben distanciarse de los extremistas de todo tipo que hacen estragos en todos los países de Europa. (ET) Aunque hoy es 12 de febrero, quisiera regresar por un momento al final del mes de enero.
La noche del 25 de enero, Galina Kozlova, esposa de Vladimir Kozlov, Presidente del Consejo de Mari El y ganador del Premio Sajarov 2006 a la Libertad de Pensamiento, fue brutalmente atacada en Ioschkar.
En 2001, tres periodistas fueron asesinados y el 4 de febrero de 2005, el propio Vladimir Kozlov fue víctima de una grave paliza.
El ex Canciller Helmut Kohl llamó por teléfono a un político polaco por el mismo motivo.
Es preciso que el Parlamento supervise este juicio sobre el terreno y manifieste su protesta contra este tipo de prácticas. (SL) El 1 de febrero de este año, un grupo de personas sin identificar prendió fuego a una guardería de Trieste dedicada al cuidado de niños de la minoría eslovena.
Espero que Malta, Polonia e Irlanda puedan seguir el ejemplo de Portugal. (SK) El pasado 22 de enero, en Eslovaquia se suspendió la emisión radiofónica de la BBC por el motivo de que se trataba de una emisión en inglés, cosa que está prohibida en virtud de una normativa lingüística nacional promulgada en 1995, de marcado carácter antieuropeo.
