Contamos con los satélites de reconocimiento Helios, los SAR Lupe alemanes y el italiano Cosmo-Skymed.
Hemos observado que ya estamos gastando una parte importante del presupuesto europeo en materia de seguridad, en primer lugar en investigación sobre seguridad; en segundo lugar en el GMES, el sistema de observación vía satélite, que también tiene desempeña un papel en materia de seguridad; y ahora en Galileo.
De hecho, destinamos 750 millones de euros del presupuesto a aspectos relativos a la seguridad.
La Comisión describió la importancia de las aplicaciones espaciales para la Política Europea de Seguridad y Defensa en su Comunicación sobre la política espacial europea del pasado año.
El informe resalta que la Unión Europea destina más de 5 000 millones de euros a financiar proyectos espaciales en el marco de las perspectivas financieras actuales.
No quiero que queden dudas a este respecto, para no repetir las equivocaciones del pasado: al GMES se le pueden dar múltiples usos, esto es algo innegable, pero esta multiplicidad debe manejarse con sensatez para evitar duplicaciones y costes innecesarios.
Una preocupación central de nuestra política es el uso del espacio para fines estrictamente pacíficos.
La Unión Europea apoya -y puedo citar varias resoluciones del Parlamento Europeo- todas las iniciativas destinadas a prevenir la proliferación de armas en el espacio.
Con respecto al primer objetivo, es importante señalar que no nos estamos refiriendo al uso del espacio para fines militares.
El informe también subraya la importancia, que con frecuencia se pasa por alto o se teme, de Galileo y otros programas nacionales europeos para una política exterior y de seguridad común seria.
Deberíamos dejar muy claro que de lo que se trata aquí es de la militarización del espacio por parte de la Unión Europea.
Seguimos manteniendo que deseamos un sistema independiente de los Estados Unidos, pero ahora Boeing ha mostrado un claro interés por esta licitación, por lo que parece que esto también va a dejar de ser así.
No cabe duda de que la política espacial y de seguridad y defensa requiere un sistema común de comunicaciones, y en este sentido el informe destaca la necesidad de que Galileo se ponga a disposición de una política de seguridad y defensa europea autónoma.
Cada vez son más los países que participan en proyectos espaciales, y el espacio ha comenzado a desempeñar un papel cada vez más importantes en nuestras vidas.
Sólo puedo instar al Parlamento a que actúe también para garantizar que, en esta difícil situación en la que nos encontramos, en la que las cosas no son sólo blancas o negras, sino que también hay amplias zonas grises, sigamos actuando sin comprometer nuestros valores y principios.
Si, por ejemplo, instalamos Galileo o satélites de observación en el espacio para observar lo que está sucediendo, lo hacemos por la seguridad de nuestros ciudadanos.
El segundo paso es que Galileo se trata claramente de un proyecto civil, algo que difiere del sistema estadounidense, pero que a su vez es necesario y con el que deben contar las operaciones llevadas a cabo por las fuerzas comunitarias en, por ejemplo, el Congo, Bosnia y Herzegovina o Chad.
La votación se celebrará mañana, 10 de julio de 2008.
