Tras su liberación, el 2 de junio de 2008, tuve el honor de escribirle en nombre del Parlamento Europeo y de celebrar su regreso a la libertad.
Sólo usted puede saber lo que ha tenido que afrontar en esos 2 321 días; pero se ha convertido, en todo el mundo, en un símbolo de la libertad y de la resistencia humana contra el dolor impuesto y la negación de los derechos humanos fundamentales, además de ser para todos nosotros un ejemplo de dignidad y de valor.
Durante su cautividad, muchos diputados del Parlamento Europeo trabajaron sin descanso para procurar su liberación, y sé que muchos representantes de los distintos comités que llevan su nombre están hoy aquí, paladines de su causa, personas que trabajan para conseguir la liberación de todos los rehenes de Colombia.
Este año celebramos el sexagésimo aniversario de la Declaración Universal de Derechos Humanos, aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 10 de diciembre de 1948.
Es un milagro, estoy convencida de ello, poder compartir este momento con ustedes.
Gracias a ustedes comprendí, hace más de cinco años, que ya no estábamos solos.
Si estoy viva, si he recuperado la alegría de vivir, se lo debo a ustedes.
Gracias a su generosidad, el Parlamento Europeo se ha convertido en una plataforma para que el mundo conozca la amplitud de la barbarie que hemos sufrido y que más de 3 000 compatriotas míos siguen sufriendo.
Veo desde aquí las camisetas amarillas de la FICIB (Federación Internacional de Comités Libertad). (Aplausos) (ES) Quiero agradecerle desde aquí a la FICIB el combate por todos los secuestrados de Colombia.
La única arma en la que debemos creer es la fuerza de la palabra. (ES) Y quiero hablar de ese instrumento extraordinario que es la palabra porque hoy pienso, con mucho dolor, en una mujer que utilizó su palabra como su arma de lucha y fue combatida con la violencia y las armas de fuego.
Hay una colombiana, Olga Marina Vergara, que murió el 22 de septiembre, asesinada, con su nieto, con su hijo y con familiares suyos.
Es donde se conciben y se expresan las cosas que realmente importan a nuestros pueblos.
He descubierto con estupefacción -y voy a contarles algo muy personal, un paréntesis sobre mi vida privada- que mi hija, durante mi ausencia, se había alimentado de una reserva de palabras que yo había lanzado por casualidad durante nuestra vida en común.
Igual que nuestros hijos, son bombardeados con información y sueñan, como nuestros hijos, con iPods, Playstations y DVD.
Esta masa de casi 15 000 jóvenes que forman el grueso de las tropas de las FARC no estaría donde está si nuestra sociedad les hubiera ofrecido perspectivas reales de éxito.
Buceando en los tesoros de nuestra alma es como podremos hablar en nombre de todos.
Ya saben que desde mi liberación no he dejado de recordar el destino que corren mis hermanos de infortunio, los que hoy siguen encadenados a los árboles como animales, que se quedaron en la selva cuando yo me fui.
Recuerdo también a esta mujer extraordinaria, AUNG SAN SUU KYI, que está pagando con su vida el derecho de su pueblo a la libertad, y que ha iniciado una huelga de hambre para lograr que la escuchen.
Necesita más que nunca estas palabras para respaldarla. (Aplausos) Por supuesto, llevo en mi corazón la cruz de otro de mis compatriotas, Guilad Shalit, que fue capturado en junio de 2006.
Gracias. (La Asamblea, puesta en pie, aplaude a la oradora) Señora Betancourt, ha abierto su corazón a los diputados del Parlamento Europeo libremente elegidos, y -Señorías, creo que hablo en nombre de todos ustedes- nunca antes habíamos vivido un momento tan profundamente emotivo en este Parlamento como el que acabamos de presenciar.
Merci, madame Betancourt! (Aplausos) (Se abre la sesión a las 15:55 horas)
