en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, como diputado al PE por Gdansk, creo que tengo una doble responsabilidad: primero, por la suerte de 3 000 puestos de trabajo y de una fábrica de importancia simbólica en Polonia, y, segundo, por la necesidad de garantizar que juntos cumplamos los principios de economía racional en los que se basa la Comunidad Europea y que ha aportado prosperidad a millones de ciudadanos europeos.
Fui testigo de esto y un participante modesto en la euforia colectiva de agosto de 1980 que dio a luz a Solidaridad, que llegó a ser un movimiento de 10 millones de personas.
Sé que entre los 3 000 trabajadores actuales de los astilleros hay personas que en aquel momento arriesgaron su vida en nombre de la dignidad humana, los derechos humanos y otros valores consagrados entre las normas de la Unión Europea.
A este respecto, hay dos hechos significativos: el primero es que es el aniversario de la firma del acuerdo de Szczecin de 30 de agosto de 1980 y del acuerdo de Gdansk de 31 de agosto de 1980; el segundo hecho importante es la actual situación financiera de los astilleros de Gdansk.
Quiero dar las gracias al Comisario McCreevy por su declaración de hoy y decir que es muy importante que pensemos en la Unión Europea como una comunidad.
Hace 27 años que los trabajadores de los astilleros de Gdansk lanzaron su primera lucha contra el sistema comunista y en favor de su sustento y de la libertad.
Segundo, dar tiempo para la racionalización de la gestión del astillero, dado que la actual gestión deja mucho que desear (para que sea rentable y 3 000 trabajadores no pierdan su empleo).
En estos momentos no seríamos 27 países en una Europa unida, una Europa libre de la amenaza de la guerra nuclear, si no hubiera sido por Solidaridad, que nació en el astillero de Gdansk.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, celebro que mis colegas de la Conferencia de Presidentes de Grupo hayan aceptado mi propuesta de pedir a la Comisión que se explique ante nosotros antes de tomar ninguna decisión sobre el futuro de los astilleros de Gdansk.
En este caso, un plan de reestructuración sólo se considera convincente si prevé poner en la calle a 1 000 trabajadores.
Las cuantiosas ayudas estatales que los astilleros han recibido en los antiguos Estados miembros no han llegado al astillero de Gdansk.
