Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política El siguiente punto son los discursos de un minuto sobre asuntos de importancia política. (RO) Damos la bienvenida a la firma del acuerdo del proyecto Nabucco el 13 de julio en Ankara.
Quiero aprovechar esta oportunidad para señalar que, dado que una abrumadora mayoría de nuestros amigos irlandeses dijo "sí" hoy al tratado constitucional y dado que el Presidente polaco, según lo que acaba de decir el Presidente de nuestro Parlamento, también está a punto de firmar el Tratado, lo único que resta es un "sí" del Presidente checo.
Sin embargo, en lo que debería centrarse el Parlamento Europeo por encima de todo es el modo en que el dinero público y las ayudas asignadas por la Unión Europea pueden ser invertidos en una forma distinta de desarrollo regional, para garantizar que se llevan a cabo los debidos trabajos de construcción y se rectifican los graves daños medioambientales.
En un año y medio, cuatro escuelas, con un total de 45 clases, fueron cerradas, y otras 107 clases fueron amenazadas con ser clausuradas.
Por último, a muchos polacos aún no se les han devuelto propiedades que fueron requisadas por los comunistas, por la Unión Soviética, después de 1939 o después de 1944.
Pido al Parlamento Europeo que defienda a los polacos de Lituania, de acuerdo con los estándares europeos para los derechos humanos y los derechos de las minorías. (PT) Señor Presidente, se están haciendo proclamas muy optimistas al respecto del anuncio del comienzo del fin de la crisis.
La situación en el norte de Portugal es buena muestra de esto.
La directiva inicial entregaba a la Comisión Europea unas medidas de implantación que, en realidad, implicaron que la normativa siguiese adelante sin el consentimiento de esta farsa por parte de una asamblea o mi parlamento real en Westminster.
Por tanto, si le hablo en húngaro a un policía en Eslovaquia, estará obligado a responderme en eslovaco, aunque el húngaro sea su lengua materna, y sin importar el hecho de que yo no entienda su respuesta.
Desde 2005, este organismo ha aunado a más de 100 000 miembros de dieciséis organizaciones miembros europeas de maquinistas y ha buscado ser reconocido como un actor social de pleno derecho en la sección del diálogo social relativa a las líneas ferroviarias.
En mi opinion, es una situación muy desafortunada.
El diálogo social, tal como lo aprobó el Parlamento Europeo, debería, en mi opinión, permitir el pluralismo.
Se les sentenció a un total de 61 años, y su caso fue utilizado por los nacionalistas como propaganda para la elección.
El Parlamento Europeo envió una delegación de investigación a Serbia en enero de 2005.
El Parlamento Europeo debería hacer algo al respecto. (RO) El tema de mi discurso de hoy guarda relación con el importante suceso que ha tenido lugar recientemente en la Unión Europea, el resultado positivo del referéndum organizado en Irlanda para ratificar el Tratado de Lisboa.
Sin embargo, no es cierto que estemos evitando el debate sobre este asunto, porque, si alguien trata de ponerse de acuerdo sobre este tema en cinco minutos delante de diez periodistas, probablemente fracasará.
Quiero darles un ejemplo positivo en este ámbito.
Es vital que los Estados miembros de Europa Central y del Este reciban el apoyo necesario para la recuperación económica.
El 15 de septiembre denunciaba la situación de riesgo y de desamparo e indefensión en la que estaban realizando su trabajo.
Por tanto, les pido que hagan todo lo que esté en su poder para que reciban un tratamiento más justo por su parte.
Este dinero fue prometido por el Presidente de la Comisión bajo el Fondo de Adaptación a la Globalización en una visita reciente a Limerick.
En determinado momento se estimó que Dell y sus proveedores daban trabajo a una de cada cinco personas en el medio oeste de Irlanda, por lo que esta zona ha sido golpeada duramente.
Gracias a la operación europea Atalanta, puesta en marcha en diciembre de 2008 por iniciativa francoespañola -a la que se han sumado otros países de la Unión Europea-, hoy contamos con un considerable despliegue de fuerzas en la zona.
Merecería la pena hacerlo. (RO) En junio de 2009, El Consejo Europeo pidió a la Comisión Europea que preparara y presentara una estrategia para la región del Danubio para finales de 2010.
La Comisión Europea y los Estados miembros deberían adoptar una estrategia europea común que combinará las actuales iniciativas sobre el Danubio e impulsará la importancia de este río como parte de las políticas de la Unión Europea.
La creación de este intergrupo ayuda al Parlamento Europeo a reafirmar su compromiso de implicarse en y apoyar activamente tanto la preparación de una estrategia para la región del Danubio como su aplicación. (ES) Señor Presidente, quiero llamar la atención de esta Cámara para recordar que el pasado 27 de septiembre se celebró el Día Mundial del Turismo en su trigésima edición bajo el lema "El turismo, consagración de la diversidad", en un momento en que todos esperamos la pronta entrada en vigor del Tratado de Lisboa, que incorpora el turismo como nuevo ámbito de acción de la Unión Europea.
Quiero añadir también, señor Presidente, que el Gobierno español mantiene su firme compromiso con la seguridad de todas las tropas en misiones de paz desplegadas en el exterior, no solamente en Afganistán, sino también en otros lugares del mundo. (RO) Las dos últimas rondas de ampliación de la Unión Europea han traído numerosas ventajas tanto a los Estados miembros nuevos como a los viejos, al mismo tiempo que plantean una serie de desafíos.
