Consolidación de la democracia en las relaciones exteriores (debate) De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre la pregunta oral presentada por Gabriele Albertini y Heidi Hautala, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Eva Joly, en nombre de la Comisión de Desarrollo, al Consejo sobre la consolidación de la democracia en las relaciones exteriores (B7-0213/2009).
La política de desarrollo entera y la Política Exterior y de Seguridad Común cubren todo este espectro.
La comunidad internacional, incluyendo la Unión Europea, solicitó que se llevara a cabo una investigación independiente a nivel internacional sobre los acontecimientos trágicos y terribles de la primavera de 2005 en Andija, donde la democracia fue reprimida de verdad.
Debemos, por lo tanto, acoger positivamente el hecho de que, el 19 de mayo, el Consejo indicó que la Unión Europea tenía que adoptar un enfoque más consistente en lo relativo a la gobernanza democrática.
Como consecuencia, no puede existir desarrollo sin que exista paz.
Ambos requieren un completo respeto por los derechos humanos.
Me gustaría dar las gracias al Parlamento Europeo por su gran interés y apoyo demostrados hacia esta labor.
Como actor global, con 27 Estados miembros y el Parlamento Europeo, y como el mayor donante de ayudas del mundo, la UE posee un papel fundamental que desempeñar en términos de respaldar la consolidación de la democracia en sus relaciones exteriore.
He visto también un informe muy interesante del Instituto Internacional para la Democracia y la Asistencia Electoral que compara nuestras intenciones a la hora de llevar a cabo la consolidación de la democracia con la forma en que estas intenciones percibidas por nuestros socios.
Estamos trabajando para que las conclusiones del Consejo se adopten en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de noviembre.
No quiero dejar de hacer hincapié en el papel de nuestros distintos parlamentos -es otras palabras, el papel del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales- en el proceso de consolidación de la democracia.
Eso nos hace volver sobre la noción de los derechos humanos en este debate.
No es ninguna sorpresa, pues, ver muchas referencias a esto en los textos básicos que gobiernan las relaciones entre la Unión Europea y terceros países, comenzando con el Acuerdo de Cotonú, que incluye, en concreto, una cláusula de derechos humanos y democracia en el contexto del diálogo político con los países ACP.
Las colaboraciones entre la Unión Europea y terceros países no pueden ignorar este hecho.
La Asociación Oriental constituye un importante instrumento para reforzar la democracia entre nuestros vecinos más cercanos.
La situación de los derechos humanos allí dista mucho de ser satisfactoria.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - Apoyo totalmente este llamamiento para un marco más coherente y efectivo de apoyo por parte de la UE en favor de la consolidación de la democracia, la promoción de valores democráticos y el respeto por los derechos humanos en el mundo.
La propia Unión Europea está edificada sobre los mismos valores de democracia y derechos humanos.
