Agrupación europea de cooperación territorial (debate) El siguiente punto es la pregunta oral a la Comisión acerca de la Agrupación europea de cooperación territorial (AECT), por parte de Gerardo Galeote, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional (O-0076/2007/rev.1 - B6-0008/2008).
Este cuestionario fue enviado en marzo de 2007 a todos los Estados miembros a través de la red de los miembros del Comité de Coordinación de Fondos (COCOF).
Tenemos seis Estados miembros que han adoptado disposiciones nacionales adecuadas: Hungría, Reino Unido, Bulgaria, Portugal, Rumanía y España.
De los restantes 17 Estados miembros, 15 han iniciado ya el procedimiento de adopción parlamentario o gubernamental.
Se supone que respetarán el plazo establecido a mediados de febrero en la carta que el Director General envió a todos los Estados miembros, en la que solicitamos información sobre la comunicación relativa a la adopción de los procedimientos reglamentarios antes de la fecha límite del 14 de febrero.
En esa misma carta, en la que establecíamos como fecha tope mediados de febrero para los Estados miembros que seguían teniendo que informarnos de si habían adoptado las disposiciones nacionales o cuál era su calendario de adopción, informamos a los Estados miembros del proceso de preparación para el seminario interinstitucional de la AECT que, conjuntamente con el Parlamento Europeo y el Comité de las Regiones, se celebrará el 19 de junio en Bruselas durante la Presidencia eslovena.
Es un reglamento directamente aplicable a los 27 Estados miembros, que exige algunas medidas adicionales por parte de los Estados miembros y no simplemente la adopción de normas de aplicación.
A partir del 14 de febrero, cuando hayamos recibido las respuestas de cada uno de los Estados miembros -sobre todo de aquellos cuyo calendario de adopción de las disposiciones adecuadas desconocemos-, de las que dependerá la decisión de la Comisión de incoar o no un procedimiento de infracción, volveremos a considerar nuestra posición y decidiremos si incoamos o no dicho procedimiento.
Pero permítanme decirles -y creo que esta es una parte muy importante de todo el proceso- que, mientras tanto, el pasado día lunes se creó la primera AECT entre Francia y Bélgica, aunque no se han adoptado todavía las disposiciones nacionales, porque este Reglamento es directamente aplicable y las autoridades regionales y locales tienen derecho a crear las agrupaciones.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Comisaria, tuve el honor de ser el ponente en el Reglamento relativo al establecimiento de la Agrupación europea de cooperación territorial como parte integrante del sistema jurídico europeo.
Yo, señora Comisaria, hoy puedo decir con orgullo que mi país, España, y mi región, Galicia, junto con la región norte de Portugal, son pioneras y un modelo que pueden seguir otras regiones europeas.
Para que el Reglamento se aplique de manera eficaz, es necesario adaptar la legislación nacional de manera adecuada de conformidad con las disposiciones del artículo 16.
Muchas gracias. (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, déjenme expresarles la gran alegría que siento esta noche al intervenir sobre este tema, ya que, cuando examinamos este informe, presentado por el señor Olbrycht, manifesté mi fe en él.
Ahora, esperamos que los 70 000 franceses que trabajan todos los días en Luxemburgo, los 30 000 franceses que trabajan en Mónaco y en Italia, así como en España, etc., puedan, con la AECT, alimentar realmente nuevas colaboraciones.
Para el 1 de agosto de 2007, todos los Estados miembros debían haber aprobado las disposiciones complementarias jurídicas y administrativas.
El hecho de que tan sólo cinco o seis Estados miembros hayan adoptado normas nacionales es motivo de seria preocupación.
Ahora, desgraciadamente, seis meses después de haber expirado el plazo, los órganos regionales y locales no han sido capaces de establecer una agrupación de cooperación territorial porque los Estados miembros, sin justificación alguna, no han tomado medidas -o las han pospuesto- para aplicar el Reglamento.
Por lo tanto, es aún más lamentable que los Estados miembros no hayan transpuesto este útil Reglamento a sus legislaciones, a pesar de que deberían haberlo hecho antes del 1 de agosto de 2007.
Por todos estos motivos, considero que es positiva y exhorto al Consejo y a la Comisión a que adopten las medidas necesarias para garantizar la aplicación de este Reglamento en los Estados miembros. (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, la Agrupación Europea de Cooperación Territorial es una nueva herramienta para reforzar la cohesión económica y social en la Unión.
La Xunta de Galicia y las autoridades de la región norte de Portugal, que habían concluido la elaboración del proyecto del convenio y estatutos en noviembre de 2006, constituirán de forma inminente una agrupación que unirá a 6 400 000 habitantes y tendrá sede en Vigo.
Por otra parte, ningún proyecto puede utilizar esta herramienta para su ejecución y, según sabemos, podemos tener nuevos proyectos hasta finales de 2013.
En cuanto a la Convención de Madrid, tenemos que recordar que se tardó 20 años en ratificar y, si no recuerdo mal, no todos nuestros Estados miembros la han ratificado todavía.
El debate queda cerrado.
La elaboración de una postura común para 27 países europeos es sólo el principio de un proceso laborioso de armonización y aplicación de los principios adoptados.
