Por esta razón, es evidente que la gestión tanto política como administrativa del Banco Mundial reviste una gran importancia.
No obstante, como representante de la Presidencia del Consejo de la Unión, no puedo, por desgracia, tomar postura en nombre del Consejo, ni informar de los trabajos efectuados por el Consejo al respecto.
Por esta razón, el Consejo no ha tomado ninguna posición sobre las materias en cuestión, pues no tiene competencia para hacerlo.
Ningún órgano del Consejo ha debatido sobre una estrategia para el Banco Mundial ni sobre la coordinación de una posible posición común europea al respecto, ni sobre los procedimientos de toma de decisiones que existen en esta institución.
Por otra parte, puedo añadir que los Estados miembros se esfuerzan por coordinar su posición para tener más influencia en las instituciones internacionales, inclusive instituciones financieras internacionales como el Banco Mundial, un ejercicio que sin embargo no implica al Consejo como institución, puesto que, repito, no existe competencia comunitaria en este terreno.
Es cierto también que el señor Wolfowitz, que ha sido propuesto para el puesto de Presidente del Banco Mundial, ha venido a Bruselas y se ha reunido con el Presidente del Consejo Ecofin, el señor Junker, y los representantes de los demás gobernadores europeos del Banco.
El Banco Mundial y la Unión Europea son los dos principales actores mundiales en la lucha contra la pobreza y en la financiación de la ayuda al desarrollo.
Este Parlamento sabe muy bien que la Unión facilita alrededor de la mitad del total de la ayuda pública a los países en vías de desarrollo, y que, además, en la mayoría de los casos, la Unión es el primer socio comercial de esos países, lo cual refleja el peso de la solidaridad en nuestra dimensión internacional.
El principal objetivo de la política comunitaria de desarrollo es reducir y, en definitiva, eliminar la pobreza.
Ello supone apoyar un desarrollo económico, social y ambiental sostenible, promover la integración gradual de los países en vías de desarrollo en la economía mundial y combatir la desigualdad.
El mes pasado la Comisión propuso dos objetivos adicionales y conectados entre sí para el año 2010: un objetivo intermedio, para el conjunto de la Unión, del 0,56&#160;% del PIB en ayuda al desarrollo, y un objetivo individual en ayuda oficial al desarrollo para cada uno de los Estados miembros, que sería un mínimo del 0,51&#160;% para los Estados miembros que pertenecían a la Unión antes de la ampliación y del 0,17&#160;%, en el 2010, para los nuevos Estados miembros.
Aparte de la ayuda, las políticas de los países desarrollados influyen sobremanera en la posibilidad de que los países en vías de desarrollo alcancen los Objetivos del Milenio y, a este respecto, la Comisión subraya la importancia de la coherencia de las políticas para el desarrollo y, por primera vez, asume, en esas comunicaciones, compromisos en este sentido.
En cuanto a las relaciones con el Banco Mundial, quiero referirme a dos asuntos: la cooperación operativa entre la Comisión y el Banco, y la representación de la Unión Europea en la gobernanza del Banco Mundial.
El Banco Mundial trabaja en el logro de estos objetivos, a través de sus principales líneas operativas y mediante la evaluación del avance hacia esos Objetivos en el contexto del Informe Global de Supervisión.
La Comisión y el Banco colaboran estrechamente en el suministro de la ayuda, a través del —Acuerdo del Fondo Fiduciario— firmado en 2001 y modificado en 2003.
Esta cooperación se tradujo en la participación de la Unión en varios , con una aportación total superior a 1&#160;500 millones de euros desde el año 2000.
Por otra parte, tanto la Comisión como el Banco se basan cada vez más en las estrategias nacionales de reducción de pobreza definidas por los propios países en vías de desarrollo.
Estos memorandos sirven de marco práctico para una cooperación reforzada en términos de diálogo económico y asistencia técnica y financiera.
A pesar de estas cifras de participación de la Unión, tanto en el capital del Banco como en su financiación, no estamos aprovechando plenamente ese peso por falta de una representación unificada de la Unión en los órganos rectores del Banco.
Y, de este modo, a pesar de que numéricamente los Estados miembros de la Unión dominan el consejo de dirección del Banco, globalmente tienen menos influencia que los Estados Unidos.
Es una situación simétrica a la que se produce en el Comité Monetario y Financiero Internacional del Fondo Monetario Internacional y que contrasta claramente con el peso de la Unión Europea en la cooperación al desarrollo respecto del peso efectivo en el Banco Mundial o en la vida del sistema monetario internacional, a través de nuestra moneda única, en el caso del Fondo Monetario Internacional.
La Comisión viene reiterando que, si la Unión quiere poner fin a la disparidad entre su influencia y sus aportaciones y pretende estar más presente en la escena internacional, es preciso que hable con una sola voz.
Por ejemplo, desde el año pasado, los directores ejecutivos procedentes de la Unión Europea en el Banco Mundial celebran reuniones anuales con diputados de este Parlamento, con la Comisión y con representantes de las organizaciones no gubernamentales.
Los directores ejecutivos de la Unión en el Banco Mundial han acordado reunirse semanalmente para intercambiar opiniones y en estas reuniones participa regularmente un funcionario de la Comisión perteneciente a nuestra Delegación en Washington.
La Comisión se esfuerza por reforzar la coordinación de los directores ejecutivos europeos en Washington, pero el objetivo último debe ser la representación unificada de la Unión en los órganos rectores del Banco Mundial.
En suma, nuestra cooperación con el Banco Mundial es antigua e intensa, especialmente en apoyo a los países en vías de desarrollo.
La Comisión desea mantener y potenciar esas excelentes relaciones de trabajo y mejorar la coordinación, tanto con el Banco Mundial a nivel operativo como entre los representantes de los Estados miembros en los órganos de gobierno del Banco.
Demuestra que el nombramiento de altos directivos en el sistema internacional aún deja mucho que desear.
También es característico que, en las conversaciones que están celebrándose sobre la composición futura del Consejo de Seguridad, no hayamos hablado de si la UE, como órgano unificado, debería tener un lugar en el Consejo de Seguridad y sobre el hecho de que lo que aún cuenta es que los Estados miembros actúan sobre una base nacional.
Tenemos que cooperar de manera más concertada y armonizar nuestros esfuerzos de forma muy distinta para que las medidas tomadas por la UE den los resultados que deseamos y para ser capaces de asumir mayores responsabilidades a escala mundial. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Schmit y señor&#160;Almunia, quiero dar las gracias a los dos últimos caballeros por sus intervenciones sobre el Banco Mundial.
No cabe duda de que, cinco años después de la firma de la Declaración del Milenio en el año 2000 relativa a las necesidades básicas de los países en desarrollo hasta 2015 –yo mismo fui uno de los signatarios–, ahora tenemos que reconocer que las cosas no se han movido en la dirección correcta.
Está llevando a cabo reformas importantes, pero aún no estamos abordando una serie de problemas.
La primera se deriva de la necesidad real que tenemos en Europa de encontrar la manera de tomar medidas concertadas en el Banco Mundial.
No me refiero a un nuevo conflicto de intereses; me refiero a un mejor equilibrio en el Banco Mundial y a nuestra necesidad, como segunda tarea, de pedir una reforma de sus normas y condiciones de los préstamos y, por supuesto, de insistir en que se lleve a cabo.
Tenemos que garantizar la coordinación entre el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional y la ayuda de las Naciones Unidas a los países en desarrollo.
La tercera tarea se refiere a la necesidad de una reforma del Consenso de Washington.
Señor Presidente, nuestra cuarta y última tarea es tomarnos en serio el informe de la OIT sobre la pobreza en el mundo, cosa que también debería hacer el Banco Mundial. «Empleos decentes para todos» es la herramienta crucial para erradicar la pobreza.
Hace sesenta años, los países en desarrollo aún eran incapaces de valerse por sí mismos; hoy no podemos seguir ignorando su influencia en las negociaciones multilaterales, por ejemplo en el contexto de la Organización Mundial del Comercio.
Todo ello indica que el Banco Mundial tiene una necesidad urgente de reformas drásticas.
Mientras los países en desarrollo no puedan influir en la política y las decisiones del Banco Mundial, continuaremos pensando que se trata de un instrumento de control en manos de los ricos, en lugar de una institución internacional consagrada a la estabilidad y al desarrollo, en un espíritu de respeto mutuo y sólida cooperación.
Por lo que respecta a los procedimientos de nombramiento sabemos muy bien que en 2000 y 2001 se adoptaron directrices para hacerlos más transparentes y aceptables.
Habríamos podido hacerlo.
Por lo que respecta a la calidad de las políticas del Banco Mundial, no tenemos hoy ninguna garantía particular de que algunas pequeñas aperturas que había iniciado el señor Wolfersohn vayan a tener continuidad: me refiero a la gobernanza y a la cuestión de la corrupción.
Si este Parlamento o la opinión pública hubieran estado al corriente, probablemente habrían reaccionado de otro modo.
Nos gustaría pensar que el Presidente del Banco Mundial tiene un enfoque positivo de la resolución de conflictos interculturales, así como un firme compromiso de apoyo al multilateralismo y, desde luego, una implicación personal a favor de la igualdad social y la lucha contra la pobreza.
Este es también el caso con respecto al sistema de votos y puestos, que requiere una revisión, entre otras cosas para responder a las peticiones de los países del Sur y de los movimientos que se han expresado estos años a favor de un Sur diferente y de la participación.
La Unión Europea se ha comprometido a garantizar y facilitar una mayor participación de los países en desarrollo en los procesos de toma de decisiones de la economía mundial, incluidas las instituciones financieras internacionales.
No obstante, al margen de estos acuerdos y de los compromisos contraídos por la UE –en Monterrey, Barcelona y Johannesburgo–, sería correcto y coherente garantizar la gobernanza en la gestión de una institución que exige la mutua asociación como condición para acceder a las ayudas financieras.
La falta de respeto de los criterios de democracia y transparencia mina los cimientos, la legitimidad y la credibilidad de las instituciones internacionales en un mundo en que se necesitan unas instituciones internacionales fuertes y legitimadas, que promuevan la participación: basta leer el libro de Aminata Toure, que tuvo una dramática experiencia con el proceder del Banco Mundial en Malí.
La Unión Europea puede desempeñar un papel fundamental para asegurar esta legitimidad; de hecho, la Unión Europea tiene que desempeñar justamente este papel, pero para hacerlo debe hablar con una sola voz: hay que desarrollar una mayor coordinación entre los directores europeos, dado que Europa posee el 30&#160;% de los votos del Consejo de Administración del Banco Mundial y también del Fondo Monetario Internacional.
Se precisan respuestas claras: sin embargo, la reforma democrática de los procedimientos debe ir acompañada también de un cambio de la asimetría existente entre las economías del Norte y del Sur.
El 18&#160;de mayo, la Comisión centrará su atención en la Iniciativa Europea sobre Transparencia.
De lo contrario, seremos incapaces de cumplir nuestros compromisos, tanto en la Unión Europea como fuera de ella.
A menos que empecemos a establecer un orden de este tipo en la Unión Europea, seremos incapaces de desempeñar nuestra función correctamente dentro de estas organizaciones.
Creo que ese fue nuestro error, y el informe presentado por el Consejo y la Comisión ha sido lo suficientemente honesto como para reconocerlo.
En África, por ejemplo, el Banco Mundial ha participado en la iniciativa prioritaria sobre educación.
Ni el Consejo ni la Comisión están dispuestos a ocuparla.
El problema lo tenemos nosotros, en la hipocresía del discurso europeo, en el que nos dedicamos a explicar a nuestros ciudadanos cómo quiere contar Europa en el mundo, cómo queremos contribuir a la paz del mundo.
El Comisario Almunia lo ha descrito perfectamente.
Es muy fácil protestar contra el nombramiento de Wolfowitz, y a lo mejor hay que hacerlo, pero debería ser mucho más fácil que todos nosotros denunciemos a nuestros gobiernos por ser incapaces de coordinarse para políticas, nombramientos y criterios de concesión de financiación. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el problema más urgente al que hacemos frente en relación con las políticas del Banco Mundial tiene que ver con su política de ajuste estructural.
Un ejemplo acertado lo representa el suministro de agua, ya que, a pesar de que este sector ha sido privatizado y se han creado las infraestructuras apropiadas, el precio del agua ha subido con tanta rapidez que los grupos más desfavorecidos de la sociedad ya no pueden permitírsela.
Todo esto contrasta de forma marcada con los objetivos de la política de desarrollo de la Unión Europea, los cuales, por ejemplo, otorgan al suministro de agua un papel principal en la lucha contra la pobreza y refuerzan la capacidad de negociación de los países en vías de desarrollo en las rondas de la OMC.
Existe, por tanto, una línea clave de ataque que hay que seguir a la hora de modificar las políticas del Banco Mundial.
Esta distinción entre buenos participantes y malos participantes resulta muy cuestionable y, en mi opinión, la Comisión y el Consejo tienen el deber de insistir en que, al menos, se realice conforme a criterios claros, transparentes y fáciles de comprender.
Asimismo, creo que es su obligación instar al Banco Mundial a que introduzca cambios trascendentales en su estrategia de reducción de la pobreza, en el marco de la reforma de la ONU y los Objetivos de Desarrollo del Milenio. &#160;&#160; – Señor Presidente, he de decir que me ha sorprendido la declaración que ha hecho hoy aquí el Consejo de que ningún organismo del Consejo ha hecho esfuerzo alguno por alcanzar una posición común en relación con nuestra postura en el Banco Mundial, o por utilizar la influencia que tenemos financieramente y en términos de votos sobre el Banco Mundial; a pesar del hecho de que recientemente los Jefes de Estado firmaron solemnemente la Constitución Europea, que declara que queremos poner fin a la pobreza en el mundo, y a pesar de que los Estados miembros han firmado los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Mi propio Estado miembro declaró solemnemente el año pasado en la Asamblea General de las Naciones Unidas que alcanzaría el 0,7&#160;% del PIB en el año 2010.
Es evidente que los Gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea están más interesados en el comercio que en eliminar la pobreza.
Permítanme hablar un momento en nombre de la Presidencia y no como representante del Consejo.
Es cierto que, si fuéramos accionistas de una empresa privada, gestionaríamos muy mal nuestra parte de capital en esta empresa.
Estamos en otra situación, que es de índole política.
Hablo del artículo 99 del Tratado –que se ha recogido asimismo en el proyecto de Constitución–&#160;y que prevé que los Estados miembros puedan, sobre la base de una propuesta, coordinar mejor sus posiciones en las instituciones financieras y en las conferencias financieras internacionales.
La segunda cuestión que han planteado y que está un poco asociada a la primera, es la reforma de las instituciones financieras internacionales, y en particular del Banco Mundial.
Creo que, en este punto, el papel de la Unión Europea es capital.
En efecto, deseamos –y en parte era también el objetivo de la reunión informal con el señor Wolfowitz–&#160;urgir al nuevo Presidente del Banco Mundial a que prosiga la reforma del funcionamiento del Banco Mundial, así como de sus políticas.
Esto nos lleva de nuevo un poco a la cuestión del peso de la Unión Europea en las instituciones internacionales.
No hay duda de que, en esas instituciones, habrá que tener más en cuenta los nuevos equilibrios del mundo e integrar mejor cierto número de agentes internacionales nuevos, potencias económicas nuevas, sin olvidar a los países en desarrollo.
El último punto se refiere a la política de ayuda al desarrollo.
La Unión Europea es el mayor donante de ayuda al desarrollo, aportando más del 50&#160;% de la misma.
El último Consejo Ecofin ha trabajado sobre esos modos de financiación.
La Comisión intenta, a través de los instrumentos que tiene en sus manos, influir y orientar las políticas del Banco Mundial en la línea de nuestros objetivos en política de desarrollo y en la ayuda oficial al desarrollo.
En segundo lugar, reitero lo que he dicho en mi intervención inicial y también ha sido recogido por muchas de sus Señorías: la necesidad de avanzar hacia una voz única de la Unión Europea en el Banco Mundial y en otras instituciones internacionales.
Algunos de ustedes han citado como una palanca de apoyo para avanzar hacia ese objetivo la entrada en vigor de la Constitución, y es cierto que la entrada en vigor de la Constitución, la personalidad única de la Unión y el impulso político que supone la puesta en marcha de la Constitución deben servirnos para avanzar hacia esa meta.
Europa quiere ser un , como decía el señor Karas, pero hay países que van a ser actores globales y que están exigiendo reformas en los órganos de gobierno en la manera de estar representados los diferentes países y regiones del mundo en las instituciones financieras internacionales y, en particular, en el Banco Mundial.
A pesar de algunas mejoras recientes, la situación en Kirguistán sigue siendo crítica.
La nueva dinámica política se estructura en torno a líneas de vasallaje personales y regionales, y los partidos políticos desempeñan un papel meramente nominal.
Las elecciones presidenciales están previstas para el 10 de julio, y la segunda vuelta podría tener lugar el 25 del mismo mes.
Los riesgos en materia de seguridad y la incierta situación económica podrían complicar la campaña presidencial.
En efecto, la campaña electoral para las elecciones presidenciales se está convirtiendo cada vez más en una competencia entre los dos principales candidatos de la escena política del país, el señor Kúlov y el señor Akáyev.
Así, la estabilidad del país depende en gran parte de un posible acercamiento entre estos dos líderes políticos.
Un acuerdo entre ellos podría incluir el compromiso de respetar el resultado de las elecciones, cosa que debería ser normal en una democracia, a condición de que el candidato perdedor pueda ocupar el puesto de Primer Ministro.
Varias cuestiones políticas seguirán candentes, en particular la reforma constitucional, las elecciones parlamentarias anticipadas, la independencia de los medios de comunicación y el desarrollo de una vida política basada en el desarrollo natural de partidos políticos.
La cuestión de la reforma constitucional se ha mencionado ya en el debate electoral.
No obstante, los distintos agentes políticos manifiestan posiciones totalmente opuestas en la materia.
En general, la situación de las minorías étnicas sigue siendo motivo de preocupación.
Todos los agentes internacionales más importantes, incluida Rusia, son favorables al mantenimiento de la estabilidad y la seguridad interior de Kirguistán.
Los nuevos dirigentes del país han logrado mantener buenas relaciones con todos sus países vecinos, muy especialmente con Kazajstán y Uzbekistán.
La Comisión Europea ha anunciado recientemente su intención de consagrar 25 millones de euros a Kirguistán en 2005.
Como saben, la situación general en Asia Central sigue siendo preocupante.
Varios factores provocan una atmósfera de incertidumbre en torno a los países de la región.
Los derechos políticos de las poblaciones se ven erosionados en la mayoría de estos países.
La cooperación regional no ha alcanzado un umbral suficiente debido a la falta de confianza y a la falta de voluntad política de los agentes estatales de la región.
El empobrecimiento y la ausencia de crecimiento de los países de Asia Central han exacerbado las tensiones socioeconómicas.
La proximidad geopolítica de Afganistán y determinados factores internos han hecho posible la expansión del extremismo islámico y, como acabo de señalar, han incrementado el tráfico de drogas.
Los conflictos potenciales en las fronteras de los Estados de la región y entre ellos pueden verse atizados por la imbricación de minorías étnicas en el territorio de esos países.
Son muchas las cuestiones concretas que hay que plantear con respecto a la situación de algunos países de la región.
En Kazajstán, las elecciones parlamentarias celebradas en septiembre de 2004 no estuvieron a la altura de los criterios internacionales normalmente aceptados.
El actual Presidente es proclive a pedir la celebración de elecciones presidenciales antes del final de su mandato presidencial en enero de 2006.
La situación de los derechos humanos se está degradando.
El programa de reforma del país no ha avanzado y la pobreza se ha extendido aún más.
Existe un riesgo real de que en este país progrese cada vez más el fundamentalismo islámico entre la población.
Por último, en Tayikistán la situación se caracteriza por dos problemas principales: las querellas endémicas entre provincias y una crisis económica prolongada.
A pesar de los problemas y dificultades de la región, que acabo de detallar, la Unión Europea considera que las relaciones con la región revisten una enorme importancia y está dispuesta a apoyar la transición de estos países hacia unas economías de mercado eficaces, pero también hacia unas democracias que funcionen.
El Director General adjunto de Relaciones Exteriores de la Comisión Europea ha visitado recientemente cuatro repúblicas de Asia Central.
Al margen del Comité conjunto se celebrará una reunión con el fin de hacer avanzar el diálogo sobre la cuestión de los derechos humanos.
Según me consta, las elecciones presidenciales se celebrarán el 10 de julio.
Tras el derrocamiento del Presidente Akáyev, como consecuencia de las protestas masivas del pasado 24 de marzo, que fueron provocadas por la violación de criterios internacionales y de la OSCE en las elecciones parlamentarias de febrero y marzo, tanto el Alto Representante de la UE para la Política Exterior y de Seguridad Común, señor Solana, como la Comisaria de Relaciones Exteriores, señora Ferrero-Waldner, que se excusa de no poder estar presente en este debate, han alentado a la República de Kirguistán a buscar una vía hacia la reconciliación nacional basada en la construcción de un diálogo y un consenso que permitan profundizar en el proceso de reforma política.
La República de Kirguistán dispone de una oportunidad única para establecer una auténtica democracia pluripartidista en Asia Central y eliminar la corrupción que tanto contribuyó a la reciente crisis política.
Esta oportunidad está en manos de los dirigentes políticos de ese país, que deben demostrar su fuerte compromiso con el progreso real en el ámbito de las reformas políticas.
La mejor forma de conseguirlo es poner en práctica medidas que aseguren el establecimiento de una democracia pluripartidista, el respeto de los derechos humanos y la existencia de un Estado de Derecho, en consonancia con los compromisos internacionales adquiridos por Kirguistán.
Quiero subrayar que la liberalización política y la preparación y celebración de elecciones libres, justas y transparentes deben aplicarse a los próximos comicios presidenciales; de acuerdo con nuestra información se van a celebrar el 10 de julio.
Bajo el paraguas de la OSCE, la Unión está preparando, a través de su mecanismo de reacción rápida, un conjunto de medidas de asistencia en las elecciones y las reformas legislativas en materia electoral.
La Unión anima a Kirguistán a crear un entorno en el que los medios de comunicación y los periodistas de ese país puedan ejercer plenamente sus derechos y libertades, en línea con los compromisos internacionales.
Entiendo que la OSCE está en condiciones de suministrar a las autoridades asesoramiento en esta materia.
Es importante luchar de forma más efectiva contra la corrupción en todos los países de Asia Central, dado que esta ha sido identificada como una de las principales causas de los acontecimientos en Kirguistán.
Este diálogo político entre la Unión Europea y Asia Central puede, sin duda, ayudar a cambiar el futuro de las relaciones entre ambas regiones, siempre que se desarrolle de forma constructiva.
La Comisión valora positivamente el interés que han mostrado los cinco países de Asia Central en este proceso.
El proceso de diálogo podría centrarse en preocupaciones comunes a ambas regiones: la lucha contra el terrorismo, el tráfico de drogas y seres humanos, el blanqueo de dinero, la inmigración ilegal, la energía, el transporte y el aumento de la cooperación económica.
El diálogo político entre la Unión y Asia Central facilitaría la integración regional en la zona y proporcionaría orientación política a la cooperación entre las dos áreas.
La reunión entre la de la Unión y los Ministros de Asuntos Exteriores de Asia Central que tendrá lugar a finales de junio en Tashkent será una buena ocasión para seguir discutiendo sobre el proceso de diálogo.
La Unión anima a los cinco países de Asia Central a perseverar en el proceso de liberalización política.
El único camino para que un país prospere en beneficio de sus ciudadanos, para que disfrute de estabilidad y seguridad, para que fomente de forma significativa la integración regional, es lograr que el desarrollo económico vaya de la mano de la liberalización política, del Estado de Derecho y del desarrollo de una sociedad civil activa, uno de cuyos componentes esenciales es la libertad de prensa.
La Comisión espera una mejora de la cooperación entre la Unión y los países de la zona del mar Caspio, tal y como se acordó en la conferencia ministerial sobre energía y transportes que tuvo lugar en Bakú en noviembre del año pasado.
Desde el punto de vista político, la energía se ha convertido en una cuestión de seguridad.
A ambas regiones nos interesa cooperar para alcanzar una integración más eficiente y profunda de nuestros sistemas y de nuestros mercados energéticos.
Esta importancia estratégica se debe además al creciente interés de China en la región, al aumento del fundamentalismo musulmán y al hecho de que varios de estos países se están viendo envueltos en el tráfico de drogas.
Tenemos que afrontar el hecho de que esta erosión de la democracia, del Estado de Derecho y de los derechos humanos dificulta cada vez más las posibilidades de colaborar con la región, de cumplir los acuerdos de asociación y cooperación existentes y de firmar o ratificar nuevos acuerdos.
Asimismo, hemos de tener presente que los regímenes de este tipo se están convirtiendo en islas de inestabilidad más que de estabilidad, como demuestran las elecciones en Kirguistán y los acontecimientos anteriores en Ucrania.
Desde mi punto de vista, a todos nos conviene alcanzar un acuerdo con los Estados Unidos, que han dejado de considerar el país como un campamento de base temporal para la intervención en Afganistán, y con Rusia, en cuya actitud hacia los acontecimientos de este tipo suelen influir viejas creencias.
Los acontecimientos en Kirguistán resultan, por sí mismos, memorables; hay un parecido asombroso con lo sucedido en Ucrania.
En conexión con el tema de las elecciones, es preciso que la Unión Europea y la OSCE desempeñen un papel clave en la observación de las mismas, a fin de ofrecer a los ciudadanos de Kirguistán la seguridad futura de que la elecciones fueron limpias y de que el Gobierno en el poder es legítimo y capaz de contribuir al desarrollo del país.
Si todo esto resulta según lo planeado, creemos que la Unión Europea debería plantearse además la forma de ayudar a Kirguistán en sus nuevas circunstancias, ya que esto tendría un efecto positivo en otros países de la región.
Sin entrar en un análisis minucioso de la situación en Uzbekistán y otros Estados de Asia Central, mencionaré el hecho de que en los países vecinos de Kirguistán también existen problemas graves que requieren la atención de la Unión Europea.
Esperamos que la Comisión y el Consejo presenten iniciativas adicionales en este sentido. &#160;&#160; Soy la Presidenta de la delegación para las relaciones con las repúblicas de Asia Central y Mongolia, y en breve visitaremos esta región, Asia Central y, concretamente, Kirguistán.
No obstante, esta región reviste una importancia especial para el Parlamento Europeo y la Unión Europea por dos razones.
En primer lugar, algunos países de Asia Central, como Kazajstán, se encuentran entre los principales socios comerciales de la Unión Europea en el ámbito de los recursos energéticos.
Por lo tanto, tenemos que prestar especial atención a nuestra cooperación regular y decidida con vistas a contribuir a instaurar la democracia en estos países.
Como ya he mencionado antes, la visita de la delegación se producirá del 14 al 20 de mayo, tras la cual estaremos en condiciones de informar a los diputados al Parlamento acerca de la situación real en Kirguistán y en la región.
Asimismo, he de decir que el 2 de junio se celebrará una reunión con los representantes estadounidenses para abordar la cuestión de la coordinación de actividades en esta zona.
Apoyo los comentarios realizados por los anteriores oradores, ya que comparto la idea de que resulta primordial reconocer el papel fundamental desempeñado por la OSCE en Asia Central.
Asimismo, no debemos olvidar que la OSCE colabora activamente en otros terrenos, como el apoyo a la sociedad civil o la aplicación de medidas destinadas a proteger a los grupos minoritarios.
Hemos de agradecer en particular las actividades de la OSCE en esta región, sobre todo las relativas a la observación y los preparativos de las próximas elecciones, que se celebrarán en Kirguistán en junio de 2005.
El objetivo de estas actividades es garantizar que el proceso electoral pueda desarrollarse de conformidad con las normas europeas e internacionales.
Asimismo, he de decir que celebro los cambios políticos acontecidos en Kirguistán, que nos darán una oportunidad para aclarar nuestros objetivos en materia de política exterior.
Las elecciones celebradas en Kirguistán fueron amañadas y el Presidente se vio obligado a abandonar el poder por la presión de las protestas populares, siendo Bishkek la siguiente pieza en caer por el efecto dominó que ya había provocado el derrocamiento de los Gobiernos de Tiflis y Kiev.
Si bien, al mismo tiempo, resulta cada vez más evidente que existía una marcada dimensión social en la revolución en Kirguistán, consistente sobre todo en un levantamiento en contra del dominio de una oligarquía formada durante la privatización.
De hecho, esto se ha convertido en un fenómeno común en todos los países que han emergido del socialismo, en los que hay grupos que ocupaban u ocupan el centro del poder político, gracias a sus contactos anteriores o a sus vínculos étnicos o de partido con aquellos que ostentan el poder en la actualidad.
Los miembros de estos grupos hicieron acopio de fortunas inimaginables a raíz de la privatización, lo cual no solo provocó divisiones importantes en la sociedad, sino que les facilitó los medios necesarios y el deseo de participar en la vida política.
Este levantamiento se produjo en el país con el régimen más liberal de Asia Central.
En este sentido, pido una vez más que tratemos de garantizar que en la política comunitaria se refleje el hecho de que la Unión Europea es una institución que protege los ideales del Estado de Derecho y la justicia social.
Después de todo, la eliminación del yugo alemán abrió el camino a décadas de opresión por parte de la Unión Soviética, soportada también por Asia Central.
Esto debe acabar, ya que, no en vano, todos los países de Asia Central contemplan la libertad religiosa en sus respectivas constituciones.
Insto al Consejo y la Comisión a que apoyen a estos países en su lucha contra el fundamentalismo islámico y que, al mismo tiempo, les pidan informes acerca de los problemas relacionados con la libertad de culto, el requisito relativo al registro de las iglesias y, en particular, la situación de las comunidades baptistas sin registrar, así como las injusticias cometidas contra Valery Pak y otros. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Para empezar, felicito a la Presidencia por su excelente labor en la preparación de un detallado análisis de la situación en Asia Central, y en particular, en Kirguistán.
Si me lo permiten, haré una serie de comentarios adicionales en relación con la situación en este país.
La supervisión de la situación en el período previo a las elecciones y durante el desarrollo de estas se debe centrar sobre todo en aquellos aspectos del proceso electoral que fueron una causa directa de las protestas en Kirguistán y que condujeron al golpe, como la exclusión de candidatos y la compra de votos.
Si me lo permiten, realizaré un comentario adicional sobre la base de mi propia experiencia en la vida pública de Polonia.
Por lo tanto, el apoyo facilitado por la Unión Europea a estos cambios debería tener en cuenta este hecho y tendría que concentrarse en la sociedad civil.
Estoy a favor de que la Unión proporcione asistencia financiera, siempre y cuando esté supeditada al cumplimiento de los criterios relativos a los derechos humanos y al Estado de Derecho. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, aún conservo intensos recuerdos de la visita que realicé a Kirguistán hace unos años.
Los nuevos Gobiernos georgiano y ucraniano están haciendo todo lo posible por garantizar que sus países mantengan las políticas de independencia de Moscú.
La situación en el país dista mucho de ser estable, como demuestra el reciente intento de asesinato del señor Erkinbáyev, candidato a la presidencia.
Los acontecimientos actuales en Kirguistán no se pueden equiparar a un cambio radical, a pesar de que algunos observadores occidentales parecen desear que así fuera.
Es fundamental que la Unión Europea desempeñe un papel más activo en esta parte del mundo, impidiendo que los ciudadanos afectados queden a merced de los rusos y los estadounidenses.
Dicho esto, no hay duda de que debemos cooperar con estos dos países en este terreno. &#160;&#160; Señor Presidente, me complace que la Comisión haya aclarado el malentendido acerca de la comunicación del Consejo en relación con la fecha de las elecciones, que se celebrarán el 10 de julio.
El tiempo dirá si el tipo de revolución es el mismo o si, por el contrario, diversos líderes acabarán poniendo en marcha un proceso diferente.
La situación actual en Kirguistán es bien distinta: su democracia se encuentra dividida por líneas étnicas y regionales, lo cual, en sí mismo, no empeora las cosas, ni altera el hecho de que la Unión Europea haría bien invirtiendo en Asia Central.
Actualmente, las inversiones son demasiado escasas y lo sorprendente es que hasta hace poco los dos países más pobres, Mongolia&#160;–a la que hay que reconocer el mérito de carecer de problemas en materia de democracia y derechos humanos–&#160;y Kirguistán, eran los que mejor funcionaban.
Insto al Consejo y la Comisión a que, junto con el Parlamento, inviertan en las elecciones con el envío el 10 de julio de una fuerte delegación de observación y a través del apoyo a la OSCE, a fin de garantizar el correcto desarrollo del proceso electoral.
Para Europa supone un reto incrementar las inversiones en Kirguistán, en particular en los ámbitos de educación y cooperación económica.
Quisiera que la Comisión nos explicara lo que pretende hacer en relación con el aumento de la represión en Kazajstán, incluido el cierre reciente del periódico más importante de la oposición, , y el encarcelamiento de su periodista Irina Petrusheva en Rusia por orden de las autoridades de Kazajstán. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en las intervenciones precedentes se han dicho muchas cosas sobre las cuales no volveré.
Sin embargo, quisiera destacar la importancia de tres puntos.
En primer lugar, las dificultades económicas y sociales constituyen una importante causa desencadenante de los acontecimientos en Kirguistán.
Solo un Gobierno legítimo y estable podrá llevar a cabo las reformas necesarias para mejorar la situación de los ciudadanos kirguisos.
Después, los retos asociados al respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales constituyen otro aspecto esencial de la situación actual.
La Unión Europea debe asegurarse de que el proceso de democratización se base en un auténtico pluralismo político y permita también la libre actividad y la independencia de los medios de comunicación y de las ONG.
Las acciones de cooperación emprendidas por la OSCE y en el marco del programa TACIS deben apoyarse y alentarse.
Por último, me parece necesario ampliar la reflexión sobre los acontecimientos kirguisos en una perspectiva regional que abarque toda Asia Central.
La democratización kirguisa podría presentarse como una esperanza, un ejemplo a seguir por otros países de Asia Central, víctimas de violaciones de los derechos humanos.
Las situaciones recientes de endurecimiento de la legislación que tienen por objeto las ONG y los grupos de oposición exigen una actitud de escucha y vigilancia especial por parte de la Unión Europea ante la evolución de la situación política en la región. &#160;&#160; – Señor Presidente, Kirguistán es una pequeña república musulmana de Asia Central con una increíble belleza natural y unas ricas tradiciones nómadas.
Recientemente ha sido noticia a raíz de las elecciones parlamentarias del 27 de febrero, cuando las irregularidades electorales desataron una amplia protesta, iniciada en el sur del país.
Ayer, en una visita de Estado a Georgia, el Presidente Bush hizo un llamamiento a favor de la libertad y la democracia en todo el mundo comunista.
Kirguistán es un país pobre y montañoso con una economía predominantemente agrícola, pero realizó importantes reformas de mercado con el ex Presidente Akáyev.
Pero las disputas fronterizas entre Kirguistán y sus vecinos están retrasando el proceso de delimitación de fronteras, sobre todo con Tayikistán, aunque también con Uzbekistán.
Kirguistán también sirve de punto de tránsito de los mercados de narcóticos del sureste asiático y los narcóticos destinados a Rusia y al resto de Europa.
Aunque se ha modificado en cuatro ocasiones, podría ser una base apropiada para la introducción de cambios democráticos adicionales en el país.
A pesar de que, en virtud de la Constitución, el sistema judicial es oficialmente independiente y responsable de garantizar el respeto de los derechos humanos en el país, los observadores han puesto de manifiesto que no se han llevado a cabo las reformas suficientes, que la corrupción es habitual y que los jueces no reciben un salario digno.
Para invertir estas tendencias negativas, la Unión Europea puede y debe prestar la asistencia financiera que siempre ha proporcionado.
Además, puede y debe facilitar el apoyo moral habitual garantizando su presencia dondequiera que se le necesite y allá donde sea preciso respaldar la democracia y restablecer el Estado de Derecho. &#160;&#160; Señor Presidente, parece que el nuevo milenio ha marcado el comienzo de una era de cambios, en particular en los Estados sucesores de la antigua Unión Soviética.
Por supuesto, el público también espera que estos cambios conduzcan a una mejora económica e incrementen la prosperidad.
Después de todo, Kirguistán desea demostrar que es capaz de seguir adelante con las medidas de reconstrucción por sus propios medios.
El hecho de que una oleada revolucionaria de este tipo pudiera extenderse en cualquier momento también debería hacernos recapacitar, ya que no sería de extrañar que esta tendencia se expandiera por otros países en condiciones similares, como Kazajstán, Tayikistán y Turkmenistán.
Por otro lado, estoy de acuerdo con el comentario de uno de los oradores anteriores, según el cual hay que evitar dejar esta zona exclusivamente en las manos de los Estados Unidos y Rusia. &#160;&#160; Tras el cambio político en Kirguistán, que no es del todo comparable a los acontecimientos de Ucrania y Georgia, aún siguen vigentes las causas principales de inestabilidad en el ámbito económico y social, entre otros.
Está claro que el nuevo Gobierno no podrá resolver los problemas acumulados antes de las elecciones presidenciales del 10 de julio, ni siquiera varios meses después de su celebración.
Yo he vivido la revolución en primera persona como enviado especial del Presidente en ejercicio de la OSCE, cuya labor en la zona está obteniendo, en mi opinión, resultados bastante positivos con el apoyo de la Unión Europea y Naciones Unidas.
Y después del 10 de julio, no hay duda de que será necesario contar con la ayuda a largo plazo de la comunidad internacional para poder aplicar reformas en las esferas política, económica y social.
Creo que en esta relación, como ya ha señalado el señor Brok, es preciso tener en cuenta además la dimensión transatlántica y rusa.
Todos los diputados han hablado acerca de los graves problemas a los que se enfrenta Kirguistán.
La región de Asia Central no debe constituir un nuevo motivo de conflicto entre las principales potencias&#160;–los Estados Unidos, Rusia y China–&#160;ávidas de asumir el control estratégico de los recursos energéticos.
Hay que revisar y mejorar el informe de estrategia correspondiente a estos países para el período 2002-2006, aprobado por la Unión Europea en 2002, teniendo en cuenta la nueva situación emergente.
Insto a la Comisión a que empiece a preparar un nuevo informe de estrategia para la zona ahora mismo, sin esperar al año 2006.
En este sentido, resulta fundamental contar con una participación más activa por parte de Naciones Unidas. &#160;&#160; Señor Presidente, el positivo efecto dominó que se inició con el despertar democrático en Ucrania y Georgia se ha extendido ahora a un tercer país.
Lo sucedido en Kirguistán constituye otro buen ejemplo de la caída del poder de la postsoviética, si bien esto no significa forzosamente que los acontecimientos en estos tres países sean comparables.
El régimen de Akáyev se ha venido abajo sin intervención exterior, a resultas de un levantamiento popular espontáneo.
Lo que ha ocurrido simplemente es que la paciencia de los ciudadanos había llegado al límite debido a cuestiones como el fraude electoral y las enormes fortunas amasadas por una familia política nepotista que trataba al país como si fuese de su propiedad particular.
La apremiante acción emprendida por la OSCE y la OIDDH, una agencia de la OSCE encabezada actualmente por un austriaco, es el único factor externo al que se puede achacar haber influido en los acontecimientos.
Kazajstán es más grande, más rico y bastante más importante en términos geopolíticos que Kirguistán, que, aunque pintoresco, es un país pequeño. &#160;&#160; Tal y como ha quedado patente en este debate, se pueden observar dos tendencias en Kirguistán y, por supuesto, en toda Asia Central.
La primera de ellas es un deterioro de la situación política y una erosión de los derechos humanos y las libertades civiles.
La segunda es la importancia estratégica cada vez mayor de toda la región, lo cual se debe en gran medida a los recursos energéticos existentes en países como Turkmenistán, Uzbekistán y Kazajstán.
El segundo ámbito, que no ha llamado tanto la atención en esta Cámara, es el apoyo a la cooperación regional o, en otras palabras, a los Estados de Asia Central en su lucha contra el terrorismo y el tráfico de drogas, y a la cooperación en materia de energía y aprovechamiento de los recursos acuíferos, por ejemplo.
Por decirlo de otro modo, me gustaría saber qué piensa la Comisión con respecto al modo en que ella y la Unión Europea podrían contribuir a la cooperación regional. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, puesto que también hemos de debatir la resolución que tenemos delante, y dado que creo que hasta ahora nadie lo ha hecho, quiero decir que esta resolución me parece realista y equilibrada.
Es cierto también que cuando hace dos años la delegación del Parlamento Europeo se reunió con Askar Akáyev en Bishkek, parecía sincero y convincente al afirmar que su objetivo era un Estado más democrático y transparente.
Quizás entonces le creyéramos realmente, pero este ya no es sin duda el caso.
En la resolución se resalta también la lucha interna en el seno de la oposición que parece que actualmente tiene al poder, unida solo por la lucha contra el régimen de Akáyev, mientras que sus credenciales democráticas están manchadas por su anterior colaboración con la dictadura de este Akáyev.
Por este motivo, el punto 4 de la resolución es sumamente importante, ya que, expresando el deseo de una reforma sustancial de la Constitución, advierte del peligro de que se instale un sistema de poder semejante al anterior, solo que con distintos personajes políticos.
Kirguistán representa el ejemplo más obvio de ello en Asia Central.
Parece que las propuestas de resolución destinadas a enmendar el proceso electoral y la labor de los medios de comunicación van mal encaminadas, y que el proyecto de ley sobre seguridad nacional ha sido objeto de críticas públicas por parte de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa.
Esto resulta especialmente lamentable, ya que la comunidad internacional ha reconocido con agrado el progreso registrado hasta ahora por Kazajstán en materia de reestructuración social y económica y de protección de la paz y la armonía entre las diferentes nacionalidades y confesiones.
Nos sentimos inundados de esperanza al ver a Kazajstán convertido en el primer país de la región de los NEI digno de recibir la designación honorable y responsable de Presidencia.
Por este motivo, quizás, resulta aún más lamentable que el periódico de la oposición, , haya sido cerrado por una falsa razón, y que el posible candidato de la oposición, Zharmakhan Tuyakbai, haya sufrido ataques físicos brutales en dos ocasiones en menos de un mes.
El señor&#160;Maat ha dicho que las elecciones estaban previstas para el 10 de julio.
Tenemos el mayor interés en asegurar mejor la estabilidad de la región, lo que implica en primer lugar apoyar la aspiración de estos países a consolidar su independencia, que es bastante reciente.
Pienso que la Unión Europea puede desempeñar un importante papel en este contexto manteniendo el equilibrio necesario entre Rusia, por un lado, y los Estados Unidos, y quizá China, por otro.
Como varios oradores han destacado, la estabilidad es tanto más esencial por tratarse de Estados que todavía son frágiles internamente y, por ello, están especialmente expuestos a las amenazas terrorista y fundamentalista.
Eso solo será posible si ayudamos a esos Estados a promover su desarrollo económico.
Porque ello, por supuesto, no solo será vital para las aspiraciones de los ciudadanos de esa zona; la estabilidad, la prosperidad y la democratización de los Estados que componen la región será, también, sin duda, un elemento muy importante de nuestra propia seguridad.
En primer lugar, las elecciones del 10 de julio son muy importantes.
En todo caso —como he mencionado también en mi intervención inicial— se han utilizado los mecanismos de los que disponemos y se han asignado 1,3 millones de euros a la buena marcha de ese proceso electoral.
También sería deseable, si es que todavía no hay una decisión al respecto, que una delegación de este Parlamento acudiera a esas elecciones para actuar como observadores y garantizar, o tratar de reforzar, que el proceso de consulta popular se desarrolle con todas las garantías democráticas.
Quiero hacer también un segundo comentario sobre la necesidad de una estrategia, de un enfoque, regional.
Los objetivos principales son la promoción de la estabilidad y la seguridad en la zona, el desarrollo económico sostenible, dando una prioridad especial a la reducción de la pobreza y a la defensa de los derechos humanos.
Y en el desarrollo de esa estrategia, en la medida en que uno de los intereses principales de la Unión Europea en la zona, desde el punto de vista económico, se centra en los recursos energéticos, tiene una gran importancia la reunión que se celebró en noviembre del año pasado con los Ministros de Energía, y creemos que hay que seguir avanzando en esa línea.
Y, por último, en relación con un caso particular que ha evocado en su intervención el señor Maat —un caso de violación de los derechos humanos—, no tenemos en este momento un conocimiento preciso de a qué hecho se refiere.
La votación tendrá lugar mañana. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la votación. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, la enmienda 54, que forma parte del bloque 1, prevé la introducción en el Anexo 5 de unas tablas adicionales que debe considerarse completan la tabla 22 de la Posición Común del Consejo: ¡no la sustituyen, la completan!
Su presencia en nuestra Institución es el testimonio de su interés por la integración europea y del importante papel que desempeña su país en este proceso.
Su visita tiene un nexo histórico con la que realizó su padre, el Gran Duque Jean, el 22 de noviembre de 1990, hace de eso ya ahora casi quince años.
Entonces en la Unión Europea éramos doce Estados miembros y la Unión Europea contaba 340 millones de ciudadanos.
Su país, Luxemburgo, ha sido siempre un defensor fiel y decidido de la construcción europea, y en su Presidencia nos está demostrando una vez más que los países llamados "pequeños", pequeños por su dimensión aunque grandes por su historia, son capaces de desarrollar grandes presidencias y que aportan un "plus" de a la integración comunitaria merced al trabajo de políticos inteligentes y permanentemente disponibles con respecto a este Parlamento.
Es un momento tremendo de la historia de Europa que lleva el nombre de su país.
Señor Presidente, las amistosas palabras que acaba de pronunciar hacia mi país me conmueven profundamente.
Junto con la Gran Duquesa y en nombre también de todos los que nos acompañan en esta visita, le agradezco su calurosa acogida. 1990 – 2005: ¡Cuántos cambios, diría incluso cambios radicales, en este lapso de tiempo, también en la soberbia ciudad de Estrasburgo!
También es cierto que en los últimos meses, con ocasión de las conmemoraciones del 60º aniversario del fin de las hostilidades, recordamos de buen grado que lo que bautizó nuestra empresa fue el deseo de hacer que la guerra entre nosotros fuera imposible en el futuro.
Al igual que usted, señor Presidente, acudí a Auschwitz, donde, con muchos Jefes de Estado y de Gobierno, lloramos en silencio recordando a los millones de víctimas inocentes desaparecidas o mutiladas en las condiciones más atroces.
Quisiera destacar asimismo en este día la presencia –tan significativa– de los presidentes de los Grupos políticos de este Parlamento.
Sobre este telón de fondo, me satisface mucho poder compartir hoy con ustedes algunas reflexiones que, por razones evidentes, trascienden el programa de nuestra Presidencia.
Señor Presidente, mis reflexiones me llevan, en primer lugar, a recordar nuestros logros.
Hemos abolido nuestras fronteras interiores, abriendo a 450 millones de ciudadanos un espacio único de libertad y seguridad.
Respetando sus alianzas, los Estados miembros han intervenido de forma autónoma en la República Democrática del Congo (RDC).
En Afganistán, la presencia europea es esencial para conducir la transición del país hacia una auténtica democracia.
Frente a la mundialización, nos hemos esforzado siempre por hacer de Europa un polo de excelencia con respecto a los gigantes económicos que son los Estados Unidos, Japón, China, la India y Brasil.
Paralelamente, hemos sabido hacer nuestra la divisa «la unión hace la fuerza» y presentarnos ante en el mundo como una referencia creíble en términos de democracia y de solidaridad hacia los países en desarrollo.
Permítanme afirmar aquí que la participación del Parlamento Europeo en la consecución de estos logros fue decisiva en muchos aspectos.
Hay que constatar que en los nuevos Estados miembros, la frescura y el entusiasmo de formar parte de esta gran familia aún son manifiestos.
Los debates en curso en los Estados miembros a propósito de la ratificación del Tratado Constitucional resultan reveladores a este respecto.
Sin embargo, a falta de una alternativa creíble, nadie ha sido capaz hasta ahora de proponer otro modelo.
Algunos filósofos, como el francés Marcel Gauchet, nos dicen que se debe al momento, es decir, a nuestra época, hecha de cambios de rumbo gigantescos.
Me complace recordar a este respecto una reflexión de Michel Rocard.
Ahora bien, recordemos que, desde el comienzo de la construcción europea, nada habría sido posible sin la conjugación de una visión del corazón y de la competencia.
La aventura europea solo puede conjugarse en torno a pueblos y naciones, traducción de nuestra gran diversidad.
Cada una de estas naciones representa un territorio con sus bellezas y sus riquezas, pero también con las cicatrices que el tiempo ha inscrito en nuestras memorias.
Pero, sobre todo, ¿cómo reunir en la solidaridad las condiciones para un nuevo auge?
Para convencer a nuestros ciudadanos, recordemos que el bienestar y la prosperidad de un pueblo no pueden contabilizarse exclusivamente en función del PIB.
Velemos también por no construir una Europa beneficiosa para algunos y en la que proliferen simultáneamente situaciones de exclusión social, violencia en todas sus formas, desempleo y desinterés por la preservación del medio ambiente.
Este debate no puede limitarse evidentemente a este Parlamento, como, por lo demás, ustedes han manifestado con toda pertinencia en su resolución sobre el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
Como se indica en el Tratado, hay que promover, con la ayuda de las organizaciones civiles y de nuestras sociedades, la implicación activa de los ciudadanos en los debates sobre la ratificación.
No puedo sino desear que los diputados a esta Asamblea se comprometan directamente y que, más allá de las pertenencias políticas, surja una misma ambición: hacer de Europa el hacedor de su propia historia.
No hago sino repetir lo que mi padre les dijo a este respecto en 1990: «Son ustedes los mandatarios elegidos de nuestros países.
En cambio, el hecho de que mi país, ciertamente modesto por sus dimensiones, se encuentre en el centro de la Unión y sólidamente anclado en este espacio privilegiado fue a menudo decisivo en nuestras iniciativas de modernización y diversificación de nuestra economía.
Señor Presidente, Señorías, para concluir, me complace dejar a su juicio una reflexión de Milan Kundera, que se expresó en estos términos muy poco tiempo después de la caída del comunismo: «A menudo me parece –decía– que la cultura europea conocida oculta otra cultura desconocida, la de las pequeñas naciones.[...] Se supone que los pequeños son necesariamente imitadores de los grandes.
Asimismo, se incluyen una serie de enmiendas destinadas a definir el papel de las asociaciones profesionales encargadas del reconocimiento de las cualificaciones y a instaurar un único comité para este propósito.
Somos sinceros partidarios de la existencia de un mercado interior abierto y flexible en la Unión Europea.
Por desgracia, la directiva no presta la debida consideración a las necesidades nacionales y las condiciones básicas.
El sistema de reconocimiento de las cualificaciones deberá adecuarse a los cambios que podrían producirse en el mundo del trabajo o en los sistemas de enseñanza, conforme a la filosofía ultraliberal que anima a las instituciones europeas.
Con este espíritu, la Comisión ha definido una política social muy particular que alienta la cualificación y la movilidad de los trabajadores sobre la base de unas condiciones mínimas de formación que se considera permiten una mayor adaptabilidad a los mercados de trabajo.
Por otra parte, organismos reglamentarios y profesionales han expresado muchas preocupaciones por el futuro de determinadas profesiones y la calidad de la formación impartida según los países, en particular en materia de salud pública.
Este principio no se discute.
Hay que evitar mezclar esto con la famosa propuesta de directiva «Bolkenstein», cuyo objetivo es crear un verdadero mercado único de los servicios y que debatiremos aquí mismo en los próximos meses para modificarla en lo que deba ser modificada.
Por lo que se refiere a las enmiendas que se han presentado en el marco del proyecto de recomendación para la segunda lectura, comparto la preocupación de los medios artesanales de mi país, que temen una desvalorización de las cualificaciones profesionales exigidas para el establecimiento, no compatible con la estrategia de Lisboa y la importancia que esta concede a la formación.
El deseo legítimo de hacer que funcione un auténtico mercado único no debe conducir jamás a una nivelación a la baja.
Estoy de acuerdo con la ponente en que es preciso fomentar la creación de organizaciones de productores en aquellas regiones con un nivel muy bajo de asociacionismo, como sucede en Portugal.
Además, acogemos con satisfacción «la introducción de un sistema eficaz de gestión de las crisis de mercado para impedir el desamparo del sector frente a los fuertes hundimientos de los precios».
En este contexto, mi país debería intentar proteger un ámbito que va más allá de los intereses de una clase profesional específica; es algo que beneficia a toda la nación.
Por este motivo, he votado a favor de este informe, porque considero que la propuesta cumple las expectativas de las organizaciones de productores y porque abogo por la creación de un modelo apropiado de régimen de ayuda a los productos transformados. &#160;&#160; – He votado en contra de la eliminación de la posibilidad de exclusión voluntaria, de forma que un trabajador individual pueda trabajar más de ocho horas extraordinarias por semana por razones prácticas según las necesidades personales y de la industria maltesa.
Sobre este punto existe un consenso entre todos los interlocutores sociales de nuestro país.
Estoy a favor de limitar el tiempo de trabajo y de establecer un equilibrio mejorado entre la jornada laboral y la familia.
No obstante, deben entender que en nuestro país no existe un mercado de alquileres y que los terrenos son muy escasos y muy caros.
Debido a las exigencias del mercado, y en contra de su voluntad, muchas de estas familias se encuentran inmersas en una situación en la que dependen en gran medida de los ingresos procedentes de las horas extraordinarias para saldar estas deudas, y no para satisfacer caprichos.
La razón es que, después de tener en cuenta las reuniones informales con los principales sindicatos de mi país, resulta que actualmente Malta no está en una condiciones económicas para poder aplicar la directiva relativa al tiempo de trabajo.
Como ha explicado mi colega que acaba de intervenir en esta Cámara, las clases sociales con menores ingresos no podrían cumplir sus compromisos si no complementaran sus ingresos mediante horas extraordinarias y otras prestaciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, he preguntado a una muestra representativa de los veinte millones de jubilados que en buena parte votaron en Italia para que estuviera aquí, como diputado al Parlamento Europeo, para representarlos, cómo debía votar sobre la reducción del horario de trabajo.
Actualmente es posible elegir la exclusión voluntaria de la semana de 48 horas, individualmente o en grupo, firmando un acuerdo con el empresario.
La enmienda 37 fue catalogada de «propuesta para rechazar la propuesta de la Comisión».
Pero esta victoria no puede enmascarar el retroceso social que persiste en el texto votado hoy.
En particular: 1) el se mantiene durante tres años; 2) la anualización del tiempo de trabajo ya no será negociada por los interlocutores sociales.
El Tratado Constitucional quiere introducir más diálogo social, pero la directiva actual lo reduce.
Además, esta directiva afecta a una de las conquistas fundamentales de las luchas del siglo pasado: la reducción del tiempo de trabajo y la regulación de las horas por jornada.
Con ello se eliminará la actual exclusión voluntaria (), y se introducirán nuevas condiciones estrictas sobre cómo los periodos de guardia pueden computarse para la semana de 48 horas.
Una buena regulación del tiempo de trabajo es una piedra angular de la Europa social.
La fecha de aplicación de 2010 ofrece a ambos lados de la industria suficiente tiempo para negociar nuevos acuerdos sobre la base de la semana laboral de 48 horas.
En segundo lugar, aun cuando la cláusula de exclusión voluntaria, la cual permite a los Estados miembros apartarse de las disposiciones relativas al tiempo de trabajo, deje de aplicarse en el futuro (tres años), esto no evita que los Estados miembros, a petición suya, estipulen el tiempo de trabajo sobre la base de los contratos individuales y eludan las garantías sociales de los acuerdos negociados para tres años.
Aunque el Parlamento describe el tiempo de alerta localizada (turno de guardia) como tiempo de trabajo, el período inactivo del tiempo de alerta localizada se puede calcular de un modo específico (a través de un convenio colectivo o un acuerdo legal), sin contemplar la inclusión de garantías para los trabajadores afectados.
Sin embargo, en Malta, muchos trabajadores trabajan largas horas porque necesitan hacerlo, bien por cuestiones económicas, bien para cumplir otros compromisos.
Esta posición goza de un amplio consenso en Malta, también en los sindicatos.
Un amplio espectro de nuestra población no considera que el informe sea beneficioso para Malta.
Del mismo modo en que fue correcto introducir el salario mínimo para combatir el problema de los salarios de pobreza, ahora es el momento de dedicar tiempo a las horas de trabajo excesivas, que tiranizan y explotan a los trabajadores, provocan estrés y otros problemas de salud y que perjudican la vida familiar.
Dado que esta cláusula permite a determinados Estados miembros alargar la duración legal del tiempo de trabajo semanal más allá de las 48 horas, agravaba el dúmping social europeo.
En efecto, en una Europa sin fronteras, las empresas francesas sujetas a las 35 horas no podrían resistir a los competidores instalados en países europeos que aplicaran la cláusula de .
No obstante, el ponente, señor Cercas, busca manifestar la intención del Parlamento Europeo de conseguir la supresión del de aquí a tres años, un auténtico veneno para el futuro del Derecho social europeo.
Sin embargo, no puedo aceptar que, en contrapartida, permita el cálculo de las 48 horas como máximo sobre la base de 12 meses y autorice el cálculo y la anualización del tiempo de trabajo, tan exigida por la patronal, así como una reducción de la consideración del tiempo de guardia.
Este compromiso no es satisfactorio y no representa para nada una etapa de progreso que tendríamos derecho a esperar de la Unión Europea.
La semana laboral máxima de 48 horas tal y como nosotros la conocemos resulta, de hecho, arcaica.
La duración aproximada común de la semana laboral es de 40 horas, cantidad que desean reducir aún más la gran mayoría de los trabajadores.
Pero deberá garantizar un alto nivel de protección de la salud y la seguridad de los trabajadores, dar a las empresas una mayor flexibilidad en la gestión del tiempo de trabajo y permitir una mayor compatibilidad entre vida profesional y vida familiar.
Considero que nuestra contribución debería permitir la ampliación de los períodos de referencia.
Estoy a favor de la anualización, que también puede interesar a los trabajadores y ayudará a afrontar las fluctuaciones de la demanda, en particular estacional.
Por lo que se refiere al problema del tiempo de guardia, habría podido compartir la propuesta de la Comisión, que respeta el principio de subsidiariedad y estipula que el período inactivo del tiempo de guardia no se considera tiempo de trabajo, a menos que la ley nacional o un convenio colectivo dispongan lo contrario.
Por último, considero que el mantenimiento de la cláusula de es incompatible con el objetivo de la directiva. &#160;&#160; El tiempo de trabajo es una cuestión que corresponde a la legislación nacional y que debería quedar al margen de las normativas comunitarias.
No obstante, ya existe una directiva en el nivel comunitario que regula el tiempo de trabajo, y la presente directiva se ha diseñado para actualizar la ya existente.
Por consiguiente, el Partido Liberal ha votado a favor de garantizar que las normas individuales de la directiva sobre el tiempo de trabajo sean lo más constructivas posible.
Hemos defendido el principio de subsidiariedad y un mercado laboral flexible en el que se proteja al mismo tiempo la salud de los trabajadores.
El Partido Laborista Parlamentario Europeo comprende las dificultades de ajuste a las que se enfrentan el Reino Unido y otros, pero estas dificultades se superan gracias a algunas disposiciones flexibles en el informe, como la ampliación del periodo de referencia de 12 meses.
Estas sentencias tienen implicaciones para los servicios sanitarios nacionales y los sistemas sanitarios de los Estados miembros, pero al permitir que los Estados miembros calculen esta parte del tiempo de trabajo, el paquete de compromiso que hemos alcanzado es suficientemente flexible.
Personalmente, confío en un modelo que, ante todo, respeta el principio de subsidiariedad, dando a los Estados miembros el margen suficiente para adaptar las normas en materia de tiempo de trabajo a su propia situación económica.
El tiempo de trabajo se contempla en el ámbito del derecho laboral, aprobado en cada país democrático por un Parlamento que representa a todas las partes implicadas en el proceso laboral.
En esta ocasión, el Parlamento trata de justificarse por medio de referencias a la Estrategia de Lisboa, el colmo de la hipocresía. &#160;&#160; .– El Grupo parlamentario del Partido Comunista de Grecia votará en contra de la directiva sobre la «ordenación del tiempo de trabajo», porque es un ataque vengativo de la UE, los Gobiernos urbanos y las grandes empresas contra los derechos de las clases trabajadoras.
El objetivo de las propuestas de la Comisión y del ponente es socavar el tiempo de trabajo introduciendo dos nuevos términos –períodos activos del tiempo de atención continuada y períodos inactivos del tiempo de atención continuada– y tiempos de trabajo más flexibles para incrementar los beneficios de las grandes empresas.
La definición de tiempo de trabajo y la longitud de la jornada laboral son cuestiones que durante años han sido objeto de conflicto de clases entre la clase trabajadora y las grandes empresas.
Por ello, cuando se votó en contra de la propuesta relativa a la exclusión voluntaria –una regla, además, que no se aplica en Suecia– y se rechazó la propuesta de calcular tiempo de trabajo medio por un periodo superior a cuatro meses, consideré correcto votar contra la propuesta en conjunto. &#160;&#160; –Con esto concluyenlas explicaciones de voto.
Como recordarán, realicé una declaración sobre el final de la II Guerra Mundial en Europa el lunes pasado, jornada que coincidió con el Día de Europa, en un mes de mayo en el que, además, se cumple el aniversario de la adhesión de diez nuevos países.
Les daré, en primer lugar, la palabra a ellos, como es costumbre. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, han transcurrido sesenta años desde el final de la Segunda Guerra Mundial.
Recordar el 8 de mayo de 1945, fecha de la capitulación del III&#160;Reich, es una profunda obligación, y quisiera felicitar al Parlamento Europeo por no haber dejado de recordar hoy el 8 de mayo de 1945.
Y cuando recordamos el 8 de mayo de 1945, la capitulación de la democracia alemana en 1933 y el terrible período que separa estas dos fechas, debemos hacerlo, nosotros, los jóvenes, al menos con respecto a la generación afectada, con gran comedimiento.
Los que, como yo, nacieron después de la Segunda Guerra Mundial, en 1954, 1955 y más tarde, deben recordar con comedimiento, porque no fueron testigos directos de la tragedia que se abatió sobre el continente europeo.
La obligación de recordar es una obligación profunda.
Con ello me refiero a la derrota del fascismo y del nacionalsocialismo, así como el final de una capitulación democrática frente a los terribles sucesos que habían tenido lugar desde 1933.
Pero la libertad recuperada a comienzos del mes de mayo de&#160;1945 no era igual en todas partes.
Nosotros, en la parte occidental de Europa, cómodamente instalados en nuestras viejas democracias, podíamos, tras la Segunda Guerra Mundial, vivir en libertad, en una libertad recuperada cuyo precio conocíamos.
Los demás países de la Europa Central y Oriental no conocieron esa extraordinaria capacidad de autodeterminación que pudimos vivir en nuestra región de Europa.
Esta Europa de posguerra, que sin la guerra nunca habría podido convertirse en la Europa que es hoy; esta Europa, nacida de las cenizas de la guerra, no habría visto nunca la luz si no hubiera contado con los llamados padres fundadores de Europa –los Schuman, Bech, Adenauer, de Gasperi, y otros– que, de la consigna de posguerra «nunca más la guerra», por primera vez en la historia del continente, hicieron una esperanza, un ruego y un programa.
Hay que recordar hoy con emoción, con reconocimiento, a aquellos que tuvieron la valentía de decir sí después de haber dicho no.
No se hace nada grande en contra de la voluntad del pueblo.
Quisiera saludar a los que, olvidados o en el anonimato, hicieron posible lo que se hizo después de la Segunda Guerra Mundial.
Estemos orgullosos de poder decir al Parlamento Europeo, representación elegida de los pueblos de Europa, cuyos miembros son los herederos de los que supieron decir no cuando había que decir no, los herederos de los que supieron decir sí cuando el sí era la única opción posible.
Estemos agradecidos a aquellos que dijeron no cuando había que decir no y sintámonos orgullosos de todos aquellos que hoy dicen sí a la gran Europa, a la Europa que ha visto reconciliarse su historia y su geografía.
Sintámonos orgullos de aquellos que no quieren que Europa se convierta en una zona de libre comercio y sintámonos orgullosos de aquellos que, como nosotros, como millones de otros, piensan que Europa es un continente complejo que merece algo más que una zona de libre comercio.
Estamos aquí para recordar, para reconocer y para construir.
El mayor conflicto mundial fue la fuente de sentimientos contradictorios entre todos los supervivientes; una fuente de alivio para muchos, una fuente de vacío, sin duda, y a menudo una fuente de miedo por el futuro, miedo de que el mundo de posguerra pudiera no ser mejor –y de hecho fuera peor– que lo que había antes.
Lo que algunos han calificado de «guerra civil europea» demostró la inhumanidad con la que el hombre es capaz de tratar al hombre.
Los europeos a menudo se sienten orgullosos de los grandes logros de nuestra civilización y de nuestra cultura, de los grandes triunfos del espíritu europeo, pero hemos de reconocer humildemente que algunos de los peores horrores que ha perpetrado nunca la raza humana tuvieron lugar en la Europa del siglo XX.
Recordamos a quienes no tuvieron esa oportunidad, aquellos para quienes la luz de la libertad se apagó poco después de verla; aquellos que vieron una pesadilla sustituida por otra.
El primer paso para la reconstitución de la familia europea ha de ser una asociación entre Francia y Alemania.
No puede haber un resurgimiento de Europa sin [...] una Alemania espiritualmente grande».
Churchill tenía razón.
Deberíamos recordar la extraordinaria determinación demostrada por Robert Schuman, Jean Monnet, Konrad Adenauer, Alcide de Gasperi y otros y lo que lograron, reconstruir en lugar de retirarse en el desquite.
Como dijo la Comisión en su declaración del 9 de mayo: para millones, la verdadera libertad solo llegaría con la caída del Muro de Berlín, y no con el final de la Segunda Guerra Mundial.
Hace sesenta años, aquí en este continente experimentamos el holocausto.
Hace unos 30 años, varios países de la Europa meridional, incluido el mío, seguían viviendo bajo dictaduras.
Lo que construyeron los líderes europeos en la década de los cuarenta y cincuenta era una luz y un imán: una luz en la oscuridad para quienes no tenían perspectivas de paz, prosperidad y estabilidad que otros europeos sí tenían, y una fuerza de atracción poderosa y extraordinaria para las personas y los países que se liberaban y veían la Comunidad Europea –tal como se llamaba a la sazón– como un catalizador para la transformación de sus países.
Para mi generación, Europa fue siempre sinónimo de democracia.
Estoy convencido de que la realización de este formidable proyecto, que pronto afectará a 27 países y 500 millones de personas, continuará a pesar de las turbulencias que no dejarán de producirse de vez en cuando.
No obstante, esta realización avanza a veces tan sosegadamente que corremos el riesgo de olvidar lo que ha precedido.
Las narraciones de los sangrientos conflictos que asolaron Europa parecen ahora confinadas a los libros de historia.
Sin embargo, todavía ocupaban la primera página de los periódicos hace diez años, cuando se producían masacres en algunos países de los Balcanes.
Sus temores son serios: el temor a encontrar o no encontrar empleo, el temor ante un mundo más competitivo, que a veces se percibe como un desafío.
Pero se trata del temor a encontrar o no encontrar un trabajo, no del temor a encontrar o no encontrar el propio país.
El ejemplo de Europa –la Europa de los Seis, de los Diez, de los Doce, de los Quince y ahora de los Veinticinco– ha sido la verdadera fuerza motriz de la democratización en la Europa del Sur, en América Latina y, después, en la Europa Central y Oriental.
La vitalidad de la democracia y la modernidad de nuestras sociedades testimonian nuestra capacidad para reinventar nuestro continente.
De su mercado interior a sus fronteras exteriores, de la promoción de la cohesión interior a la defensa del desarrollo sostenible y del medio ambiente, de la dimensión de la solidaridad a la de la justicia en las todos los rincones del mundo –porque no queremos una Europa cerrada sobre sí misma–, la Unión Europea sigue construyendo Europa.
La ratificación de la Constitución consolidará esas realizaciones, sentará los cimientos para realizar avances aún más importantes en el futuro.
Una guerra brutal costó la vida de más de 55 millones de personas, millones más –muchos millones más– quedaron desprotegidos, millones se convirtieron en refugiados o fueron expulsados de sus hogares; los padres perdieron a sus hijos, las esposas a sus maridos, los niños a sus padres.
En 1945, muchas de las ciudades de Europa estaban destruidas; su economía estaba en ruinas.
No cabe duda de dónde estuvo la responsabilidad para el estallido de la Segunda Guerra Mundial: el régimen ilícito del nacionalsocialismo en Alemania avivó sus ilusiones raciales y sus deseos de poder en un infierno de agresión contra todos los demás pueblos de Europa.
El intento de exterminio de los judíos sería el peor de sus crímenes.
El totalitarismo del nacionalsocialismo llevó a toda Europa a la ruina.
Cuando llegó el final en 1945, los propios alemanes se encontraban entre las víctimas, en un momento en que los ganadores eran escasos.
El apoyo previsor norteamericano hizo posible que se reanudara una nueva vida en la parte occidental del continente, gozando de libertad, respeto por la dignidad humana, democracia y una economía de mercado basada en la ley.
Winston Churchill, como acabamos de recordar, fue quien esbozó la visión de unos Estados Unidos de Europa –y permítanme añadir que Europa nunca podría haberse completado sin Gran Bretaña.
Sin la magnanimidad francesa, Europa no habría sido más que una idea insustancial –y permítanme añadir que, ahora que la Unión Europea está haciendo otro nuevo comienzo con una única Constitución, la Europa del futuro también necesita más que nunca la implicación constructiva de Francia.
Tuvieron que aprender de la amarga experiencia de que la paz sin libertad equivale solo a una liberación parcial del yugo de la injusticia totalitaria.
Aunque el totalitarismo nacionalsocialista fue derrotado en 1945, el totalitarismo estalinista dividió a Europa e impuso su injusto gobierno a los pueblos del Centro, Este y Sureste de Europa.
Sin embargo, la esperanza no abandonó a los menos afortunados supervivientes de la Segunda Guerra Mundial –la esperanza de una Europa compartida, intelectual, moral y políticamente renovada, con la perspectiva de prosperidad para todos sus ciudadanos.
Habiendo sido diputado a este Parlamento desde sus primeras elecciones directas en 1979, veo nuestro debate de hoy –un debate que estamos celebrando juntos de manera solemne y con la gravedad que se merece– como un momento para alegrarse de que Europa está unida, un tiempo para alegrase también de la presencia entre nosotros de miembros de ocho países de la Europa Central, que gozan de los mismos derechos que nosotros.
Después de 1989, Europa pudo empezar de nuevo a respirar con ambos pulmones, por citar las palabras usadas por ese Papa inolvidable que fue Juan Pablo II.
La creación de la Unión Europea con unos valores comunes centrados en la dignidad humana, la unión supranacional en una comunidad libre con sus propias leyes vinculantes, fueron la respuesta coherente a la oportunidad presentada por el final de guerra.
La unificación europea es un proyecto de paz y de libertad.
El actual debate sobre la Constitución Europea es una gran oportunidad para que recordemos estas cuestiones fundamentales, porque, por primera vez en la historia europea, nuestros valores e ideales se consignan en una constitución.
Esto resume la motivación detrás de la construcción de una nueva Europa, una Europa que repudia el totalitarismo, la arrogancia nacionalista, y la inhumanidad igualitaria, una Europa que se niega a permitir que ninguno de sus Estados domine por encima de los otros, una Europa que afirma la inconfundible dignidad de cada ser humano individual, el equilibrio de los intereses de los grupos sociales y de los pueblos, una Europa de respeto y diversidad, de cuya diversidad deriva su fuerza, una Europa de democracia y Derecho.
Queremos –y debemos– completar esta labor de reconciliación interna, y también queremos reconciliarnos con el pueblo ruso y con los ciudadanos de la Federación Rusa.
No obstante, en el periodo de nuestra historia que acaba de empezar, Europa tendrá que buscar la reconciliación en el mundo y con el mundo a nuestro alrededor en mayor medida que antes.
Podemos agradecer a los diputados a esta Cámara –y quiero dar las gracias en especial a mi colega Elmar Brok– que han elaborado una resolución que, mañana, expresará nuestros valores.
En esta hora recordamos a todas las víctimas de la Segunda Guerra Mundial, y todo el sufrimiento y destrucción.
Recordamos lo ligadas que están la paz y la libertad y la necesidad de que nuestro trabajo sirva a la humanidad, también para promover el diálogo entre culturas.
Allí donde este diálogo con el mundo dé frutos, defenderemos los valores que nos mantienen en nuestro camino hacia el futuro.
El grupo en cuyo nombre hablo incluye a diputados de Alemania que representan al país que quiso esta guerra, que se preparó para esta guerra, que la desencadenó, y fue despiadado al organizarla.
Mi Grupo incluye a un abogado que defendió a las víctimas del régimen franquista, y a otro diputado que fue él mismo una víctima, que fue torturado en los calabozos de la policía secreta.
Algunos de mis colegas de Grupo provienen de Portugal y Grecia, hombres y mujeres que –al igual que usted, señor Presidente de la Comisión– en su juventud se alegraron de ver que los dictadores eran expulsados de sus países.
Mi Grupo incluye a mi amigo Józef Pinior, que será el siguiente en intervenir en nombre del Grupo, y que fue torturado durante tiempo en las cárceles comunistas por ser sindicalista y socialdemócrata.
Para mí es un privilegio poder hablar en nombre de todas estas personas, un privilegio que debo a la Unión Europea.
Es algo por lo que todos podemos estar agradecidos a los hombres y mujeres que tuvieron que asumir la responsabilidad después del 8 de mayo de 1945, para trabajar en la unificación que consiguieron.
Como ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, aquel día, el 8 de mayo de 1945, había que sacar consecuencias y se sacaron las consecuencias correctas.
La historia de la Unión Europea, la historia de Europa después del 8 de mayo de 1945 es una historia de éxito.
Adoptó unas formas en las que hoy trabajamos, de las cuales nos beneficiamos hoy, formas que me permiten representar a los diputados de la fe judía, que hicieron posible que mi Grupo incluyera diputados musulmanes, que en mi Grupo hubiera diputados que han sufrido y otros que han aprendido de quienes sufrieron.
Es único en la historia de la raza humana que un Estado se defina a sí mismo y sus objetivos en términos de extermino de otros pueblos y razas.
Si los recordamos, el pueblo judío permanecerá, al igual que los romaníes y los sinti, como aquellos que fueron asesinados por razones políticas, como las personas con discapacidades.
En un día como este, recordemos a Anne Frank.
Sophie Scholl era una joven estudiante alemana, cuyo único crimen fue ser una persona honrada y que fue decapitada a la edad de 18 años por distribuir panfletos denunciando al régimen nazi.
También recuerdo a Krzysztof Baczynski, un joven poeta polaco, asesinado en Varsovia por un francotirador alemán. ¡Tres nombres de entre 55 millones de víctimas!
Permítanme repetir: tres nombres que evocamos y que representan a todos aquellos que deberíamos recordar.
Este trabajo de unificación, el seguir superando la división, seguir conteniendo al racismo, seguir excluyendo de la comunidad de demócratas a todos los antisemitas, racistas y nazis, seguir despreciando a estos criminales, seguir enumerando sus fechorías, y seguir recordándolos, esta es la base, los cimientos morales e intelectuales de la Unión Europea, la Unión construida por nuestros padres y los padres de nuestros padres.
Ya tiene 60 años, pues en principio nació el 8 de mayo de 1945.
Eso fue en 1624, pero durante más de 300 años los pueblos y los Estados han seguido librando guerras por todo nuestro continente.
Fueron precisas dos guerras sangrientas y un continente en ruinas para enseñarnos que una Europa unida vale más que la suma de sus partes.
Ni siquiera entonces fuimos capaces todos nosotros de hacer realidad nuestras aspiraciones de paz y libertad.
Alegrémonos de que Europa se halle unida en paz y que podamos estar sentados juntos en la misma sala de debates con un conjunto de instituciones de gobierno supranacionales comunes, que deciden sobre cuestiones de interés mutuo.
Al celebrar el 60º aniversario de una paz duradera, constatamos que Europa ha recorrido un largo camino, cubriendo etapas sucesivas para fomentar la solidaridad entre nuestros pueblos.
No cabe duda de que la Unión Europea ha sido un éxito: se han convertido en parte integrante de nuestro tejido jurídico y social común.
Una Europa pacífica y próspera siempre ha estado basada en la premisa de que la fortaleza radica en la convergencia y en los mandatos compartidos.
Las revoluciones en Europa Central y Oriental han sacudido de nuestros hombros el yugo de Yalta, pero nos enfrentamos a nuevos retos.
El desafío, por ejemplo, de alimentar, vestir y dar una vivienda a una población mundial en crecimiento, mientras que cada vez son más las personas que se ven impulsadas hacia la emigración por la guerra o el hambre o la mera desesperación.
Ninguno de estos desafíos puede ser afrontado por nuestros países en solitario.
Y trabajar también conjuntamente con los Estados Unidos y Canadá, a cuyas gentes debemos tanto y cuyos valores compartimos de forma generalizada, no solo para afrontar con ellos los retos comunes, sino para hacerles sentirse más a gusto con una Europa nueva y más poderosa.
Podemos ratificar la Constitución Europea y depositar nuestra confianza en la democracia y en un gobierno responsable, o podemos seguir dejando más poder del deseable en manos de quienes no han surgido de las urnas.
La cooperación constituye el camino adelante, que nos permite afrontar juntos los desafíos mundiales.
En 1933, mi padre era abogado, defendía al Socorro Rojo y tendría que haber sido detenido.
Por eso, nuestra memoria, mi memoria, está pavimentada de horrores.
Auschwitz, el horror, el que mostró lo peor de que es capaz el ser humano.
Kolima, el que mostró lo que la ideología política más bárbara es capaz de hacer.
Oradour-sur-Glane, que mostró lo que una ocupación militar puede engendrar.
Se produjeron masacres en las guerras coloniales y se produjeron en Srebrenica hace ahora diez años, día por día.
Por retomar una canción conocida por algunos: no hay supremo salvador, ni Dios, ni César, ni tribuno, ni comunismo, ni neoliberalismo.
Solo existe una pequeña cosa muy frágil a la que muchos se suman y que se llama simplemente «democracia».
Queridos amigos, Señorías, siempre es fácil o difícil para un alemán hablar acerca de «la guerra, hace 60 años».
Sin embargo, Alemania experimentó tanto el nacionalsocialismo con toda su barbarie, como el totalitarismo comunista.
Lo que me preocupa no es describir a la Cámara cuáles son las tareas políticas de Europa, pues podemos hacerlo día tras día.
Porque estamos obligados a decir la verdad, porque creemos en una Europa, es por lo que todos nosotros, al conformar y organizar la Europa del futuro, hemos de recordar lo que Europa fue en otro tiempo y lo que no hemos de permitir que suceda de nuevo.
Cuando una institución como la nuestra evoca ese acontecimiento fundador de la Europa y del mundo de hoy que fue la victoria de todos los aliados –norteamericanos, británicos y soviéticos–, de la coalición antihitleriana, cada palabra cuenta.
Sin querer en absoluto pasar por alto la opresión estalinista, muchos europeos habrían deseado sin duda oírnos decir, frente a las manifestaciones varias de los nostálgicos del III Reich, que excusar las atrocidades nazis señalando con el dedo los crímenes estalinistas es inaceptable desde un punto de vista intelectual y moral, incluso oírnos decir –con respecto a la guerra del recuerdo que enfrenta actualmente a las repúblicas bálticas y Rusia– que hay que tener presente la parte de responsabilidad de la Alemania nazi en la tragedia de los Estados bálticos.
Por nuestra parte, estamos dispuestos a mantener un debate sin tabúes sobre los crímenes del estalinismo o sobre el pacto germano-soviético de siniestra memoria, o incluso sobre la historia de los países bálticos.
Por ello, teníamos derecho a esperar del Parlamento Europeo un texto sobre el 8 de mayo de 1945 de un enfoque muy diferente.
Y quizás no habría sido superfluo, vean ustedes, rendir homenaje con tal ocasión a los combatientes anónimos, que sin otra ambición que la de vivir y actuar como hombres y mujeres en pie, se unieron a la resistencia poniendo en peligro sus vidas, que tantos sacrificaron por nuestra libertad.
Cedo las palabras finales a un dirigente europeo que hace veinte años encontró las palabras justas para hablar del 8 de mayo de 1945, y esto en el país donde era más difícil formularlas con franqueza.
Quiero hablar del ex Presidente alemán, Richard von Weizsaecker.
Nos liberó a todos de la inhumanidad y la tiranía de los nazis.» &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, la Segunda Guerra Mundial empezó en septiembre de 1939 cuando mi país, Polonia, fue invadido y ocupado por Alemania y la Unión Soviética.
Esta partición de Polonia fue un resultado del Pacto Molotov-Ribbentrop, que se había firmado una semana antes en Moscú.
Polonia no fue conquistada por brigadas de combate del partido nazi o del partido comunista, sino por fuerzas armadas regulares de sus vecinos, es decir, por la , la y la alemanas y por el Ejército Rojo.
Reconocemos el papel desempeñado por Rusia en la derrota de la Alemania nazi y la gran pérdida de vidas que sufrió el país durante el proceso.
Ahora bien, esto no cambia el hecho de que Rusia actuó como si hubiese conquistado Polonia.
Es más, nuestros aliados occidentales en la lucha contra Alemania también eran aliados de la Unión Soviética, y en Yalta dieron su consentimiento a nuestra esclavitud.
La única ayuda que recibimos del resto del mundo durante este proceso vino en forma de la carrera armamentística que con el tiempo ganaron los EE UU, y, en particular, por el éxito del programa «Guerra de las Galaxias» de Reagan, que debilitó a la Unión Soviética.
Cada uno de nosotros comparte un deseo de paz y de libertad, y de un futuro conformado según nuestros deseos.
A los polacos nos preocupa que tantos medios de comunicación occidentales sigan usando frases que consideramos insultantes como «campos de concentración polacos» o incluso «cámaras de gas y crematorios polacos», que fue como el periódico británico tuvo la temeridad de referirse a ellos.
No todos los alemanes son responsables de estas cosas, y reconocemos que la nación alemana se ha distanciado de su vergonzoso legado nazi, pero queremos asegurarnos de que las generaciones futuras no asociarán Polonia con los crímenes cometidos por los nazis, pues Polonia no fue responsable de ellos.
De modo similar, el pueblo ruso no es responsable de los crímenes cometidos durante la era estalinista, o dicho de otro modo, de las deportaciones, los gulags, el genocidio que se cometió en Katyn y la subyugación de la Europa Central y Oriental.
Por ello debemos pedir que nunca más se repita algo así como un genocidio, la subyugación de una nación por otra, la agresión y la guerra. &#160;&#160; .&#160;&#160;Señor Presidente, las naciones individuales tuvieron experiencias muy diferentes de la Segunda Guerra Mundial, y por consiguiente el debate que estamos celebrando hoy es quizás el debate más importante que se haya celebrado en años sobre la identidad europea.
Sin embargo, lo que falta es una referencia al vínculo existente entre el inicio y el final de la guerra, o a los puntos de vista sobre la guerra que actualmente se pregonan en Rusia.
Solo aseguró la ayuda a los británicos y a los norteamericanos después del ataque de Hitler contra la Unión Soviética en junio de 1941 entablando una nueva coalición, que acabaría derrotando al Tercer Reich.
El Archipiélago Gulag siguió expandiéndose, y el número de vidas que exigió puede compararse al número de ciudadanos soviéticos que cayeron en la guerra.
La cooperación entre los Tres Grandes se basó por ello en una mera apariencia de valores comunes, por lo que resultó imposible de mantener después de acabada la guerra.
Justo antes de su muerte, Roosevelt admitió que los Estados Unidos no podían hacer tratos con Stalin, pues este había roto todas las promesas que había hecho.
Europa estaba dividida, y Europa Oriental había sido empujada a los brazos del totalitarismo estalinista.
Las fuerzas armadas polacas constituían una cuarta parte de las fuerzas aliadas, y en términos relativos, el país sufrió la mayor pérdida de vidas durante la guerra.
Por desgracia, hoy en día Rusia se muestra reacia a reconocer el papel ambiguo que desempeñó la URSS durante la guerra.
Rusia ha negado oficialmente que Stalin atacara Polonia en 1939, que se cometiera genocidio en Katyn y que la URSS ocupara los Estados Bálticos.
Incluso se ha dicho que la Conferencia de Yalta llevó la democracia a Polonia.
Viktor Yerofeyev, un conocido escritor ruso, escribió recientemente que Rusia es lo suficientemente inteligente como para no establecer una distinción entre el totalitarismo de Stalin y el régimen de Hitler.
El Presidente Putin ha dicho que la reconciliación entre Rusia y Alemania podría ser un ejemplo para Europa.
Por desgracia, cualquier reconciliación que se base en una interpretación estalinista de la historia hace sonar las alarmas, y suenan especialmente alto en Varsovia, Vilnius, Riga y Tallin.
Tanto los ciudadanos polacos como los de otras naciones de Europa Central creen que será imposible lograr la paz y la reconciliación en Europa si las naciones situadas entre Alemania y Rusia se dejan al margen de la ecuación de esta manera.
Lo que ha de comprender la Cámara es que en Polonia y en Europa Central nos sentimos muy apretados cuando las superpotencias de Europa Occidental y Rusia se estrechan las manos por encima de nuestras cabezas. &#160;&#160; Señor Presidente, es muy importante que en este momento conmemoremos el final de la Segunda Guerra Mundial hace 60 años.
Sin embargo, es lamentable que la Europa Occidental dedique tan poca atención al hecho histórico de que hace 60 años se dio la señal de salida para la entrega de los ciudadanos de la Europa del Este a la ocupación soviética, a regímenes comunistas dictatoriales que igualaban a los nazis en cuanto a horror y crimen.
El Ejército Rojo ya estaba en Varsovia en 1944, simplemente esperando a que los nazis sofocaran la sublevación.
Vaira Vike-Freiberga, la Presidenta de Letonia, señaló que 1945 no supuso liberación alguna para los Estados Bálticos, sino todo lo contrario.
Quizás hoy, 60 años más tarde, haya llegado el momento de considerar estas cuestiones.
Me estremece que un Comisario europeo incluyera fotografías en su página en las cuales demuestra su admiración por alguien como Fidel Castro.
Jean-François Revel ya habló de la tentación totalitaria.
En su carta a Vytautas Landsbergis y a mí, el señor Frattini escribió recientemente que su historia es también nuestra historia.
Cuando celebramos el final de la Guerra Mundial en Europa, no hemos de olvidar que el final de la guerra llevó algo diferente para cada una de las naciones europeas.
En el caso de las naciones más afortunadas, significó el final de un largo sufrimiento e inconmensurable destrucción hace sesenta años.
Sin embargo, otra nefasta dictadura esperaba a la otra mitad de Europa con no menos sufrimiento y destrucción.
Noche tras noche sin luz del día, ocupación tras ocupación sin independencia, dictadura inhumana tras dictadura inhumana sin libertad.
La representante eslovaca, Zita Pleštinská, está sentada aquí detrás de mí entre nosotros, y su padre húngaro, István Kányai, fue perseguido por los nazis y los fascistas, y luego sufrió nueve años en los infiernos de los campos de concentración soviéticos.
Para muchas naciones europeas, su muy codiciada libertad llegó cincuenta años después del 8 de mayo de 1945.
En realidad, la Segunda Guerra Mundial finalizó el 1 de mayo de 2004.
Por ello, sería más apropiado celebrar el final de la guerra aquí, en la capital de la Europa reunificada en lugar que en Moscú.
Las naciones de Europa miraban a dos lados del mismo muro: el alambre de espino nos dividió en dos durante medio siglo.
El sistema que impuso a las naciones de la Europa Central el comunismo soviético fue una consecuencia directa del plan del que habló Stalin el 19 de agosto de 1939 ante el Politburó, cuando dio una explicación del Pacto Molotov-Ribbentrop.
Cito: Nuestras naciones se sublevaron muchas veces contra semejante dictadura de los partidos bolcheviques. 1956 en Berlín, ocubre de 1956 en Hungría y Poznan, 1968 en Checoslovaquia y 1980 en Polonia.
Estimados colegas, nuestra historia es también su historia.
Después de la guerra, la Europa Occidental se enderezó orgullosa y empezó a prosperar en paz.
Pero muchas personas en la Europa Occidental no comprenden tampoco por qué la estrella roja de cinco puntas, al igual que la esvástica, se ha convertido en el símbolo de odio y opresión.
Medio siglo más tarde, la Unión Soviética y el régimen comunista también se hundieron.
De manera similar, el comunismo yugoslavo que siguió su propio camino sin ocupación soviética sufrió una vergonzosa derrota.
En Rusia, las estatuas de Stalin han vuelto a levantarse, y de nuevo se hace referencia a la ocupación soviética como liberación.
Sesenta años después del final militar de la guerra, va siendo hora de enfrentarse a estas cuestiones.
El enorme sacrificio del ejército soviético exige ser respetado y honrado.
Sin embargo, el ejército ocupante no se merece nuestro respeto, pues impuso su dictadura opresora a una parte de las naciones europeas.
La reunificación de Europa ofrece la oportunidad de un nuevo comienzo.
Deberíamos inclinar nuestras cabezas en memoria de este tiempo y conmemorar a las víctimas de esta guerra.
Sin embargo, hay una cosa que nos une, pues todos recordamos a las víctimas que exigió la guerra y la lucha por la libertad y la democracia.
Es la memoria de estas cosas lo que ofrece una base para nuestra identidad europea común.
Hoy estamos conmemorando a las víctimas del terror nazi en los países ocupados por el Tercer Reich.
Asimismo honramos a las víctimas del Holocausto, o en otras palabras del genocidio cometido contra los judíos en Europa durante la Segunda Guerra Mundial, un crimen que no tiene paralelo en la historia de la humanidad.
Conmemoramos la victoria de las naciones aliadas sobre el Tercer Reich, y en particular el papel desempeñado por los Estados Unidos en la liberación de Europa.
Estamos conmemorando las pérdidas sufridas por ambos bandos en la Segunda Guerra Mundial, así como a los que cayeron víctimas de Stalin durante la guerra.
La masacre de cerca de 22&#160;000 ciudadanos polacos y prisioneros de guerra en Katyn, y en otros campos y prisiones de la Unión Soviética en la primavera de 1940, se ha convertido en un símbolo de estas últimas.
Los ideales de este movimiento, y la disposición de sus miembros a sacrificarse en una guerra parcial, son ahora un verdadero legado para nosotros, así como algo de lo que podemos enorgullecernos, y un buen ejemplo para los jóvenes europeos.
Aunque en términos militares no tenían posibilidad de ganar, luchar como lo hicieron en plena guerra y en el corazón de una Europa gobernada por los nazis, su lucha tuvo de hecho un significado más profundo.
También significó violaciones de los derechos humanos fundamentales bajo el totalitario que impuso la Unión Soviética a esta parte de Europa, la pérdida de la independencia de Estonia, Lituania y Letonia, y su incorporación a la Unión Soviética.
Somos un movimiento político que siempre ha estado del lado de la democracia y los derechos humanos, ya sea en los Estados Bálticos, en la Europa Central y Oriental o en los países de la Europa Meridional donde, después de la Segunda Guerra Mundial, llegaron al poder dictadores, en concreto en Portugal, España y Grecia.
Desde la década de los años cincuenta, la integración europea y la construcción de una Comunidad Europea han sido nuestra respuesta a la guerra.
Los conflictos entre las naciones de Europa se superaron en el proceso de creación de las instituciones europeas y este sigue siendo el caso hoy.
La Unión Europea que tenemos hoy es el producto de tres grandes procesos democráticos, en concreto la derrota del fascismo en la guerra, la caída de las dictaduras en la Europa Meridional a finales de la década de los setenta y la victoria de la democracia en la Europa Central y Oriental y en los Estados Bálticos.
En Europa se está estableciendo un modelo de orden internacional sobre la base de la paz y la cooperación, y se está creando una comunidad de acuerdo con el principio de respeto por la dignidad humana, la libertad, la democracia, la igualdad, el Estado de Derecho y los derechos humanos, incluyendo los derechos de las minorías.
Los diversos pueblos que conformarán la Unión Europea, que ahora cuenta con 25 Estados miembros, tienen a sus espaldas distintas experiencias históricas.
La ratificación de la Constitución para Europa significará que es posible establecer una Europa unida, cuyos objetivos son la paz, la justicia y la solidaridad en todo el mundo.
Esta Europa también puede convertirse en un espacio privilegiado para la esperanza humana, por tomar prestada la frase usada en el preámbulo del Tratado Constitucional.
Juntos hemos recorrido un largo camino, desde una Europa abrumada por la guerra, los regímenes totalitarios y la miseria humana, a una Europa democrática en la cual las naciones libres de la UE se unen para crear un futuro europeo. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, 60&#160;años después del final de la Segunda Guerra Mundial, el futuro de Europa depende en gran medida del cumplimiento de dos condiciones básicas.
La primera de ellas es que la historia de los sucesos que ocurrieron durante la Segunda Guerra Mundial pueda reconocerse de forma general y la segunda es que se establezca una visión común de la integración europea sobre la base de esta historia.
El modo en que las personas recuerdan la historia puede diferir según si el final de la guerra anunció para ellas la verdadera liberación o no.
La primera de ellas es el 1 de septiembre de 1939, cuando Hitler atacó Polonia.
Esta fecha marcó el inicio de la pesadilla de la ocupación, represión y de campos de concentración, cuando las fuerzas ocupantes hicieron lo posible por aniquilar a la nación y al pueblo polacos.
Sin embargo, también fue un tiempo de hechos heroicos por parte del Estado y la sociedad clandestinos.
Aunque por desgracia, esta fecha tiene menos resonancia en la Europa Occidental, consideramos que es a la vez preocupante y muy significativa, pues es la fecha en que la Unión Soviética atacó Polonia.
Este ataque tuvo lugar después de la firma del Pacto Molotov-Ribbentrop entre Hitler y Stalin, que facilitó otra partición de Polonia.
Otras fechas incluyen 1943, cuando se descubrieron los crímenes cometidos en Katyn en 1940, o dicho de otro modo, la matanza de decenas de miles de oficiales polacos y oficiales a las órdenes de Stalin, por el simple hecho de que servían al Estado polaco, y 1943 y 1944, cuando tuvieron lugar dos sublevaciones heroicas.
La última fecha que recuerdan los polacos es 1945, pues es cuando se celebró la Conferencia de Yalta.
Esta llevó a la creación del Telón de Acero, que dividió Europa durante 44 años, cerrando mi país, Polonia, a la democracia e integración europea.
Estos recuerdos no deben, bajo ningún concepto, dividir a naciones y pueblos.
Este es el mensaje detrás de Solidaridad, el movimiento social polaco que desencadenó la liberación de Europa del Este y que este año también celebra su 25º aniversario.
Este movimiento fue la fuerza impulsora detrás de la reanudación de relaciones entre las dos partes de Europa que habían sido divididas por las decisiones tomadas en Yalta.
Aprovechando la ocasión quiero afirmar de forma categórica que la solidaridad ha de ser el principio que rija nuestro futuro común.
Quiero acabar haciendo un llamamiento a todos los diputados para que voten a favor de esta resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que una Europa pacífica y próspera tiene que fundamentarse en el respeto de los derechos humanos.
Algunas de sus afirmaciones crearían un fundamento jurídico para la violación de los derechos humanos y darían pie a enormes injusticias en mi país, Letonia, así como en la vecina Estonia.
La propuesta de resolución afirma que los países de Europa Oriental estuvieron bajo ocupación soviética durante muchas décadas.
En el caso de Letonia y Estonia, dicho planteamiento acarrearía consecuencias peligrosas para el más de medio millón de personas que se asentaron allí durante esos decenios.
El señor Toomas Ilves, de Estonia, ha explicado recientemente en el lo que implicaría tal afirmación: «por tanto, la protección de las minorías en los Estados bálticos dejará de tener sentido».
Además, hace dos semanas, el Parlamento letón ha aprobado continuar el examen de la declaración que solicita al Parlamento Europeo la exención de la obligación de aceptar a los ciudadanos extranjeros y a sus descendientes que fueron trasladados a Letonia durante la época de ocupación.
Es mįs, mi padre fue expulsado del ejército, cumpliendo órdenes de Stalin, por ser judķo.
Nunca aceptaré que mi padre fuera un ocupante, ni jamás admitiré que mi madre, una ortodoxa rusa, que llegó a Riga procedente de San Petersburgo en 1950, pueda ser repatriada, tal como afirma el proyecto de la declaración de Letonia.
La afirmación contenida en esta resolución del Parlamento Europeo animará a los legisladores letones a aceptar esta declaración en un futuro muy próximo.
Los parlamentarios somos plenamente responsables de las palabras que decimos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el 8 de mayo de 1945 es la fecha que marca el final de la Segunda Guerra Mundial, pero también es la fecha que sanciona el fin de las dictaduras fascista y nazi en Europa.
Europa fue liberada por la resistencia de hombres y mujeres, por la resistencia de partisanos que construyeron los cimientos institucionales y morales de esta Europa.
En honor a la verdad, los valores de la paz y la justicia social en este siglo han sido minados no solo por el estalinismo, sino también por el colonialismo, el imperialismo y el neoliberalismo: de Argelia a Vietnam, del bombardeo de Belgrado a las masacres de Sabra y Chatila, hasta los hechos del 11 de septiembre de 1973 en Santiago de Chile.
Esta debe ser la luz que nos guíe. &#160;&#160; – Señor Presidente, a veces me pregunto cuáles son los argumentos en favor de la Unión Europea.
El Presidente Borrell insiste en la reunificación de Europa.
Lo que tenemos que hacer es decir a los pueblos de Europa la verdad acerca de nuestros anhelos y plantearles referendos libres e imparciales; de lo contrario estamos abocados al desastre. &#160;&#160; Señorías, sesenta años después de la Segunda Guerra Mundial, puedo decir convencido que la Unión Europea es el mejor modelo de cooperación entre países que se ha experimentado hasta ahora en el viejo continente.
Sí, es satisfactorio que todo el espectro político del Parlamento Europeo haya sido capaz de unirse sobre la resolución acerca del final de la Segunda Guerra Mundial y por primera vez valore y condene simultáneamente los crímenes del régimen nazi y del régimen comunista.
Señorías, nuestra declaración conjunta afirmaba inequívocamente que no puede haber reconciliación sin verdad histórica; que solo una Europa fuerte puede ofrecer soluciones sobre cómo superar el legado del pasado, en cuya base reside la injusticia y la degradación social, política y económica de 50 años de naciones que fueron mantenidas prisioneras.
Por desgracia, nuestra declaración no lo decía todo.
Hace unos años en Riga, George Bush dijo, de forma bastante inequívoca: «el acuerdo de Yalta fue la consecuencia de la injusta tradición de Munich y el Pacto Molotov-Ribbentrop.
Una vez más, cuando los Gobiernos poderosos negociaban, se podía prescindir de la libertad de las pequeñas naciones.
Ahora bien, este intento de sacrificar la libertad por el bien de la estabilidad dejó un continente dividido e inestable.» La verdadera guerra fría en Europa que duró casi 50 años confirma lo que dijo.
El terrible imperio creado por Stalin era inaceptable, aunque antes se hubiese celebrado conjuntamente la victoria sobre la ideología nazi.
Han pasado sesenta años desde la Segunda Guerra Mundial, y Europa junto con sus aliados está conformando su futuro.
Por desgracia, Rusia, heredera del manto de la URSS, sigue haciendo declaraciones en las que niega su influencia sobre los países del Este de Europa, y la ocupación de mi país, Letonia, y de Lituania y Estonia.
Rusia intenta aprovechar oportunidades para manipular a la opinión pública en todo el mundo.
Rusia muestra al público el problema de los no ciudadanos en Letonia y lo exagera, pero al mismo tiempo sigue violando los derechos humanos de las víctimas del régimen soviético totalitario y sus familias, negando su sufrimiento y su pérdida.
Semejante actitud por parte de Rusia no fomenta la reconciliación entre Rusia y los Estados del Este de Europa y los Estados Bálticos que han recuperado su libertad.
Es más, en un principio el resto de Europa se cruzó de brazos y no hizo nada mientras todo esto sucedía.
Sesenta años después del final de la Segunda Guerra Mundial, hay diputados a esta Cámara que se niegan a votar a favor de resoluciones que condenen el Holocausto, que insisten en comparar el sufrimiento de las víctimas de la Segunda Guerra Mundial con el de sus arquitectos, y que distorsionan el pasado y no establecen una diferencia adecuada entre las causas y los efectos del conflicto más terrible de todos los tiempos.
Las recientes intervenciones de diversos representantes principales de los Estados miembros y de las instituciones europeas para celebrar el 60º aniversario del final de la guerra han revelado que se han encaprichado con la idea de que nuestra edad de oro de prosperidad y paz es un resultado directo de la historia de la Unión Europea.
La paz en Europa puede atribuirse asimismo a la presencia de las tropas norteamericanas en suelo europeo, y la prosperidad puede explicarse por el crecimiento económico en Asia y en los Estados Unidos y el incremento del comercio global.
En lo que respecta a la libertad, en diversos países, incluido el mío, tuvieron lugar revoluciones sin la ayuda de Bruselas.
El potencial de Europa para actuar como un agente global se verá reducido por la incomprensible e injusta Constitución Europea, que beneficia a determinados países a costa de otros.
La incapacidad de los líderes europeos para promover el crecimiento y el cobarde enfoque «euronacionalista» de las cuestiones económicas no son una respuesta adecuada a los duros hechos de la economía global.
Represento a los ciudadanos de un país que sufrió debido al Telón de Acero que cayó hace 15 años.
Creo que los líderes de la UE deberían tener el valor de reconocer ante sí mismos y el público que la revitalizada Estrategia de Lisboa y la injusta Constitución Europea no son más que un callejón sin salida, y no aportarán más justicia, paz ni prosperidad.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves. &#160;&#160; – Esta conmemoración del 60º aniversario de la victoria sobre el fascismo nazi ha desencadenado una repelente operación de revisionismo y distorsión histórica, de la que forma parte la inaceptable propuesta de resolución presentada por la Comisión de Asuntos Exteriores.
Lejos de ser ingenua, esta miserable falsificación de la historia pretende lograr algunos objetivos específicos.
El objetivo es eliminar la contribución clave hecha por la Unión Soviética y la gloriosa lucha de su pueblo en la destrucción de la brutal máquina de destrucción de los ejércitos y regímenes fascistas nazis, junto con el papel decisivo en la contención de la agresión imperialista durante el periodo de posguerra.
Esta propuesta de resolución intenta silenciar y difamar el glorioso y heroico papel desempeñado por los comunistas en la lucha antifascista.
Intenta maquillar el horror nazi, sus millones de muertos en campos de concentración, los millones de hombres, mujeres y niños asesinados, y la destrucción sistemática de países enteros.
Intenta silenciar el hecho de que la ascensión de Hitler al poder contó con la ayuda del capital alemán y la complicidad de los grandes intereses capitalistas, que alimentaron la esperanza, hasta el final, de que la máquina de guerra nazi destruiría al principal enemigo, la Unión Soviética.
El tipo de relaciones profesionales mencionadas por su Señoría depende únicamente de la competencia de los Estados miembros.
Por esta razón, aunque las cuestiones relativas a los derechos humanos constituyen una parte importante del diálogo periódico entre la Unión Europea y los Estados Unidos, la Unión no está en condiciones de debatir este tipo de relaciones profesionales con las autoridades estadounidenses. &#160;&#160; – Gracias por la respuesta, aunque no haya sido exactamente la que esperaba.
Nuestras relaciones con los Estados Unidos no solo versan sobre comercio y empresas que ganan dinero y, por la misma razón, este no es un asunto solamente de los Estados Unidos, ni que afecte solo a los ciudadanos norteamericanos, puesto que existe un colectivo notable de europeos impartiendo clases en estas instituciones norteamericanas.
Aunque esté ocurriendo en los Estados Unidos, también podría afectar a ciudadanos europeos.
Cada país debe, sin duda, y comparto absolutamente este punto de vista, respetar las leyes internacionales que rigen el trabajo.
El último análisis sobre los derechos de las minorías en Serbia y Montenegro es el presentado por la Comisión en el marco de su estudio de viabilidad para la apertura de las negociaciones de un acuerdo de estabilización y asociación con Serbia y Montenegro.
Por su parte, la situación de los derechos de las minorías en la Antigua República Yugoslava de Macedonia se describe en el último informe anual de la Comisión, elaborado en el marco del proceso de estabilización y asociación.
En general, la situación en materia de derechos de las minorías en la región de los Balcanes Occidentales ha mejorado en los últimos años, aunque todavía quedan progresos importantes por hacer.
En vez de hacer una comparación entre las disposiciones adoptadas con respecto a las minorías en Serbia y Montenegro y en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, el Consejo pretende seguir alentando a estos dos países, habida cuenta de su situación totalmente específica, a aplicar una política en materia de minorías completamente conforme a las normas europeas. &#160;&#160; Señor Presidente, dado que el Acuerdo de Ohrid impone unas condiciones muy estrictas a Macedonia en lo que respecta a la protección de las minorías, quiero pedir que evitemos aplicar un doble criterio, lo cual creo corremos el riesgo de hacer.
Se han tomado ya algunas medidas a este fin, como el denominado Reglamento de la «línea verde», adoptado en 2004 y recientemente modificado para ampliar su ámbito de aplicación e incrementar su eficacia.
También se ha realizado un importante trabajo en torno a otras medidas, en concreto las propuestas de la Comisión relativas, por una parte, al instrumento de apoyo financiero dirigido a promover el desarrollo económico de la comunidad chipriota turca y, por otra, los intercambios con las zonas en que el Gobierno de la República de Chipre no ejerce un control efectivo.
La adopción de estas dos propuestas no ha sido posible aún, pues todavía hay dificultades que superar, en particular por lo que se refiere a los intercambios directos.
La hipótesis avanzada por el Comisario Rehn en la reunión de enero de la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento, sobre la posible modificación del fundamento jurídico de esta propuesta, no ha sido presentada al Consejo a día de hoy.
En efecto, corresponde a la Comisión modificar en este sentido su propuesta, si así lo desea.
No obstante, debo señalar que hay dictámenes jurídicos que no confirman el enfoque de la Comisión en cuanto al fundamento jurídico inicialmente elegido por ella.
Ha transcurrido más de un año desde que el Consejo prometió poner fin al aislamiento de los turcochipriotas a raíz de su voto por mayoría de dos tercios a favor del Plan Annan de las Naciones Unidas en pro de una solución política.
Hay que preguntarse qué confianza se puede tener en las promesas de la UE cuando este es un ejemplo de incumplimiento.
Como ha señalado el Ministro, el comercio directo y la ayuda a la economía del norte contribuirán a una solución política.
Creo que la intención de la Presidencia es lograr precisamente, lo antes posible, la resolución de estos problemas y responder así a los compromisos políticos contraídos por el Consejo el pasado mes de abril. &#160;&#160; Dado que el autor no está presente, la pregunta nº 5 decae.
Recientemente se ha publicado un informe conjunto de Oxfam, ActionAid y la European Debt and Development Coalition (coalición europea para la cancelación de la deuda y el desarrollo) en el que se evalúa la actuación de los Estados miembros de la UE en el ámbito del desarrollo.
En la Asamblea General de las Naciones Unidas, en 1970, los países ricos del mundo acordaron conceder el 0,7&#160;% de su RNB como ayuda al exterior, a más tardar en 1980.
Veinticinco años después de esta fecha límite, sólo cinco países han alcanzado este objetivo; cuatro de ellos son Estados miembros de la UE.
Muchos otros países han roto sus compromisos relativos a la erradicación de la pobreza.
En este contexto, el Consejo Europeo, en su reunión de los días 22 y 23 de marzo, pidió a la Comisión y al Consejo que acelerasen sus trabajos, en particular en lo que se refiere a los distintos componentes del capítulo de «desarrollo» a fin de ultimar las posiciones sobre los distintos temas y hacer posible que la Unión Europea desempeñe un papel activo en los futuros debates con vistas a la cumbre de las Naciones Unidas del mes de septiembre de&#160;2005.
Ya anuncié esta mañana que el Consejo Ecofin, tras haber deliberado, en su última reunión, sobre los nuevos modos de financiación posibles, va a volver sobre esta cuestión en la reunión informal que celebrará este fin de semana. &#160;&#160; – Quiero señalar al Presidente en ejercicio del Consejo que este objetivo del 0,7&#160;% se acordó hace 35 años y que hasta la fecha solo cinco Estados, cuatro de ellos de la UE –cuatro de un total de 25 Estados miembros de la UE– han cumplido este objetivo del 0,7&#160;%.
Dicho esto, cerca de 20 años después de los hechos, es legítimo también reconocer a un individuo que ha pasado 18 años en prisión sus derechos fundamentales, como la facultad de vivir con dignidad, libre y en paz.
Continuaremos por tanto el diálogo con las autoridades israelíes, en particular sobre este asunto de respeto de los derechos humanos, en el marco del diálogo político que mantenemos con ellas, y en el marco de la aplicación de la política de vecindad, a la que el Gobierno de Israel se ha comprometido a cooperar, sobre las cuestiones de seguridad y no proliferación de las armas de destrucción masiva y, más concretamente, sobre el respeto de los derechos humanos. &#160;&#160; – Doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta, que ha sido todo lo útil que podía serlo en las presentes circunstancias.
Mordejai Vanunu ha sido elegido rector de la Universidad de Glasgow en mi país, y nos gustaría mucho que pudiera acudir a la universidad y tomar posesión de su cargo.
Según algunas organizaciones de ciudadanos de esta etnia, algunas familias griegas han sido asesinadas, mientras que otras han sido expulsadas de sus pueblos.
En el diálogo político que la Unión Europea mantiene con Georgia, el Consejo ha expresado en muchas ocasiones su preocupación por la necesidad de mejorar la protección de los derechos humanos en este país socio.
El Consejo seguirá aprovechando todas las oportunidades que se le ofrezcan de comunicar su preocupación por los derechos humanos en Georgia, en particular en el marco de su cooperación con la OSCE, el Consejo de Europa y la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
El representante especial de la Unión Europea para el Cáucaso Meridional, señor&#160;Talvitie, ayuda asimismo a Georgia a llevar a cabo reformas políticas y económicas, en particular en lo que se refiere al Estado de Derecho, democratización, derechos humanos, gobernanza, desarrollo y reducción de la pobreza.
El Consejo, en sus conclusiones del 25 de abril, resaltó la importancia de estos objetivos y renovó su compromiso de desarrollar, en el marco de sus relaciones, y en particular de la política europea de vecindad, estos distintos elementos.
Con motivo de la redacción y la negociación del plan de acción relativo a la política europea de vecindad entre la Unión Europea y Georgia, la Unión Europea insistirá en la necesidad de mejorar la protección de los derechos humanos en este país.
El Consejo tiene, pues, la intención de seguir muy de cerca la evolución de la situación de la comunidad griega y de plantear la cuestión a las autoridades de Georgia siempre que proceda hacerlo.
Quizás también el Parlamento Europeo desee abordar esta cuestión en la próxima reunión del comité de Cooperación parlamentaria Unión Europea-Georgia, que, según la información de que dispongo, tendrá lugar los días 13 y 14 de junio de&#160;2005. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta.
Creo que ese acercamiento a la Unión Europea, en particular en el marco de la política europea de vecindad, debería permitir también presionar a las autoridades de Georgia para que respeten no solo los derechos humanos en general, sino también y sobre todo los derechos de las minorías.
Creo, por consiguiente, que en el marco de las relaciones entre la Unión Europea y Georgia, esta cuestión debe ocupar un lugar importante.
Este compromiso representa una iniciativa fundamental, dado que, desde el 1 de mayo de 2004, las comunidades romaníes se han convertido en la minoría étnica más importante de la Unión Europea.
Debido a la especificidad de su situación, su integración constituye un desafío de gran magnitud en materia de protección de los derechos fundamentales y de inclusión social.
Como sin duda sabe su Señoría, la Unión Europea ha abordado en muchas ocasiones, en las negociaciones de adhesión de los nuevos Estados miembros, así como con Bulgaria y Rumanía, la situación de la minoría romaní como un aspecto que requiere la atención política de los Gobiernos de esos Estados, en particular a la luz de los criterios políticos de Copenhague relativos más concretamente a la necesidad de garantizar el respeto y la protección de las minorías.
A la hora de afrontar el desafío de la integración de las comunidades romaníes, la responsabilidad principal corresponde a las autoridades nacionales, así como a las autoridades regionales y locales con el mayor número de habitantes romaníes.
En efecto, esta directiva abarca un amplio abanico de aspectos en los que puede producirse la discriminación de los romaníes: empleo, formación, educación, protección social, acceso a los bienes y servicios y acceso a la vivienda.
Por último, los Fondos Estructurales y, en particular, el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo Social Europeo, pueden financiar cierto número de iniciativas a favor de la comunidad romaní.
Así sucede en concreto con la iniciativa comunitaria Equal, que está financiada por el Fondo Social Europeo y desarrolla nuevos enfoques para luchar contra la discriminación y las desigualdades que en el mercado de trabajo afectan específicamente a la comunidad romaní. &#160;&#160; – Gracias por la respuesta.
Creo que es un deber que tienen todos los Estados a partir del momento en que se convierten en miembros de la Unión Europea.
Me gustaría añadir que el programa de acción comunitario contra la discriminación está destinado a promover medidas encaminadas a combatir la discriminación basada en el origen racial o étnico.
Uno de los ámbitos prioritarios identificados en el programa de trabajo para 2004 contemplaba específicamente la integración de la minoría romaní en el mercado de trabajo.
Como ya indicó el Consejo en su respuesta a la pregunta nº 1778 formulada por el señor Rübig, el proceso de examen de las propuestas de la Comisión indujo al Consejo a adoptar el pasado 28 de junio unas conclusiones sobre la seguridad nuclear y la seguridad de gestión de los combustibles irradiados y los residuos radiactivos.
En dichas conclusiones se reafirma la decisión de la Comunidad y de sus Estados miembros de mantener un elevado nivel de seguridad.
Sobre la base de este programa y habida cuenta del calendario de las distintas autoridades internacionales cuyos trabajos influyen en las tareas que hay que llevar a cabo, se prevé la presentación de un informe global para finales de 2006.
Sin embargo, hay que constatar que existen minorías de bloqueo que no nos permiten avanzar en esta vía con más rapidez. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias al Consejo por su respuesta a la pregunta del señor Seppänen.
Tengo dos preguntas complementarias.
La primera se refiere a si el Consejo cree que el almacenamiento definitivo de los residuos nucleares constituye un tema de interés común hasta el punto de que la UE deba procurar alcanzar una solución común para los diferentes Estados miembros, por ejemplo, en cuanto a cómo y dónde deben ser depositados definitivamente sus residuos.
Mi segunda pregunta hace referencia al Tratado Euratom.
Creo, en efecto, que sería hora de proceder a una reforma en profundidad de este Tratado.
En cuanto a la cuestión de los depósitos, ya les he dicho que estaban en curso concertaciones entre expertos para encontrar un modo mejor de asegurar el depósito de los residuos nucleares.
Las autoridades turcas han indicado que la entrada en vigor del nuevo Código Penal está prevista ahora para el 1 de junio de&#160;2005 en lugar del 1 de abril de&#160;2005.
Turquía ha declarado su intención de aprovechar la ocasión para modificar el texto, en particular para mejorar las disposiciones relativas a la libertad de expresión y la libertad de prensa.
En julio de 2004, el Consejo reaccionó al restablecimiento de la pena de muerte en Iraq planteando en varias ocasiones esta cuestión a las autoridades iraquíes, y seguirá haciéndolo en el futuro. &#160;&#160; . – Muchas gracias, señor Ministro, por su respuesta a la pregunta del señor Papadimoulis.
Más concretamente, en la última reunión del Consejo de Asociación UE-Rumanía, antes por tanto de la firma del Tratado de Adhesión, la Unión señaló que el pluralismo político es un principio esencial de toda democracia y que está íntimamente ligado al respeto de los criterios políticos de Copenhague.
El Consejo es muy consciente de los problemas a que se enfrentan algunos partidos políticos nuevos, que representan a minorías étnicas de Rumanía, para registrarse con vistas a las elecciones.
Uno es el Reglamento (CE) 1347/2000(1) del Consejo relativo a la competencia, el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia matrimonial y de responsabilidad parental sobre los hijos comunes.
El segundo es el Convenio de La Haya de 1996 que aborda cuestiones relativas a la responsabilidad parental en las relaciones entre los Estados de la UE y terceros países.
En este sentido, el Consejo tomó, el 19 de diciembre de 2002, la decisión de pedir a los Estados miembros que firmasen este Convenio en interés de la Comunidad.
El Consejo espera que los dos Estados miembros realicen todos los esfuerzos necesarios para encontrar una solución a este punto, de forma que el Convenio pueda ser ratificado por los Estados miembros en interés de la Comunidad a ser posible antes de finales de 2005. &#160;&#160; – Doy las gracias al Presidente, pero creo que es algo que debería haber quedado ratificado en marzo.
Las cartas enviadas por la Conferencia de La Haya han quedado sin respuesta, lo cual transmite un mensaje deprimente a los padres y demás personas que quisieran aprovechar esta Convención, tanto en la Comunidad como en terceros países.
Es igualmente un mensaje desafortunado para el mundo exterior.
Por tanto, no se ha previsto ningún otro escenario y la Presidencia actual no duda de que, independientemente del resultado, las futuras Presidencias asumirán con seriedad las responsabilidades que les incumban. &#160;&#160; &#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias al representante del Consejo por habernos informado de que la Presidencia está dispuesta a lograr un acuerdo.
Sin embargo, estoy bastante preocupado por los últimos informes que nos han llegado acerca de este compromiso, ya que sus condiciones resultarían enormemente desfavorables para los nuevos Estados miembros, como Polonia, y tal vez más que nada para la República Checa y Hungría.
Por consiguiente, es imposible decir en esta fase cuál será la posición del Consejo cuando se cierre este debate.
El párrafo tercero del artículo 159 del Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea prevé la adopción de acciones específicas al margen de los fondos con el fin de alcanzar los objetivos económicos y de cohesión social recogidos en el Tratado.
Puede tratarse de acciones de cooperación transfronteriza o de otras acciones estructurales.
No puedo proporcionarle más información, puesto que el grupo de trabajo tiene la tarea específica de definir las demás acciones estructurales que pueden ser objeto de las medidas previstas en el tercer subapartado del artículo 159. &#160;&#160; Dado que no está presente el autor, la pregunta nº 17 decae.
La adopción de la Constitución representa una etapa esencial para el restablecimiento de la paz y la estabilidad en Burundi y en el conjunto de las regiones de los grandes lagos.
La Unión Europea participó en la financiación del despliegue de tropas africanas en Burundi, cuyo relevo tomó después la Unión Africana, y prestó ayuda a la actual misión de las Naciones Unidas en dicho país.
La Unión Europea ha prometido 4,4 millones de euros para la organización de las elecciones y presiona, en cooperación con la iniciativa regional, para que se fije un calendario electoral antes de la expiración del período de transición recientemente prolongado hasta el 26 de agosto.
La contribución de la Unión Europea a las elecciones representa una tercera parte del presupuesto global previsto para estas y preparamos una misión de observación que estará presente en Burundi durante las elecciones legislativas que deben celebrarse el 4 de julio.
Volvería a leer las preguntas que le he planteado, si no fuera por el hecho de que mis 30 segundos se han agotado.
Esta propuesta de reglamento ha sido debatida de forma general por uno de los grupos de trabajo del Consejo.
La Presidencia luxemburguesa va a convocar de inmediato una nueva reunión de este grupo a fin de acelerar los trabajos con vistas a un acuerdo en el Consejo tan pronto como disponga del dictamen del Parlamento Europeo sobre dicha propuesta de reglamento.
Por lo que se refiere al modo en que la Comisión Europea ejerce su derecho de iniciativa consagrado en los Tratados, no corresponde al Consejo pronunciarse. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar deseo felicitarle y expresarle mis mejores deseos en esta la primera vez que hago uso de la palabra desde que usted se halla en el ejercicio de su cargo.
Puedo asegurarle que la Presidencia luxemburguesa concede gran importancia a los problemas de las regiones ultraperiféricas y, en este caso, a los problemas de la agricultura en las regiones ultraperiféricas.
Esperamos poder llevar a buen término este expediente, como usted desea. &#160;&#160; La pregunta nº 21 ha sido retirada.
Dado que no están presentes los autores, las preguntas nº 22 y 23 decaen.
Su función es coordinar la ayuda aportada por los Estados miembros de la Unión Europea y, en su caso, la aportada por los donantes internacionales a la policía civil palestina.
Por la naturaleza de su función, la Oficina de coordinación de la Unión identifica, propone y ayuda a gestionar cierto número de proyectos de asistencia bilateral específica, algunos de los cuales se han lanzado ya.
El mecanismo adecuado e indispensable para su ejecución corre a cargo de la Oficina de coordinación de la Unión Europea, del mismo modo que su marco estratégico.
Habrá que trabajar en estrecha colaboración con la oficina del señor&#160;Wolfensohn y estudiar si la Oficina europea constituye el marco adecuado para que esta cooperación se materialice y sea lo más eficaz posible. &#160;&#160; Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas, las preguntas nº 25 a 28 serán contestadas por escrito(3).
El turno de preguntas queda cerrado. &#160;&#160; – En una cuestión de observancia del Reglamento, pido disculpas al Presidente en ejercicio del Consejo y a usted, señor Presidente, por no hallarme presente llegado el turno de mi pregunta.
Estaba en otra reunión en el Edificio Winston Churchill y para cuando he vuelto, la pregunta había decaído. &#160;&#160; Queda registrado, señor Crowley.
En este proyecto nos hemos centrado en los principales objetivos políticos acordados por la Comisión y el Parlamento, referentes a los cuatro grandes ámbitos políticos: relanzamiento de la Agenda de Lisboa, seguridad y solidaridad, ampliación y relaciones exteriores.
Voy a comentar estos cuatro ámbitos políticos.
La prioridad central de este presupuesto es el relanzamiento de la Agenda de Lisboa, que busca reforzar el crecimiento económico y crear puestos de trabajo.
El presupuesto europeo contribuye a este objetivo con tres conjuntos de políticas: políticas internas, desarrollo agrícola y políticas estructurales.
Volviendo a los demás objetivos principales del presupuesto, la solidaridad y la seguridad, la propuesta de la Comisión prevé medidas para mejorar la seguridad social y medioambiental, garantizar los derechos fundamentales y promover la participación ciudadana activa, especialmente la de los jóvenes.
Para terminar con las políticas internas, quiero señalar que la propuesta de la Comisión deja suficiente margen para que las autoridades presupuestarias, y en concreto el Parlamento, aumenten el presupuesto para aquellos programas que considere necesarios.
La Comisión está dispuesta, desde luego, a ayudar y apoyar esta iniciativa.
La progresiva incorporación de los nuevos Estados miembros también está reflejada en todas las rúbricas internas, con un aumento especialmente marcado en las políticas estructurales, hasta el 30&#160;%, y las de desarrollo rural, hasta el 9&#160;%.
En el aspecto administrativo, esta incorporación también está reflejada en la solicitud de 700 nuevos puestos de trabajo.
Para los países candidatos, la Comisión propone presupuestar únicamente las cantidades que ya han sido aprobadas para las respectivas estrategias previas a la adhesión.
A fin de soportar dichas estrategias previas a la adhesión, la Comisión también solicita 100 nuevos puestos de trabajo de personal externo.
En el ámbito de las relaciones exteriores, no resulta posible acomodar bajo el techo prefijado las nuevas prioridades del 2006 y garantizar, al mismo tiempo, la continuidad de los programas de cooperación en curso.
La propuesta de la Comisión menciona la cantidad de 112&#160;600 millones de euros en pagos y 121&#160;300 millones de euros en compromisos.
Teniendo presentes las negociaciones en curso sobre las futuras perspectivas financieras, quiero señalar que la Comisión pide lo que resulta necesario y suficiente en estos momentos para financiar las políticas de la Unión en 2006.
Este anteproyecto de presupuesto para 2006, que representa ya el 1,02&#160;% de la RNB de la UE en cuanto a pagos, no contempla las necesidades de la futura ampliación con Bulgaria y Rumanía, ni la integración completa de los nuevos Estados miembros, concretamente en relación a las políticas agrícola y de cohesión que ya han sido aprobadas, ni por supuesto recoge la mayor inversión en crecimiento y puestos de trabajo, tal como exige el relanzamiento de la Agenda de Lisboa.
Reconozco de buen grado la labor de la señora Grybauskaité, cuyo proyecto de presupuesto contiene respuestas positivas a algunas cuestiones en las que tiene gran empeño el Parlamento y que figuran en sus directrices.
No puedo decir lo mismo de la rúbrica 4 con respecto a las acciones exteriores y las intervenciones destinadas a las PYME.
La señora Grybauskaité nos ha dicho que las intervenciones que tienen por objeto la estrategia de Lisboa abarcan más de un tercio del proyecto de presupuesto.
No obstante, aunque esta evaluación fuese incorrecta, sin duda la referencia al acuerdo sobre el desarrollo sostenible alcanzado con ocasión del Consejo Europeo de Gotemburgo es insatisfactoria: no puede haber crecimiento competitivo sin crecimiento sostenible.
Además, la propuesta relativa a las acciones exteriores resulta decepcionante.
En general, habríamos esperado un mayor impulso, pero en cualquier caso nuestra actitud será constructiva.
Según la señora Comisaria, la financiación de esta Estrategia aumentará un 8&#160;%, lo que se traducirá en recortes en otros ámbitos de gasto encuadrados en la rúbrica 3.
Otra prioridad nueva comprende una serie de desafíos a los que nos enfrentamos en el terreno de la política exterior.
Implican, sobre todo, la reconstrucción de los países asolados por la catástrofe del tsunami, y la dotación de apoyo por parte de la UE para el nacimiento de la democracia y la sociedad civil que está teniendo lugar más allá de nuestra frontera oriental.
Ya he reseñado los sólidos vínculos que existen entre las negociaciones sobre el presupuesto anual y las relativas a las perspectivas financieras plurianuales.
Es bastante evidente que resultará más sencillo para nosotros negociar el presupuesto de 2006 bajo la Presidencia británica, y que estas negociaciones se celebrarán en un clima más amistoso en caso de que la Presidencia luxemburguesa logre concluir las negociaciones sobre las perspectivas financieras plurianuales.
No tengo ni idea de si se trata de una meta realista, pero creo que debería ser algo que compartiéramos todos. &#160;&#160; Entiendo que el documento del anteproyecto del presupuesto se encuentra en la secretaría de la comisión, pero que a lo largo de la semana habrá más copias.
Primero, la conclusión satisfactoria de la ronda 2004 de ampliación de la UE, mediante la integración plena de los representantes de los nuevos Estados miembros de la UE en las instituciones de la misma, así como los preparativos para la ronda 2007 de la ampliación de la UE, cuando se produzca la adhesión de Rumanía y Bulgaria.
La situación actual es preocupante: a pesar de haber transcurrido ya más de un año desde la ampliación de la UE, muchos puestos de trabajo reservados para los nuevos Estados miembros aún permanecen vacantes.
Se prevé que a finales de 2005 solamente esté ocupado el 78&#160;% de los puestos permanentes asignados a los nuevos Estados miembros.
La Secretaria General del Parlamento Europeo tendrá que elaborar en consecuencia un informe sobre el retraso y formular propuestas para remediar la situación.
La segunda prioridad es la utilización eficaz y muy precisa de los recursos presupuestarios del Parlamento Europeo.
Esta prioridad abarca temas como: dedicar el gasto institucional de la UE a tareas de carácter fundamental; apoyar las solicitudes de nuevos puestos de trabajo permanentes con cargo al presupuesto únicamente después de haber evaluado la posibilidad de redistribuir los recursos y el personal dentro del marco del presupuesto existente; apoyar nuevas iniciativas solo después de haber analizado su impacto sobre el presupuesto y la cooperación interinstitucional con vistas a la utilización económica y eficaz de los recursos presupuestarios.
El principal problema radica en el mantenimiento en paralelo de dos edificios para el Parlamento Europeo, en Bruselas y Estrasburgo.
La tercera prioridad consiste en mejorar la terminología presupuestaria de la UE, haciéndola más completa y transparente a fin de mostrar con mayor claridad a los contribuyentes cómo se utilizan sus recursos.
A la hora de hablar del presupuesto del Parlamento Europeo, quiero subrayar que se va a fijar un límite máximo para el gasto presupuestario total, en virtud de una evaluación minuciosa de necesidades justificadas.
La consecución de un límite máximo del 20&#160;% del gasto administrativo total no constituye un fin en sí mismo.
La propuesta por parte del Secretario General del Parlamento Europeo fija un presupuesto para el Parlamento Europeo en 2006 de 1&#160;341,6 millones de euros.
El límite máximo definitivo de gastos para el presupuesto del Parlamento Europeo quedará fijado durante la primera lectura.
Me gustaría resaltar como aspectos importantes de la labor del Parlamento Europeo durante 2006, en primer lugar, una mejor explicación de las tareas del Parlamento Europeo a los ciudadanos de la UE, haciendo especial hincapié, a este respecto, en el papel de las oficinas de información del Parlamento Europeo en los Estados miembros de la UE y, en segundo lugar, los preparativos por parte del Parlamento Europeo para desempeñar una función más amplia en el ámbito legislativo, tal como dispone el Tratado Constitutivo de la UE.
Quiero hacer un llamamiento al Consejo de la UE para que reconsidere la actitud que ha adoptado en conexión con el presupuesto de la UE para 2006, bloqueando artificialmente la cantidad de créditos para pagos.
Si pretendemos que se perciba a la UE como un socio fiable, es importante que la UE cumpla sus compromisos, incluidos aquellos que ha contraído en relación con la ampliación de la UE.
Incluso ahora, en su anteproyecto de presupuesto, tal como ha sido aprobado por la Mesa, se hace referencia a 90 millones de euros de fondos no utilizados.
Me hubiera gustado mucho que hoy estuviera presente el señor Onesta, que ha presentado enmiendas a este respecto, para que asumiera la responsabilidad derivada de las propuestas que ha planteado.
En consecuencia, resulta muy difícil entender o justificar las demoras en el proceso de selección y contratación con respecto a la ampliación.
Sin embargo, hemos de tener en cuenta los desafíos que hemos de afrontar en un futuro próximo y las incertidumbres que siguen siendo patentes, referentes entre otras cosas a los servicios multilingües, las inversiones inmobiliarias, el Estatuto de los diputados, así como la aprobación del Estatuto de los asistentes de los diputados, que cuenta con nuestro pleno respaldo y apoyo.
Me parece que hasta la fecha solo se han alcanzado unos pocos objetivos.
Sobre la base de mi brevísima y limitada experiencia en el Parlamento Europeo, pienso que los programas constituyen una herramienta práctica y directa para mejorar la percepción de la UE.
Si de verdad queremos que nuestros ciudadanos sientan que el Parlamento Europeo es su parlamento y que representa sus aspiraciones, entonces hay que poner en práctica con prontitud una estrategia eficaz de información y comunicación.
Si no lo conseguimos, habremos fracasado en un objetivo clave muy real y básico.
El presupuesto del Parlamento Europeo es un presupuesto administrativo complejo que exige un conocimiento profundo de los métodos y procedimientos de trabajo del Parlamento Europeo.
El ponente ha hecho un buen trabajo, lo cual se refleja, por ejemplo, en el reducido número de enmiendas.
La situación resulta especialmente problemática en el sector lingüístico.
Resulta especialmente importante prestar atención al grado de eficacia con que funciona el propio Parlamento Europeo.
La reforma de “Nuevas bazas para la Institución es especialmente importante para todos los diputados al Parlamento Europeo.
En consecuencia, la decisión final acerca de la reserva para imprevistos debe posponerse hasta el otoño.
No será necesario aumentar el presupuesto del Parlamento Europeo a menos que existan verdaderas razones para hacerlo.
Un año después de la adhesión a la UE, el 83&#160;% de la población de Eslovaquia tiene una opinión positiva de dicho acontecimiento, y el Parlamento eslovaco ha ratificado hoy el proyecto de Tratado Constitucional para Europa.
Por otra parte, los ciudadanos de Eslovaquia se están volviendo enormemente sensibles a los problemas asociados con las restricciones al ejercicio del mandato de los diputados al Parlamento Europeo, sobre todo el de los diputados que representan a los nuevos Estados miembros.
Estas restricciones se deben a los procesos administrativos tan interminables dentro del Parlamento Europeo en cuanto a proporcionar un apoyo lingüístico, unas facilidades adecuadas de traducción y una disponibilidad de servicios de traducción en las comisiones parlamentarias y los grupos políticos.
El anteproyecto del presupuesto del Parlamento Europeo presentado por el señor Dombrovskis –y aprovecho esta ocasión para darle las gracias por su estupendo trabajo– ofrece la respuesta adecuada a esta situación.
Sería sin duda deplorable e inadecuado que las tasas de aprobación en cuanto a una Europa unida disminuyeran en los nuevos Estados miembros como consecuencia de un fallo en la administración del Parlamento Europeo, más que por culpa de restricciones presupuestarias. &#160;&#160; – Señor Presidente, voy a centrarme en tres asuntos: El nivel global del presupuesto del Parlamento, la política de personal y la política informativa.
En lo que se refiere al nivel global del presupuesto del Parlamento, la propuesta del Secretario General establece el nivel del presupuesto del Parlamento en el 20&#160;% de la rúbrica 5, lo que supone 1&#160;340&#160;millones de euros.
El informe subraya además que el nivel del presupuesto del Parlamento debe fijarse sobre la base de necesidades justificadas y nos recuerda que es preciso evitar los créditos de conciliación.
Debemos pedir al Secretario General que presente a la Mesa una propuesta destinada a modificar las normas internas de contratación adoptadas por la misma el 3 de mayo de 2004, a fin de permitir que los Grupos políticos se beneficien de las mismas disposiciones de contratación que las que se aplican a la administración del Parlamento.
El ponente apoya la mejora del servicio de visitas y el fortalecimiento del papel de las oficinas externas.
Por último, me gustaría agradecer al señor Dombrovskis su excelente informe. &#160;&#160; Señor Presidente, este informe constituye un escándalo por partida doble, por cuanto refleja de forma amarga la opinión de la mayoría en esta Cámara, y saca a la luz las trampas con que funciona esta Cámara.
Este informe se elaboró originalmente en términos muy generales, pero por la vía de las enmiendas orales, se han incorporado al mismo decisiones para mantener, del excedente esperado del Parlamento Europeo –que alcanzará los 90 millones de euros en 2006–, simplemente como reservas 60 millones de euros –aunque, como bien sabemos, les puede ocurrir cualquier cosa durante la ejecución del presupuesto– y destinar otros 10 millones de euros a inmuebles, si bien diferentes personas, incluido el Secretario General, que se halla hoy presente, siempre han manifestado que realmente no los necesitamos para este fin.
Por el bien de los contribuyentes europeos, solicito a los escasos aquí presentes que voten contra este informe y, sobre todo, contra estas partes concretas del mismo.
La forma en que se ha despachado este asunto la considero irregular e ilícita. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el presupuesto del Parlamento Europeo para 2006 debería reflejar una serie de prioridades clave recogidas en el informe Dombrovskis.
Como diputado de un Estado miembro nuevo, quiero alertar a esta Cámara acerca de varios problemas prácticos, que están relacionados directamente con el hecho de que determinados aspectos de la forma de funcionamiento del Parlamento Europeo aún no se han modificado a raíz de la ampliación del año pasado.
Estos problemas son consecuencia directa del lento desarrollo en cuanto a la contratación de funcionarios procedentes de los nuevos Estados miembros para la administración del Parlamento Europeo, y no son solo los servicios de interpretación y traducción los que se han visto afectados.
El número de personas procedentes de los nuevos Estados miembros que trabajan en el Parlamento Europeo continúa siendo muy bajo, y todavía nos encontramos muy lejos de dotar todos los puestos de trabajo para los que se ha reservado financiación en el presupuesto.
A mi juicio, hay que tomar medidas urgentes para corregir esta situación, y para garantizar que los ciudadanos de los nuevos Estados miembros estén representados en pie de igualdad dentro de la administración del Parlamento Europeo.
Fui alertado de ello por el primero grupo de visitantes que vino de la República Checa en noviembre de 2004, y a pesar de los recordatorios que he enviado al cuestor, todavía no se ha hecho nada al respecto.
Lamento decir que no hay disponible ningún material publicitario en checo o en ninguna otra lengua de los nuevos Estados miembros, y no existen ejemplares de la Constitución Europea para los visitantes procedentes de los nuevos Estados miembros.
Creo que hay que hacer algo a este respecto en plazo breve. &#160;&#160; &#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, hago uso de la palabra para hablar del estado de previsiones del presupuesto del Parlamento Europeo para 2006 y el informe Dombrovskis sobre dichas previsiones.
El anteproyecto del presupuesto de la UE para 2006 ha sido presentado hace poco a la Cámara, por lo que voy a comenzar con tres comentarios acerca de dicho proyecto.
La segunda apreciación que quiero formular es que ha sido la Comisión Europea quien ha propuesto este límite máximo para los pagos, aun cuando no hace mucho esta misma institución defendía un promedio de pagos anuales del 1,14&#160;% de la RNB para las perspectivas financieras 2007-2013.
A mi juicio, no va a constituir una tarea fácil explicar a los ciudadanos de la UE cómo se puede financiar la totalidad de los gastos de la UE con un total de 112&#160;000 millones de euros, cuando se prevé que los pagos alcancen los 130&#160;000 millones de euros en 2007.
En tercer lugar, encuentro incomprensible que este presupuesto prevea un aumento significativo, o más exactamente un aumento del 6,2&#160;%, del gasto en administración, mientras que el gasto en acciones externas ha disminuido el 2&#160;%, y el gasto para la estrategia de preadhesión ha decrecido incluso un 4&#160;% en relación a 2005.
Al hilo de mi comentario anterior, quiero llegar al tema de los gastos presupuestarios del Parlamento Europeo en 2006.
Esta cifra representa un aumento del 5,5&#160;% en relación con 2005.
Debe señalarse que la razón principal para este aumento de la financiación es la de garantizar la disponibilidad de fondos para completar la ampliación de la UE para acoger a 10 nuevos Estados miembros, y para permitir realizar los preparativos y dedicar los fondos necesarios para la adhesión de Bulgaria y Rumanía en enero de 2007.
En conclusión, quiero felicitar al señor Dombrovskis por haber elaborado un informe exhaustivo sobre el gasto del Parlamento Europeo en 2006.
No solo contempla los temas propios de la ampliación, sino también los relativos a la calidad y la eficacia de la labor del Parlamento Europeo, en concreto los trabajos realizados por los diputados sobre documentos confeccionados en sus propias lenguas.
Detalla también los problemas con que nos encontramos a la hora de acercar a los ciudadanos el Parlamento Europeo y los frutos de su labor. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias de forma especial al Señor Dombrovskis y al resto de personas que han participado en este informe.
Una de las principales críticas formuladas durante las elecciones fue que a la gente apenas le llega nada acerca de las actividades políticas de esta Cámara.
El conjunto de enmiendas orales que ha mencionado se remitió a sus miembros el día anterior a las votaciones en la Comisión de Presupuestos y no hubo reservas con respecto a esas enmiendas.
Esta es mi aclaración. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero formular una declaración en virtud del artículo 145.
La práctica en esta Cámara, tanto en el Pleno como en las comisiones, consiste en que si se plantea una objeción a una enmienda oral en la debida proporción respecto del quórum –lo que se traduce en la objeción de una persona en una comisión, o 37 diputados puestos en pie en la Cámara–, la enmienda no se puede someter a votación.
Lo que se está produciendo aquí es un intento por eludir la responsabilidad, al negarse a admitir que se ha hecho algo de una forma que no debería haber sido posible.
También quiero agregar, señor Martin, que espero no haberle oído acusar al presidente de la comisión de falsear lo que ha sucedido.
El Secretario General ha escuchado con gran atención las intervenciones de todos los diputados.
Además, con toda sinceridad he de decir que, puesto que la Comisión solo responde en contadas ocasiones a mis preguntas concretas, no me interesa en absoluto la posición de la Comisión.
Parece ser que este Ministro y su maquinaria administrativa, el Servicio Europeo de Acción Exterior, están sembrando también la duda en las mentes de quienes están a favor del mismo, pero ya es demasiado tarde para eso.
Una vez más, la Unión Europea está cometiendo el error clásico de paliar la ausencia de acuerdo político con medidas puramente institucionales.
Un análisis sincero de dichas medidas institucionales revela que la creación, tan alabada como desafortunada, del doble sombrero está interfiriendo el equilibrio entre las instituciones europeas.
Parece que esta disposición no rige para el futuro Vicepresidente de la Comisión.
Desafío a todos los defensores de esta nueva función a que rebatan esto.
Este Ministro, lo mismo que el Servicio Europeo de Acción Exterior, va a constituir una fuente constante de tensión entre las instituciones, y ni siquiera he mencionado la financiación de los funcionarios contratados en dicho Servicio, ni las relaciones con las diplomacias nacionales, a las que hemos dedicado otra estupenda audiencia, que se cerró con multitud de interrogantes.
Como ferviente enemigo de este Tratado Constitucional, espero que sea rechazado en Francia, al igual que lo será en mi país.
Un Ministro de Asuntos Exteriores servirá para dar un rostro a los valores europeos y defender los intereses europeos en el mundo.
Su doble papel hace bastante compleja su creación, para la que hemos de encontrar una solución.
Creo que debemos hacerlo dentro del espíritu de la Constitución, pero ¿cuál es el espíritu de la Constitución?
El artículo 296 de la Constitución afirma que el servicio exterior se establecerá mediante decisión del Consejo, previa consulta con el Parlamento Europeo y previa aprobación de la Comisión.
La Comisión participa hasta cierto punto en la creación del servicio exterior.
En esta Cámara nos preocupaba que el Consejo había avanzado demasiado en su tarea, que había comenzado ya con el vallado y tenía planes concretos en mente, mientras que la Comisión se mostraba demasiado remisa y había adoptado un enfoque demasiado reservado frente al tema.
Por esa razón hemos planteado hoy la pregunta de cómo pretende asegurarse la Comisión de que se siga desarrollando el método comunitario y se mantenga en el ámbito de las relaciones exteriores, de cómo –en términos administrativos y financieros– va a organizarse el servicio, y de cómo va a controlar el Parlamento lo que hace la Comisión.
Deberíamos utilizar todos los medios disponibles para evitar que florezca una tercera burocracia en paralelo con la administración de la Comisión y la del Consejo; eso sería lo peor que podría ocurrir.
Se plantea entonces, desde luego, la cuestión de si el servicio exterior forma parte del Consejo o de la Comisión, y en este punto es donde debemos tener en cuenta la existencia, incluso ahora, en muchos países de delegaciones que podrían convertirse en embajadas de la UE.
No obstante, quedaría garantizado el papel a desempeñar por el Consejo, ya que parece bastante evidente que el servicio existiría para llevar a la práctica las decisiones adoptadas por el Consejo como entidad política.
Ejemplos de este tipo de dualidad existen en muchos países, incluida Alemania, donde, a ciertos niveles administrativos, algunos organismos están al servicio tanto de las autoridades locales como del Estado.
El hecho de que el Ministro de Asuntos Exteriores sea a la vez Vicepresidente de la Comisión permitirá, desde luego, concentrar el poder y las responsabilidades en un par de personas, consiguiéndose la coherencia en este entorno.
En concreto, necesitamos aunar todo lo posible los dos pilares de la acción exterior de la Unión: las relaciones exteriores de la Comunidad y la Política Exterior y de Seguridad Común.
El futuro ministro, además de aportar su experiencia como Alto Representante, será a la vez Vicepresidente de la Comisión.
Por tanto, estamos totalmente a favor de la creación de un Servicio Europeo de Acción Exterior efectivo que permita que el Ministro/Vicepresidente desempeñe su labor correctamente respetando plenamente los procedimientos comunitarios.
La Constitución confirma las importantes responsabilidades de la Comisión en asuntos exteriores, incluida su función en la representación exterior de la Unión y en la ejecución del presupuesto.
Mejora su función de coordinación y coherencia en las diferentes áreas de la política exterior, y esta será la responsabilidad especial del Ministro/Vicepresidente.
Con arreglo a la Constitución y al Tratado vigente, la Comisión ejecutará el presupuesto bajo la fiscalización del Parlamento.
Deberán respetarse los derechos del Parlamento, tanto como autoridad presupuestaria para el presupuesto operativo y administrativo como en su función en la programación plurianual.
El Presidente Barroso y el Alto Representante Solana han acordado colaborar estrechamente.
La Comisión, incluido el Ministro/Vicepresidente, intentará conservar y estimular el método comunitario, el cual ha demostrado que funciona y que puede lograr buenos resultados en las relaciones exteriores.
Los Estados miembros han comenzado a debatir los aspectos relativos al establecimiento del Servicio Europeo de Acción Exterior y empiezan a comprender la complejidad de las cuestiones implicadas.
En las capitales prosigue el proceso de reflexión y comprensión, particularmente sobre el estatuto del futuro servicio.
Comentaré brevemente la cuestión del estatuto administrativo del nuevo servicio en relación con la Comisión y el Consejo, que es un punto clave en el proyecto de resolución de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Debería mantenerse la responsabilidad de la Comisión en la ejecución del presupuesto y en lo que respecta a las políticas de la Comunidad.
El siguiente paso será un informe de situación conjunto que presentarán el Alto Representante y la Comisión al Consejo Europeo en junio.
En este contexto, los puntos de vista del Parlamento son importantes, por lo que me complace participar en su debate de hoy.
Para concluir, reitero que en la Comisión compartimos el objetivo de los parlamentarios de salvaguardar y mejorar el método comunitario y el papel de la Comisión y el Parlamento en este proceso.
Al mismo tiempo, creo que compartimos con ustedes el objetivo de crear nuevas estructuras y que podemos contribuir a mejorar la eficacia, la coherencia y la influencia de las políticas y acciones de la Unión en el mundo.
Sin embargo, opinamos que las oportunidades para la Unión y sus instituciones podrán, al final, superar estas inquietudes.
Pero, en fin, dicho esto, a mí me parece que este es un tema capital y, por eso, celebro que la Comisión de Asuntos Constitucionales haya tomado esta iniciativa.
En mi opinión, la figura del Ministro de Asuntos Exteriores, doble sombrero, es decir, nombrado por el Consejo Europeo pero Vicepresidente de la Comisión Europea, al final ha salido adelante porque, para los más intergubernamentalistas, esta es una manera de quedarse con el dinero y el personal de la Comisión y, para los más comunitaristas, esta es una manera de tener algo que decir en la política exterior de la Unión.
Consideramos que la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior, que se deriva de la Constitución Europea, reviste una enorme importancia.
Contemplamos la fundación de este servicio como un avance importante hacia una Europa que se manifieste con una sola voz y que desempeñe un papel más eficaz y coherente en el mundo.
Esta posición va a quedar reforzada en la nueva Constitución Europea, ya que la cooperación para el desarrollo y la ayuda humanitaria constituirán objetivos independientes, con su propio fundamento jurídico.
Dado que estos ámbitos de la política se cubren a nivel comunitario, la Comisión y el Parlamento tienen un papel importante a desempeñar en los mismos.
Estamos a favor de integrar este servicio dentro de los cometidos de la Comisión, siempre que el Consejo establezca cómo se pormenorizan las competencias intergubernamentales.
Una política coherente tiene que garantizar que la consecución de los objetivos principales de la política de desarrollo (los Objetivos de Desarrollo del Milenio) no se vea obstaculizada por otra rama de la política exterior, como la comercial o la de defensa.
Por último, quiero añadir que la financiación de este servicio no debería correr a cargo de los presupuestos de política exterior existentes o a costa de la consecución de los Objetivos del Milenio.
El Servicio Europeo de Acción Exterior representa un importante concepto nuevo dentro de la política exterior europea, que hemos de conformar cuidadosamente respetando lo dispuesto por la Constitución y los derechos del Parlamento Europeo.
De tener éxito, habremos logrado la integración funcional sobre el terreno en países terceros, cuya mayor eficacia no solo proyectará mejor los intereses de la Unión en todo el planeta, sino que también se filtrará a las esferas de análisis y planificación en Bruselas.
Sin lugar a dudas, la Comisión debe buscar la confianza de los Ministros de Asuntos Exteriores de los Estados miembros, pero también necesita conservar las prerrogativas especiales y la experiencia que ha adquirido durante décadas en todo el espectro político, desde el desarrollo hasta el medio ambiente, incluido, por supuesto, el comercio.
Me complace que mi país, Eslovaquia, haya ratificado hoy este Tratado Constitucional, tanto más por cuanto he participado en su elaboración.
Deberíamos percatarnos de que el Parlamento Europeo es la única institución europea elegida por sufragio directo de los ciudadanos.
Por tanto, deberíamos subsanar el déficit democrático y asegurar que el Parlamento Europeo esté implicado directamente en el proceso de toma de decisiones en relación con la política exterior.
El Parlamento Europeo no debería ser meramente un organismo de consulta.
La Comisión y el Consejo deben cooperar con la Comisión de Asuntos Exteriores y con las demás comisiones cuando sea necesario. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el Servicio Europeo de Acción Exterior es una empresa de amplio alcance en términos administrativos, y probablemente el asunto estructural más importante que se deriva de la Constitución, al menos por lo que respecta al formato de las futuras actividades ejecutivas de la Unión Europea.
Espero que la Comisión tenga el valor suficiente para aprovechar la ocasión y llegar a esta decisión por sí sola.
No se puede adoptar ninguna decisión con su oposición y espero que vaya más allá del método comunitario general aprobando la posición de la declaración presentada por el señor Leinen, según la cual el Servicio de Acción Exterior estará ligado, en términos administrativos, organizativos y presupuestarios, a la Comisión, al tiempo que pondrá fielmente en práctica las decisiones del Consejo en aquellos asuntos en los que este tenga competencias.
Creo que la dinámica propia del desarrollo administrativo dicta que es la única forma de progresar que va en beneficio tanto de sus intereses como de los nuestros.
No sería ninguna exageración afirmar que, con estas nuevas instituciones, se está generando en la Unión Europea el embrión institucional del futuro Ministro de Asuntos Exteriores común europeo.
Soy una de las personas que cree que el Tratado Constitucional podría dar pasos más decididos en el sentido de desarrollar estas políticas, ampliando la mayoría cualificada y fortaleciendo aún más la jurisdicción del Parlamento Europeo en el campo de la política exterior común.
En cualquier caso, sin embargo, en las circunstancias actuales y teniendo en cuenta las correlaciones, tenemos un compromiso positivo y apremiante, que es la razón por la que apoyo el voto a favor del Tratado Constitucional.
Por lo que respecta a la nueva institución del Servicio Europeo de Acción Exterior, tenemos que empezar a hacer los preparativos para que comience a funcionar cuanto antes, de manera que estemos listos tan pronto –eso confío– como se produzca la entrada en vigor el Tratado Constitucional en noviembre.
Uno de los asuntos básicos es el fortalecimiento del papel de asesoramiento y control y la mayor implicación por parte del Parlamento Europeo, tanto ahora, en la fase de preparación, como una vez que el Servicio Europeo esté creado y en funcionamiento.
Por eso propongo que pidamos al Presidente de la Comisión y al Señor Solana que presenten al Parlamento Europeo un informe conjunto de progreso, antes de hacerlo al Consejo Europeo en junio, y que prometan consultar al Parlamento Europeo en todas las subsiguientes etapas. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Tengo grandes dudas y reservas respecto a la creación de un Servicio Europeo de Acción Exterior y quiero llamar la atención de esta Cámara sobre tres de ellas que considero cruciales.
La primera se refiere a la cuestión de si la legislación comunitaria proporciona un fundamento legítimo para el Servicio Europeo de Acción Exterior.
Es cierto que se han citado los artículos pertinentes del Tratado de la Unión Europea, así como otras partes de la legislación, pero el principal punto de referencia para la creación de ese servicio es el proyecto de Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
De ese proyecto de Tratado se deriva que la creación de un Servicio Diplomático de la Unión Europea es consecuencia directa de la adopción de una Política Exterior y de Seguridad Común y del nombramiento de un Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Europea, como ya han mencionado otros oradores.
No obstante, cabe señalar que el proyecto de Tratado Constitucional todavía no ha sido aprobado y, lo que es más, que existen razones de peso para pensar que será rechazado por los ciudadanos de los Estados miembros.
Sugiero también que se trata de un ejemplo más de la arrogante actitud de la Unión Europea hacia los ciudadanos de los Estados soberanos de Europa.
Dado que las instituciones de la Unión Europea parecen creer que tienen derecho a actuar con antelación, quiero preguntar si la Comisión tiene un plan B por si el Tratado Constitucional es rechazado.
En segundo lugar, los Gobiernos de los Estados miembros contrajeron un compromiso al firmar el proyecto de Tratado Constitucional en noviembre de 2004 y ese compromiso tiene unas consecuencias cuestionables.
Finalmente, mi tercera preocupación se refiere a la estructura prevista del Servicio Europeo de Acción Exterior, dado que este último puede conllevar la creación de un nuevo ejército de funcionarios, con competencias poco claras o incluso solamente parciales.
Asimismo, quiero preguntar cuántos funcionarios trabajan actualmente en los servicios de la Comisión responsables de la política exterior de la Unión Europea y cuántos funcionarios se espera que trabajen en el futuro Servicio Europeo de Acción Exterior. &#160;&#160; – Señor Presidente, respondiendo en este debate invito a la Comisaria a que se centre en dos puntos.
En concreto, ¿es correcto concluir que entonces los asuntos exteriores nacionales solo se podrán dirigir en concordancia con la política exterior común y que solo podrán actuar de forma subordinada a este servicio? &#160;&#160; – Señor Presidente, le felicito por mostrarse tan entusiasmado, aunque tengo la sospecha de que, en estos momentos, preferiría usted estar comiendo espárragos con el resto de la Cámara.
En primer lugar, considero que probablemente esta sea la cuestión institucional más importante a la que nos enfrentaremos en los próximos cuatro o cinco años.
Se trata realmente del poder ejecutivo: se trata de quién dirigirá la política exterior, la Comisión o el Consejo.
Sobre todo, me alegro de que, en el Parlamento Europeo, hayamos sacado a la luz el debate y la discusión.
La tercera cuestión que deseo plantear, repitiendo lo que ya han dicho el señor Méndez de Vigo y el señor Brok, es que existen dos asuntos clave que observamos desde este lado.
El primero es que, incluso si el sistema es es muy importante que dos cosas queden en manos de la Comisión: Una es el presupuesto y la segunda es la administración general.
No hay que subestimar la capacidad de la Secretaría del Consejo de fastidiar los planes a la Comisión; lo hará si tiene la oportunidad. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar, como ya ha señalado el señor Brok, quiero dar testimonio, como presidente del grupo de trabajo de relaciones exteriores de la Convención, cuya principal preocupación es evitar la posible adopción de una doble política exterior, derivada tanto del Consejo como de la Comisión.
Por eso se llegó a este compromiso entre los que estaban a favor de mejorar la situación actual y los que estaban a favor de la comunitarización.
El Ministro de Asuntos Exteriores sería el Presidente del Consejo de Ministros, quien determinaría su programa de trabajo y, como su portavoz, garantizaría la coherencia y continuidad política.
Incluso habíamos propuesto que, en el caso de una iniciativa común del Ministro de Asuntos Exteriores y la Comisión, el Consejo decidiera por mayoría.
Desde el principio, el grupo de trabajo fue consciente de que el apoyo logístico del Ministro de Asuntos Exteriores era crucial.
Aunque este servicio tendría que trabajar tanto para el Consejo de Ministros como para la Comisión, el grupo de trabajo consideró que, en términos de dinámica, era mejor que fuera competencia de la Comisión, aunque tuviese que estar al leal servicio del Ministro de Asuntos Exteriores y del Consejo de Ministros.
De igual modo, la descomunitarización de los servicios de la Comisión también parece ser un paso en la dirección equivocada.
La Comisión debe defender a ultranza su posición y encontrar un lugar para esta administración de asuntos exteriores en sus servicios.
Por lo tanto, la Comisión no debe olvidar que tiene que estar de acuerdo y que es ella quien tiene la última palabra.
No puedo negar que el enorme peso que ahora ejerce la Comisión con sus actividades de ayuda y su monopolio en materia de comercio exterior comporte también una gran dimensión política y económica internacional suplementaria.
Todo esto se ha concebido para crear una Política Exterior y de Seguridad Común más coercitiva y vinculante, amenazando la plena independencia política del Reino Unido en el campo de los asuntos exteriores.
No obstante, albergo serias preocupaciones sobre el otorgamiento a la UE de más símbolos de estatalidad, como es el caso del Servicio Europeo de Acción Exterior, si ello reduce la capacidad de mi país de conducir su propia política exterior y de seguridad independiente cuando vaya en nuestro interés nacional. &#160;&#160; – El aspecto más complejo, polémico y fascinante del desafío de dotar a Europa de una Constitución es posiblemente el de la acción exterior.
A través de la acción exterior, Europa propaga por todo el mundo un nuevo estilo de gobernanza, caracterizado por unos valores democráticos compartidos activamente y el respecto de los derechos humanos.
El Servicio demuestra ahora que la política exterior de la Unión Europea es un proyecto de vida en común, un modelo de consenso sobre los amplios horizontes para la humanidad que Europa desea para sí y para sus relaciones con el mundo.
La nueva Constitución demuestra que la política exterior común se decide ahora sobre una base que no es exclusivamente intergubernamental, sino transversal para implicar a las instituciones europeas que procesan las decisiones políticas.
Por este motivo, he llegado aquí diez minutos antes –por fortuna, junto con el señor Leinen– y les agradezco que me hayan invitado a este debate.
He seguido con gran interés las intervenciones de los diputados en este debate, puesto que el Servicio Europeo de Acción Exterior es un asunto que levanta pasiones.
Al señor Van den Berg le diré que la política de desarrollo es y seguirá siendo un componente clave de las políticas de la Unión Europea, además de un activo significativo para Europa en el mundo y en el contexto de la Constitución.
Puedo asegurar al señor Duff que la Comisión no se verá mermada por la Constitución en lo que respecta a las competencias de la Comunidad.
El Ministro y sus servicios estarán obligados por los procedimientos de la Comisión y los principios de colegialidad, bajo la dirección del Presidente de la Comisión.
En concreto, la resolución que aprobó la Comisión de Asuntos Constitucionales el martes –que tengo entendido que se presentará al Pleno dentro de dos semanas– es una aportación que hay que tener en cuenta, no solo por parte de la Comisión, sino también de los Estados miembros y el Consejo.
Para concluir, reitero que en la Comisión somos conscientes de la preocupación de los diputados por salvaguardar y mejorar el método comunitario y el papel de la Comisión y el Parlamento en este proceso.
No estamos debatiendo si se pueden tener en cuenta las posiciones del Parlamento, sino el hecho de que hemos preguntado cuál es la posición de la Comisión en la negociación; es decir, si es partidaria de que este servicio se incorpore o no a ella.
Nos interesa mucho saber lo que piensa al respecto.
Tampoco se está debatiendo en absoluto la participación del Parlamento; por el contrario, hoy estamos aquí para ayudar a la Comisión a evitar una situación en la que existiría un mecanismo del mercado interior y un Ministro de Asuntos Exteriores que sería una figura poderosa por derecho propio; por el contrario, queremos que sea la Comisión la que, en términos administrativos, represente a la Unión Europea en el mundo.
En este informe queda plasmado el equilibrio entre, por una parte, el pleno apoyo de este Parlamento a la defensa de los intereses de la Unión en las negociaciones en curso y, por otra, su ambición de lograr que se concluya con éxito esta ronda para el desarrollo, lo que implica la plena integración y participación de los países en desarrollo (PVD) en la economía mundial.
Con este informe, esta Cámara pretende enviar un decidido mensaje político de apoyo al avance de las negociaciones, en las que la Comisión está desempeñando un papel esencial, reiterando nuestro compromiso con la OMC y su sistema multilateral de comercio que, sin duda, constituye el mejor mecanismo para promover un comercio justo, solidario y en beneficio de todos.
El éxito de las negociaciones depende de la firme voluntad política de todas las partes de alcanzar un acuerdo de fondo en Hong Kong.
Se debe llegar a esta cita con una propuesta ambiciosa y equilibrada en los distintos ámbitos que cubre el acuerdo: desarrollo, agricultura, productos industriales (NAMA), servicio y facilitación del comercio, y ello sin olvidar la necesidad de situar el desarrollo en el frontispicio de las negociaciones, más allá de que la agricultura sea el indudable motor de las mismas.
En el ámbito del desarrollo, debemos llevar a las negociaciones los problemas vinculados a la pobreza, la desnutrición y el hambre en el mundo, a fin de reducirlos a la mitad para el año 2015, tal como prevé la Declaración del Milenio, a través de una relación más estrecha entre la OMC y las demás organizaciones internacionales.
En agricultura, los miembros de la OMC deben proseguir sus trabajos de manera equilibrada en los tres pilares —subvenciones a la exportación, ayudas internas y acceso al mercado— para, así, lograr modalidades detalladas de negociación para Hong Kong y un desarme paralelo por parte de todos los miembros de la OMC.
En servicios, en este mes de mayo deberían presentarse unas ofertas revisadas de calidad y, en lo que se refiere a los servicios relativos a las necesidades básicas de los ciudadanos, creo que no cabe exigir su liberalización por parte de los PVD.
En un proceso que desde Seattle ha pasado a tener un gran interés social, parece necesario resaltar el papel que los parlamentos democráticos deben desempeñar como expresión del sentir ciudadano ante los foros internacionales como la OMC y, en el caso de este Parlamento, como órgano de control democrático de la política comercial de la Unión y futuro colegislador en esta materia, una vez que entre en vigor la Constitución Europea.
Me complace este debate, puesto que considero que el Parlamento es el socio fundamental de la Comisión en la realización de nuestras políticas comerciales, es decir, en concreto, la postura ante la Ronda de Doha, que es nuestra prioridad principal.
Son puntos centrales en la carta fundacional de esta Ronda, y siguen siendo tan importantes como lo eran cuando se articularon por primera vez.
Deseo que Doha ponga el comercio al servicio del desarrollo.
Es lo que creo y es lo que defiendo; constituye la parte central de la política que propugno.
Como afirmé en Ginebra en mi primer día como Comisario de Comercio, la UE no puede ser el único banquero de la OMC.
Concretamente, esta Ronda debe mejorar el acceso al mercado e incrementar las oportunidades de negocio para todos, no solo para los países en desarrollo –espero y deseo que ellos sean los más beneficiados en esta Ronda–, sino también para nuestra propia industria y nuestros proveedores de servicios en Europa.
El acceso al mercado de productos industriales –NAMA– y los servicios constituyen también asuntos clave en la Ronda.
Sin embargo, han mostrado poca voluntad de aceptar la necesidad de un movimiento real por su parte en el NAMA y los servicios, incluso cuando el análisis objetivo apunta que redundaría en su propio interés económico.
Los demás principales países industrializados deben seguir ahora nuestro ejemplo para tomar más la iniciativa en cuanto a los servicios y para impulsar sus propias reformas agrícolas, para ponerse a la altura de lo que hemos planteado en Europa.
Asimismo, expliqué nuestra idea de hasta dónde debe llegar una ronda ambiciosa.
Exige un avance paralelo en los tres pilares de las negociaciones agrícolas –no solo en subvenciones a la exportación–, incluidas las cuotas y aranceles que restringen el acceso al mercado.
Hemos llegado a un acuerdo sobre el asunto tan vital a la vez que sumamente técnico de la conversión de derechos concretos –tantos euros por una fanega de tal, tantos euros por un kilo de cual– a sus equivalentes porcentuales .
Mientras que aún queda por debatir –esto será más adelante– el tema principal, es decir, en cuánto y sobre qué base se reducirán estos equivalentes arancelarios, ahora tenemos una base en la que podemos avanzar en agricultura y, gracias a ello, en todos los demás aspectos de la ADD.
A este respecto, reconozco y felicito la labor de la señora Fischer Boel.
Esperamos que se intensifiquen las conversaciones entre los agentes clave de aquí a la minicumbre ministerial en China, que se celebrará los días 12 y 13 de julio.
Si existe la posibilidad de que se produzca un resultado ambicioso en Hong Kong a finales de este año y, por tanto, una Ronda ambiciosa, esta primera aproximación, que espero que podamos ver en julio, debería, como mínimo y en primer lugar, crear espacios de creciente convergencia entre los miembros de la OMC tema a tema.
La Comisión está plenamente de acuerdo con gran parte del informe, aunque deseo señalar dos puntos concretos.
En lo que respecta a la mención especial de la flexibilidad para los países en desarrollo en el apartado 6 del informe, la Comisión está de acuerdo con la idea central de lo que se plantea.
Estamos dispuestos a garantizar flexibilidad a los países en desarrollo mediante un trato especial y diferencial, tanto a los PMD como a los demás países débiles y vulnerables.
El segundo punto guarda relación con la sugerencia de una «caja de desarrollo» en las negociaciones sobre agricultura, que se menciona en el apartado 9.
En lo que respecta al acceso al mercado, el informe asume que el trato tan positivo otorgado a los productos sensibles permitirá que la UE proteja sus organizaciones de mercado.
Sin lugar a dudas, es esto lo que espera la UE, aunque aún quedan por hacer concesiones complicadas sobre algunos productos, incluso en el mejor de los casos.
Escucharé lo que los diputados a esta Cámara tengan que decir y responderé al final, si tengo la oportunidad de hacerlo.
Unas buenas condiciones comerciales para los países en desarrollo pueden hacer una importante contribución y eso es lo que debemos perseguir en Hong Kong.
En nuestra política comercial, debemos ser capaces de establecer más de una distinción entre los diferentes países en desarrollo.
En tercer lugar, parece que los países en desarrollo son todavía prácticamente incapaces de obtener ningún beneficio real de las oportunidades que se les ofrecen, por lo que me gustaría destacar la importancia de la adquisición de capacidades y de la asistencia técnica.
Tenemos que trabajar duro en esos aspectos para reforzar la capacidad comercial y de exportación de los países.
Es también importante, cuando los países dependen de uno o dos productos de exportación, tratar de fomentar la diversificación.
Ahora quiero pasar al tema de las subvenciones a la exportación, que ya ha mencionado la señora Comisaria, y cuyos efectos adversos en los mercados locales son perfectamente conocidos.
Por último, la Unión Europea tiene una importante tarea en Hong Kong.
Todos sabemos cómo fueron las negociaciones en Cancún.
Ha dicho usted que en la reunión ministerial de la semana pasada en París se había hecho avances.
Las conversaciones sobre el acceso al mercado de los productos industriales y los servicios están estancadas, así como las relativas a las normas.
No podemos aceptar una negociación tan desequilibrada, en la que la agricultura pague por todos los demás sectores, cuando la Unión Europea ha realizado ya enormes esfuerzos en este sector.
En segundo lugar, el éxito del ciclo de negociaciones requiere una verdadera asunción de responsabilidades en las negociaciones por parte de los países emergentes, como Brasil, la India y China.
Esos países también deben abrir sus mercados a los demás países en desarrollo, porque el auténtico motor del desarrollo residirá, en los próximos años, en el aumento de los intercambios entre los países del sur.
En tercer lugar, la reciente decisión del órgano de apelación sobre el azúcar está ahí para recordarnos que en las negociaciones no existe la buena fe.
Por tanto, es fundamental valorar cada punto de la negociación a la vista del derecho de la OMC, para evitar que, dentro de unos años, el compromiso que hayamos aceptado resulte anulado por una decisión de los jueces de la OMC y penalice probablemente también, señor Comisario, a los países pobres.
En tercer lugar, la falta de equilibrio en la liberalización del comercio entre sistemas comerciales avanzados.
En términos comparativos, la Unión ha hecho las mayores concesiones, consiguiendo que el mercado europeo sea el mercado más abierto del mundo.
En cuarto lugar, la falta de voluntad por parte de otros actores internacionales también para asumir un papel negociador principal.
Dicho principio establece también los límites del futuro progreso de la OMC, tanto en la organización mundial de la política social, como en la organización mundial de las cuestiones medioambientales.
Por consiguiente, considero necesario establecer una nueva arquitectura mundial de tipo «paraguas» que integre los siguientes pilares: - la OMC, que promueva de forma satisfactoria la distribución eficiente de los recursos; - una organización económica internacional que garantice la estabilidad económica internacional; - una organización de desarrollo internacional para la redistribución internacional de recursos que promueva el desarrollo de los países pobres; - una organización medioambiental internacional para la protección y mejora de los recursos naturales y del medio ambiente mundial.
Por lo que respecta tanto a la comisión como a mi Grupo, la cuestión planteada es qué se puede hacer, en primer lugar, para asegurarnos de realizar una contribución verdaderamente útil que ayude a conseguir un resultado positivo en Hong Kong – aunque no se llegue a ninguna conclusión final, sería bueno conseguir en cualquier caso un resultado positivo –, de manera que las negociaciones puedan después continuar con una base sólida; en segundo lugar, para asegurarnos también de que la gran anuncio que hacemos con ese nombre de la «ronda de desarrollo» se vea justificado en la realidad; y, en tercer lugar, para garantizar la defensa de los intereses de la Unión Europea.
Por supuesto, se trata de una empresa muy compleja, si tenemos en cuenta que el resultado de Cancún no fue precisamente muy bueno, que hemos tenido un comienzo muy difícil y que las negociaciones parecen actualmente bastante inestables.
También está el problema de los países con economías emergentes, que están luchando para que se les permita asumir un papel principal y global en el mundo.
Eso lo demuestra perfectamente el ejemplo de China –sobre el que mantendremos un debate mañana– pero también el de Brasil y, por supuesto, el de la India.
Nuestros mecanismos son muy buenos y están muy consolidados, pero su naturaleza es algo informal.
Pero al mismo tiempo es cierto que los ciudadanos quieren que nos impliquemos de forma más directa, con más competencias y más derechos en un proceso que abarca las negociaciones en el sector agrícola y de servicios.
El comercio y el desarrollo deben ir de la mano y una mayor implicación de los países en desarrollo en el marco de un comercio mundial justo es un componente esencial en la lucha contra el hambre y la pobreza en el mundo.
Es esperanzador que la semana pasada se alcanzase un compromiso en torno a los gravámenes a la importación sobre los productos agrícolas y que, de este modo, se evitase un fracaso inminente de la Ronda de Doha.
La traducción de gravámenes lineales a la importación en aranceles comunes porcentuales, basados en el valor de los productos, es un paso prudente, aunque importante, en dirección a un acuerdo general sobre el comercio de productos agrícolas.
No obstante, mi Grupo sigue convencido de que todas las subvenciones a la exportación en el ámbito de la agricultura deben terminar por suprimirse, ya que resulta inaceptable que la actual política agrícola de la Unión Europea le suponga para una familia media europea unos 100 euros adicionales mientras dificulta que los países en desarrollo escapen de las garras de la pobreza.
El Banco Mundial ha calculado recientemente que el éxito de esta ronda comercial puede suponer un incremento de la renta mundial de unos 385 000 millones de euros al año.
Si África pudiese aumentar su cuota del comercio mundial del 2% a no más del 3%, su renta anual aumentaría en 70 000 millones de dólares estadounidenses.
Por ese motivo, no podemos permitirnos otro fracaso. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Moreno Sánchez por la labor que ha desarrollado, pero creo que no se sorprenderá si le digo que, desafortunadamente, nuestro Grupo no puede apoyar su informe en su versión actual.
Sigue suponiendo que mayor comercio equivale automáticamente a mayor crecimiento, lo que equivale automáticamente a una mayor reducción de la pobreza; sin embargo, la realidad sobre el terreno es muy distinta y, como deja claro el último informe del PNUD sobre los países menos desarrollados, la mayor integración de algunos de los países más pobres del mundo en el sistema comercial internacional generalmente no ha reducido la pobreza de los sectores más pobres de la población.
Otra hipótesis que sustenta el informe es que si los críticos de la OMC comprendiéramos mejor esta institución, nos enamoraríamos, como por arte de magia, de ella o, como señala el propio informe, «la OMC debe proporcionar información y explicaciones adecuadas a la sociedad civil [...] para evitar que el proceso de globalización y la función que desempeña la OMC se malinterpreten y se distorsionen en gran medida».
Si los precios de los diez productos agrícolas más importantes que exportan los países en desarrollo hubiesen subido al mismo ritmo que la inflación desde 1980, dichos países exportadores habrían ingresado 112&#160;000 millones de dólares más en 2002, lo que representa el doble de la ayuda oficial al desarrollo.
Resulta difícil imaginar qué justificación puede tener la Comisión para trabajar sobre la base de un mandato concedido hace seis años y que, por consiguiente, ya no refleja los importantes cambios que han tenido lugar desde entonces.
Considero que debemos luchar por una reducción del papel de la Organización Mundial del Comercio.
Permítame decir desde el principio que yo también acojo favorablemente este informe y felicito al ponente por su labor.
Me complace en particular que la propuesta presentada en nombre de la Comisión de Comercio Internacional sea una mejora considerable respecto al documento original, sobre todo en lo referente a la integración de los países en vías de desarrollo en el sistema comercial mundial, a la importancia que debe concederse a la liberalización de determinados servicios no esenciales y, como elemento destacado, a las soluciones propuestas para reducir los subsidios agrícolas.
Las enmiendas de transacción adoptadas en comisión han mejorado, en mi opinión, el texto.
Este informe constituye un análisis equitativo que tiene debidamente en cuenta las expectativas e intereses europeos en el marco de lo que sin duda será una difícil ronda de negociaciones.
En el marco de las conversaciones de la OMC me preocupa la agricultura y, sobre todo, el futuro de las pequeñas explotaciones familiares de mi país, que constituyen, hay que decirlo, la espina dorsal de la sociedad irlandesa.
Por lo que respecta a los agricultores europeos, estos han aprobado una reforma que consideran inamovible y que estará vigente hasta 2013.
Tengo que decir, señor Comisario, que lo que usted acaba de declarar me parece alentador y creo que usted defenderá con todo rigor nuestros intereses.
Por último, creo que todos estamos de acuerdo en que la OMC es el foro más adecuado para proteger los derechos de todos los Estados, pobres y ricos, desarrollados o en vías de desarrollo.
Asimismo creo que el multilateralismo es el camino a seguir y me complace que la Comisión haya mantenido esta postura.
Espero con interés los resultados de la Conferencia de Hong Kong en diciembre de este año. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, es absolutamente vital que avancemos en esta ronda de negociaciones, centrada en la reforma y la liberalización.
Cada vez más personas consideran que todo lo que se resume bajo el término «globalización» representa una amenaza más que una oportunidad; en Europa, generaciones enteras están completando su educación sin que se les haya enseñado lo que sustenta la economía de mercado social y el comercio mundial, dejándolas a merced de la desinformación y las campañas engañosas.
Así pues, quiero pedir a la Comisión –a través de usted, Comisario Mandelson– que idee un sistema por el cual, en paralelo con las negociaciones, se pueda lanzar una campaña proactiva que consiga ganar a los ciudadanos para la causa de un comercio mundial y justo, que permita que los pueblos de Europa y de todo el mundo se convenzan de las ventajas del comercio mundial y nos acompañen en nuestro trayecto por este camino correcto y necesario. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desde su creación, la OMC ha sido fuertemente criticada.
Pero a esta otra pregunta: «¿necesitamos esta organización con su modo actual de funcionamiento?», mi respuesta sería mucho más cautelosa.
El comercio tiene un gran papel que desempeñar en el establecimiento de este equilibrio, pero hasta ahora sus normas han permanecido en gran medida sordas a las demandas y necesidades de gran parte del planeta.
El mes pasado, del 10 al 16 de abril, en todos los lugares del mundo, cientos de ONG y de asociaciones dejaron oír su voz por un comercio más justo.
Reorientar el comercio internacional para darle una verdadera dimensión de justicia social y económica debe ser nuestra prioridad.
Si de verdad queremos ayudar a los países pobres a sacar provecho de la mundialización, tenemos que repensar en su conjunto las normas del comercio mundial en un sentido más equitativo, asociando comercio y desarrollo sostenible en nuestra reflexión.
En mi opinión, los miembros de la OMC deberían inscribir estos principios entre sus objetivos, pero sobre todo sacar consecuencias de las prácticas y las normas dictadas para poder adaptar después las políticas aplicadas en un sentido más justo y equitativo.
Como diputado europeo elegido por los ciudadanos europeos, no puedo sino constatar, y sobre todo lamentar, la actual falta de información de que soy víctima para poder ejercer adecuadamente mi función de control democrático.
Pero aún más deplorable es que nosotros, los diputados europeos, no tengamos voz en lo que se refiere al mandato de negociación de la Comisión.
Cuando me preocupo por las consecuencias y repercusiones de la directiva sobre los servicios para los servicios públicos europeos, me indigno ante las repercusiones de una liberalización de los servicios a escala mundial que pueda amenazar servicios, a menudo públicos, que cubren necesidades fundamentales de los ciudadanos en los países que más los necesitan.
Si es comúnmente admitido que los servicios asociados a la salud, la educación, los sectores cultural y audiovisual son objeto de una excepción en la negociación, no hay que olvidar por ello los que tienen que ver con necesidades fundamentales, como el agua y la energía, pues no podemos exigir a los países en desarrollo una liberalización de estos servicios que conduzca a su desmantelamiento.
Esos Objetivos de Desarrollo no pueden desconectarse del Programa de Doha para el Desarrollo ni de las negociaciones en curso.
No podemos hacer un día promesas que nos apresuremos a olvidar al día siguiente.
El caso de Filipinas es un ejemplo entre otros de los efectos nefastos de la liberalización de los servicios de distribución de agua.
En efecto, a raíz de la liberalización de este servicio en 1997, el precio del agua no solo aumentó un 600&#160;%, sino que la propia calidad del agua descendió tanto que hoy provoca enfermedades.
El ponente quiere que nos beneficie a todos y el señor Caspary ha calculado para nuestro beneficio que 500&#160;000 millones de euros harán que todos seamos ricos y felices.
Incluso me da la impresión de que el Comisario Mandelson cree que el abandono de la producción agrícola por parte de nuestros propios países conllevaría una mayor prosperidad en los países del mundo en desarrollo.
El Comisario Mandelson ha hablado acerca de la necesidad de eliminar el acceso restringido al mercado, particularmente para los productos alimenticios.
Quiero decirle que la Unión Europea es la mayor importadora de productos alimenticios del mundo, por lo que no se trata del acceso al mercado, sino de las condiciones en que los productos llegan a nuestro mercado.
Si la Unión Europea permite a los países menos desarrollados el libre acceso a nuestro mercado, eso no les enriquecerá automáticamente; por el contrario, se deben considerar las condiciones aplicables al libre acceso al mercado en ese caso.
En el sector agrícola, necesitamos servicios a través de la producción.
El mantenimiento de paisajes culturales presta un gran servicio a la sociedad europea, un servicio por el que los agricultores deben ser pagados sujetos a los términos y las condiciones que obtienen aquí.
Es fácil definir la palabra «libre» en términos cuantitativos, pero hacerlo en términos cualitativos es más difícil.
Necesitamos una forma especial de protección exterior, de modo que las condiciones a las que nuestra producción y nuestros propios agricultores están sujetos se repliquen fuera de la UE, y tenemos que establecer las condiciones, los precios y los niveles, de forma que esos países puedan desarrollar sus economías, en lugar de verse obligados a permanecer por debajo del umbral de la pobreza, sin que nuestros propios agricultores resulten perjudicados.
Comisario Mandelson, espero que pronto podamos discutir estas cuestiones con usted con mayor detenimiento y profundidad en la Comisión de Agricultura. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión demostró ser incapaz de cumplir la misión que se le encomendó en 1999, no solo en las negociaciones en Seattle, sino también en las de Cancún.
Creo que sucedió lo correcto; debería haber provocado que se encomendase a la Comisión una misión distinta, que no se concentrase en una mayor desregulación y la apertura de mercados, sino en la organización de un verdadero comercio justo entre los distintos países del mundo, que están desarrollados en diferentes grados.
Para algunos países, eso podría significar la proteción de sus mercados hasta el momento en el que la economía regional haya adquirido la fuerza necesaria para soportar la competencia extranjera.
En otras regiones, esto podría significar la apertura de un mercado, para ofrecer oportunidades de exportación a otros proveedores.
Acuerdos como el GATS y el NAMA pueden robar a los países en desarrollo la oportunidad de crear su propio sector industrial y de servicios, y, al mismo tiempo, desarrollar elevados estándares medioambientales y sociales.
Sin embargo, es el actual debate sobre importaciones textiles el que nos muestra la otra cara de la moneda, lo que la apertura de mercados significa para los países industrializados.
Cuestiones como la atención sanitaria preventiva, la educación, la protección social y los métodos de producción ecológica son una parte inseparable del mismo.
Eso es más importante para nosotros que las cuestiones de Singapur, aunque parece que su número se ha reducido de cuatro a dos.
Junto con la OMC, las instituciones pertinentes de las Naciones Unidas –la UNCTAD o la OIT, por ejemplo– deben adquirir un mayor peso por lo que respecta a las cuestiones de desarrollo.
Lo que realmente quiero decir al señor Caspary es que los que consideran a «Attac» un grupo radical no han captado la idea de que la democracia vive gracias a la presencia de diferentes opiniones. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, deberíamos estar también preguntándonos de qué manera la Ronda de Doha y Hong Kong pueden ayudarnos a conseguir los objetivos de Lisboa.
El crecimiento es esencial para nuestra sociedad y prefiero no pensar en la clase de debate que tendríamos en esta Cámara si dijésemos que queremos conseguir lo opuesto a Lisboa.
Dado que estamos de acuerdo con respecto a la importancia de los objetivos de Lisboa, es también muy importante que la ronda de la OMC esté bien preparada.
A pesar de que existe la necesidad de una mejor organización dentro de la OMC, también debemos asegurarnos de llegar a Hong Kong con un sólido compromiso mínimo en los bolsillos, cosa que no hicimos la última vez, en Cancún.
Si nuestros expertos de Ginebra no consiguen elaborar un compromiso mínimo, nos arriesgaremos de nuevo a no conseguir resultados creíbles.
Tenemos que pensar cómo podemos conseguir, en esta ronda, que la prosperidad de estos países aumente: no redistribuyendo la riqueza, sino ayudando a los pueblos a ayudarse a sí mismos mediante las estructuras tradicionales de empresas familiares, a las que estos países están acostumbrados.
En esta Cámara queremos ayudarle a conseguir esto y mantener un diálogo con usted, para que podamos conseguir juntos lo mejor para Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, todos acogemos con satisfacción el resultado positivo del acuerdo de agosto de 2004, que fue, en gran medida, resultado de iniciativas comunitarias.
La agricultura terminó siendo el capítulo más importante de las negociaciones, a pesar del hecho de que habíamos insistido desde el principio en una atención equilibrada sobre todos los aspectos de la Ronda, con resultados justos para todos los sectores e interlocutores.
Sin embargo, el acuerdo final no debería cuestionar ningún aspecto de la reciente reforma de la Política Agrícola Común y debería salvaguardar compromisos equivalentes para todos los socios comerciales.
La cuestión del acceso al mercado de productos agrícolas y, lo que es más importante, los aspectos técnicos del método para el cálculo de equivalentes resultó ser el punto fundamental de las negociaciones.
La protección de los indicadores agrícolas y la incorporación de aspectos no comerciales no solo debería ser un objetivo, sino también constituir una condición indispensable para el acuerdo final.
Estos elementos también determinan el papel multidimensional de la agricultura europea.
El algodón se planteo como cuestión importante para fomentar las negociaciones con países menos desarrollados.
Esperamos que los nuevos compromisos con respecto a este producto también incluyan a otros socios comerciales.
El informe de Javier Moreno Sánchez consiguió salvaguardar el equilibrio en la cuestión de sus propuestas para las negociaciones de la OMC.
En esta Ronda, denominada "del desarrollo" desde sus inicios, en 2001, se trata de fortalecer los principios básicos del marco comercial multilateral, dando una respuesta apropiada a los problemas de los países en desarrollo.
El éxito de las negociaciones debe permitirles convertir el comercio en parte integrante de sus políticas nacionales de desarrollo y, para ello, debemos tener la flexibilidad suficiente para abordar la precaria situación de los países menos avanzados, reconocer el nuevo papel de los países emergentes y afrontar el especial impacto de los procesos de liberalización en los países vulnerables.
El ponente, consciente de esta problemática, contempla acertadamente la necesidad de proporcionar asistencia técnica específica y de creación de capacidad a los países en desarrollo; la posibilidad de introducir un compartimento de desarrollo, para los países menos avanzados, en las negociaciones sobre agricultura; el impulso del comercio Sur-Sur y la necesidad de que los países emergentes continúen abriendo sus mercados a los países menos avanzados; y reconoce como columna vertebral el principio de trato especial y diferenciado, que implica la no reciprocidad en las rondas comerciales y debe permitir adaptarse al perfil de cada país en desarrollo.
Su aplicación debe posibilitar que el Fondo Monetario Internacional, entre otras organizaciones, desarrolle el mecanismo de integración comercial destinado a compensar las pérdidas que les pueda ocasionar la liberalización comercial.
Como ponente del informe sobre el Sistema de Preferencias Generalizadas, valoro muy positivamente el apoyo del ponente a mi propuesta de que se preste atención a la erosión de las preferencias arancelarias que pueda ocasionar la Ronda, reproduciendo la petición a la Comisión de que elabore un informe especial en el que examine su impacto y contemple las medidas que deben adoptarse.
El informe de Moreno Sánchez es una magnífica aportación para disipar reticencias y avanzar en una Ronda que satisfaga las aspiraciones de progreso de todos sus miembros. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar me gustaría dar las gracias al ponente por su buen trabajo y su excelente informe, y me gustaría subrayar tres cuestiones que considero importantes.
En primer lugar, la transparencia, que otros diputados ya han mencionado.
Está claro que el tema de las negociaciones, y presuponiendo que las negociaciones lleguen a buen fin, las decisiones reales tomadas tendrán un considerable efecto sobre un gran número de personas.
Por eso es esencial que un Parlamento elegido democráticamente como el nuestro se mantenga constantemente informado en detalle acerca de las negociaciones e implicado en las mismas.
La Constitución nos ofrecerá una mayor competencia en este sentido, pero le rogaría, señor Comisario, que en los próximos meses y años haga más de lo que está estrictamente obligado a hacer por implicar a esta Cámara y, por extensión, a la sociedad civil en esta cuestión.
En segundo lugar, el comercio mundial también debe ser justo.
Debería beneficiar a todos, pero especialmente a los países en desarrollo.
Para ese fin, debemos asegurarnos en primer lugar de que esos países reciban el apoyo técnico necesario durante las negociaciones, con el fin de continuar desarrollando su competencia en la negociación, y también para trabajar en el aumento de capacidad.
Eso exigirá cierto coraje político y también concesiones por nuestra parte.
Mi tercer y último comentario se refiere a la liberalización del comercio de servicios, que es importante y crea grandes oportunidades, pero debemos definir claramente el área.
Después de todo, hay servicios que idealmente no deberían ser gestionados por el libre mercado, concretamente los servicios de interés general.
Estos deberían permanecer fuera de las negociaciones y, en mi opinión, no abarcan solamente la educación y asistencia sanitaria, sino también, por ejemplo, el agua, la fuente de toda vida, como alguien ha dicho anteriormente.
Lamentablemente ahora hay ejemplos, en algunos países en desarrollo, de privatización del abastecimiento de agua, que ha tenido efectos muy perniciosos.
Si me lo permiten, me gustaría abordar algo que ha dicho el Señor Rübig cuando hablaba de que es necesario que la ronda termine en un compromiso mínimo sólido, pues tiene razón.
Espero que lo sea y espero que la fatiga que comenzamos a observar en las negociaciones alentarán a los participantes a mostrar un poco más sus intenciones, para llevar a cabo la partida final en esta ronda, para ver de qué forma, cuando todas las piezas encajen, podemos hacer que la ronda termine realmente en ventajas para todos, pero sobre todo y en especial, para aquellos miembros de la OMC que más necesitan que esta ronda termine en un éxito ambicioso.
En relación con las algunas de las intervenciones, como por ejemplo, las de la señora Lucas y la del señor Graefe zu Baringdorf, respeto profundamente los motivos de sus observaciones, pero estoy profundamente en desacuerdo con sus Señorías cuando rechazan las premisas y principios fundamentales del sistema de comercio internacional.
Y ahora que nos ha ido tan bien, ahora que los países desarrollados se encuentran en una posición tan ventajosa y ahora que gozamos de bonanza en Europa tras décadas de libre comercio, me parece que lo que pretende el planeamiento de sus Señorías es quitar la escalera para que no suba el resto del mundo.
Pero también tenemos que reconocer que ningún país ha alcanzado la prosperidad o mejorado aislándose del resto del mundo.
La simple apertura de nuestros mercados no es un fin en sí mismo.
Estoy totalmente de acuerdo con ella cuando señala que la erosión de las preferencias constituye un problema para muchos países en desarrollo que dependen de un único producto básico.
Cuando hablamos de la reforma del sector del azúcar, mencionada antes en este debate, sabemos que tenemos la responsabilidad no solo de gestionar y llevar a cabo esa reforma en interés de las personas a que representamos o de las personas que representan ustedes en este Parlamento y cuyos intereses yo también tengo en cuenta, sino que tenemos que asegurar asimismo la ayuda para el ajuste y la reestructuración que prestamos a los países más pobres y menos desarrollados, para los cuales el azúcar es absolutamente crucial, no solo para su economía, sino para su tejido social.
No cabe duda de que la agricultura es el tema más complejo y difícil de las negociaciones de esta ronda.
Estoy de acuerdo con el señor Daul en que en esta ronda no podemos poder todo el peso en la agricultura.
Las medidas que adoptemos ahora y las negociaciones que celebremos en esta ronda deben garantizar un futuro sostenible para la agricultura europea.
No debemos arriesgar ese futuro, no podemos ponerlo en peligro y nada de lo que haga yo o la Comisión en esta ronda provocará ese riesgo.
Estoy seguro de una cosa: no podemos abandonar la agricultura sin más al libre mercado.
Cuando hablamos de la agricultura y de los intereses de las personas que viven en comunidades rurales, de sus intereses en esta ronda, para mí esto pone de manifiesto la importancia que tiene explicar y justificar –creo que su Señoría ha utilizado el término «publicitar» constantemente lo que estamos haciendo en esta ronda.
Tenemos que publicitar las enormes ventajas potenciales y tener en cuenta que están a nuestro alcance si esta ronda termina con un éxito ambicioso.
No hay que dar por supuesto que lo que hagamos en esta ronda podrá debatirse y decidirse a puerta cerrada, y luego comunicarse a un público agradecido al término de las negociaciones, como si ese fuese el principio y el final de la intervención de la sociedad civil.
Y lo digo no solo porque soy muy consciente de las susceptibilidades, temores y ansiedades que provocan estas negociaciones –el comercio es sin duda un tema sumamente político–, sino porque también destaca la importancia de los parlamentarios: las diputadas y diputados a este Parlamento, pero no solo a este Parlamento, sino igualmente a todos los Parlamentos nacionales.
Por dos razones, en primer lugar, porque a través de su labor y su examen, los Parlamentos ejercen presión sobre las personas como yo para que expliquen y justifiquen los que estamos haciendo.
Y en segundo lugar, porque lo que sus Señorías hacen es representar a la sociedad civil de un modo representativo y auténtico, de un modo al que no son siempre fieles las organizaciones no gubernamentales.
Una legitimidad que no tendría si este proceso se desarrollara en secreto y sin transparencia en sus trabajos, sin responsabilidad por lo que hacemos y decimos durante estas negociaciones.
Es cierto que si tuviéramos una Constitución se formalizaría el papel y el acceso de los diputados a esta Cámara a este proceso.
Sin embargo, a falta de una Constitución por el momento, todavía mantenemos una muy buena relación y podemos lograr cosas en lo que realizamos de modo informal que, con el tiempo, espero y preveo que puedan consolidarse igualmente de modo formal.
En lo referente a temas como los servicios –el agua y otros servicios públicos–, que provocan una gran ansiedad entre el público en general, ya que el público, es decir, los ciudadanos, deben poder ver que en este foro democrático, en este Parlamento, se airean y se representan correctamente sus ansiedades y preocupaciones.
Por ello agradezco a aquellas de sus Señorías que han planteado esta noche el tema de los servicios de una forma tan constructiva.
Espero que esto venga a satisfacer a aquellos que han hecho hincapié, con toda razón, en el papel que debe desempeñar la sociedad civil en todo esto.
Y adopta decisiones y dicta resoluciones en contra de los más poderosos de este mundo.
Estoy totalmente de acuerdo con aquellos que, como han hecho algunos esta noche, consideran que la capacidad para comerciar resulta crucial.
Por eso esta parte de nuestras negociaciones son, en mi opinión, tan importantes.
No lo son, pero nos imponen una gran obligación, a saber, no solo mantener la integridad de nuestras normas, sino ayudar y prestar asistencia a los países más pobres para permitirles cumplir esas normas, cumplir esos requisitos, en lugar de darles la espalda y, al hacerlo, despreciar sus productos y lo que ofrecen a nuestros mercados.
Pero, ¿cuáles son los problemas que plantea la Política Agrícola Común?
Europa ofrece el mayor número de mercados abiertos del mundo.
Sin duda es necesario reformarla, y solo quiero señalar al señor Ó Neachtain, en relación con las explotaciones familiares, que yo también quiero proteger a los pequeños agricultores, pero no olvidemos, en el marco de nuestro debate sobre el futuro de la Política Agrícola Común –y creo que tengo razón en esto– que un 75&#160;% de los pagos de la PAC van a parar a agricultores con rentas superiores a la media.
De modo que cuando hablamos de proteger a los pequeños agricultores y de proteger las rentas y el sustento de las personas menos favorecidas a que ustedes representan en el Parlamento, debemos recordar que también ellos necesitan la reforma de la Política Agrícola Común.
Sí, debemos conservar el modelo agrícola europeo, pero no conservar la PAC en galantina para siempre.
Podemos lograr mucho para los más necesitados y para los que más se lo merecen en nuestro mundo, así como para muchos millones de nuestros conciudadanos.
Hay mucho un juego, mucho por lo que apostar, y vamos a proceder sobre esta base hasta el éxito final. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría hacer una breve declaración.
El Comisario Mandelson me malinterpreta al suponer que no quiero hacer frente a la pobreza que existe en el mundo.
El caso es que mi Grupo y yo estamos planteándonos cómo podemos conseguir que las personas que viven en la pobreza participen de nuestra prosperidad.
Espero que el Comisario Mandelson se una a nosotros para celebrar un debate más profundo y así poder interpretar mejor nuestros pensamientos. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
