Modificación del Reglamento financiero tipo de las agencias ejecutivas encargadas de determinadas tareas de gestión de los programas comunitarios - Reglamento financiero marco de los organismos a que se refiere el artículo 185 del Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo (debate) El siguiente punto es la votación de dos informes de la señora Gräßle: 1.
sobre el Reglamento financiero marco de los organismos a que se refiere el artículo 185 del Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo.
Se deja a la imaginación del lector determinar si existen 39 más 11 empleados o 43 más 11 más 39, o bien si se incluye en la lista a 39 de 43 empleados y después se añaden los otros 11.
Las cinco agencias ejecutivas tienen 176 empleados.
Esta modificación, que se ajusta al artículo 47 del Reglamento interno del Parlamento Europeo, ha sido el resultado del trabajo conjunto de la comisión asociada y la Comisión de Presupuestos.
