Homologación de los vehículos de motor y de los motores (debate) - El siguiente punto en el orden del día es el informe del señor Groote, en nombre de la Comisión del Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la homologación de los vehículos de motor y los motores en lo concerniente a las emisiones de los vehículos pesados (Euro VI) y al acceso a la información sobre reparación y mantenimiento de vehículos - C6-0007/2008 -.
También me gustaría dar las gracias a la Presidencia francesa por el hecho de que ya hemos podido concluir este proceso legislativo con un compromiso al que esta Presidencia ha realizado una muy importante contribución.
Mañana el Parlamento Europeo votará por un paquete de compromiso sobre la norma Euro 6 sobre las emisiones de los para vehículos pesados.
Euro 6 constituye un importante instrumento para mejorar la calidad del aire en Europa.
En concreto, Euro 6 reduce las partículas finas y óxidos de nitrógeno: únicamente las partículas finas son responsables de más de 348 000 muertes prematuras en Europa, motivo por el que quizás hubiera esperado un límite más ambicioso aquí.
En comparación con las emisiones actuales, la norma 6, que ha sido aplicable desde el 1 de octubre de 2008, conseguirá una reducción del 66 % tan sólo en partículas finas y del 80 % en óxidos de nitrógeno.
En su mayor parte, hemos alcanzado un compromiso satisfactorio, este instrumento mejorará sin lugar a dudas tanto la calidad del aire como la calidad de vida.
Hace hoy casi dos años, debatimos y adoptamos las normas Euro 5 y Euro 6 para los límites en las emisiones de los vehículos de pasajeros aquí en esta Cámara.
Me alegra mucho, por tanto, que la Comisión seguramente vaya ahora a realizar una declaración afirmando que podemos contar con tener las medidas implementadas para finales de marzo de 2010 como muy tarde, es decir, el 1 de abril de 2010.
Por entonces comprobamos que había habido una reducción drástica en el número de unidades vendidas en el sector de vehículos comerciales y por eso estoy contento de que hayamos logrado, con la legislación que ahora tenemos ante nosotros, crear un instrumento que permitirá a los Estados miembros conceder incentivos en materia de impuestos por la introducción anticipada de la norma Euro 6 sobre las emisiones.
Los valores límite establecidos conforme a las normas de Euro VI, que forman parte de esta estrategia general, están reduciendo de forma significativa las emisiones de las partículas de hollín y de óxidos de nitrógeno una vez más en comparación con la fase Euro V, que entró en vigor el 1 de octubre de este año.
La nueva reglamentación Euro VI para vehículos pesados y autobuses es una de las medidas que hemos estado pidiendo.
La nueva norma Euro VI reducirá así las emisiones de partículas finas procedentes de vehículos pesados de diesel y autobuses en un 66 % en comparación con la norma Euro V, mientras que en los vehículos de gasolina las emisiones de nitrógeno (NOX) se reducirán hasta un 80 %.
Si deseamos garantizar una competencia funcional en el campo las reparaciones debemos garantizar este acceso y en esta reglamentación hemos conseguido lograrlo.
Sea como sea, la protección medioambiental no debe sacrificarse en el altar de la crisis económica y es algo muy bueno que tengamos un informe ante nosotros que apunte verdaderamente al futuro y que contenga objetivos muy ambiciosos; como una reducción del 66 % en el caso del PM10 y una reducción de un 80 % en el caso del NOX.
Por esta razón lo que se necesita es un tipo de pensamiento con perspectiva global, y también creo que el transporte en general va necesitando una puesta a punto fundamental.
En el Tirol hemos descubierto que los métodos de medición existentes son en realidad un fracaso y que, en la práctica, la diferencia entre una norma Euro 0 y Euro III o Euro IV sobre vehículos pesados era realmente pequeña.
La Comisión ha propuesto una reducción del 60 % en las emisiones de partículas y del 80 % en las de óxidos de nitrógeno para los motores de encendido por compresión.
en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, si adoptamos la norma Euro VI para vehículos pesados mañana, estaremos continuando con una buena tradición.
Señor Presidente, el informe del señor Groote sobre una propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la homologación de los vehículos de motor y los motores en lo concerniente a las emisiones de los vehículos pesados es muy importante en términos de protección medioambiental y de salud de los ciudadanos.
En lo que respecta a los nuevos vehículos que no cumplen con las disposiciones de este Reglamento, los organismos nacionales ya no aceptarán certificados de conformidad desde el 1 de octubre de 2014.
La noción de que la legislación de la Unión tiene el mismo efecto sobre todos los Estados miembros y que sirve a todos sus intereses está demostrando ser un mito.
Considero que esta cuestión constituye una parte vital del presente documento. - (CS) Está claro que no solamente los turismos sino también los vehículos pasados han de estar equipados con sistemas modernos que garanticen tanto una reducción de un 80 % en las emisiones de monóxido de carbono y óxido de nitrógeno como una reducción en las emisiones de partículas de hasta un 60 %.
Si esto fracasa, la norma Euro VI no supondrá una contribución significativa para las mejoras en la calidad del aire.
ponente. - (DE) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a todos mis colegas por este comprometido debate.
En primer lugar, me gustaría dar las gracias a la Comisión, representada en la persona del Comisario Verheugen, por leer en voz alta la declaración sobre las medidas de aplicación hoy aquí en la Cámara.
Yo no lo veo así, ya que las normas Euro y la norma de los gases de escape han tenido éxito y las innovaciones técnicas siempre han estimulado el mercado y animado a los consumidores a comprar nuevos vehículos.
La votación tendrá lugar el martes 16 de diciembre de 2008.
