Dado que todos los Estados miembros de la Unión Europea, tanto los que aspiran a la exención de visados como los que ya participan en el programa, están afectados por este tema y están siendo abordados por los Estados Unidos, Coreper -los embajadores de los Estados miembros de la Unión Europea- ha aprobado el 5 de marzo el siguiente planteamiento común: un conjunto de parámetros comunes que sirven de guía para los debates que los Estados Unidos van a celebrar de forma individual con los Estados Unidos.
Sencillamente no resulta posible abandonar, renunciar, no sólo a nuestra legislación europea, sino también a nuestros criterios comunes, sobre cuya base hemos estado negociando.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (PL) Señora Presidenta, la política común sobre visados es una cuestión de competencia comunitaria.
El Consejo dice que el programa norteamericano de exenciones de visados debería otorgar finalmente los mismos derechos a todos los ciudadanos de la UE.
La Comisión declara que el ingreso en el espacio Schengen a finales del año pasado constituyó un gran éxito para los ciudadanos de los nuevos Estados miembros.
Los países que ya participan del programa de exención de visados deben dejar de considerarlo un problema exclusivo de quienes se encuentran aún a la espera de ser incluidos en el mismo.
Cuarto, ¿puede asegurarnos, señor Comisario, que no va proponer o ceder a ningún cambio en el actual acuerdo sobre datos PNR, la política europea común en materia de visados, u otras políticas europeas?
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, el asunto del intercambio de datos entre los Estados Unidos y la Unión Europea ha estado plagado de graves problemas desde el primer día.
Por tanto, encuentro literalmente grotesco que los distintos Estados miembros estén yendo incluso más allá de lo exigido por el acuerdo y se estén dejando arrastrar hacia una especie de dares y tomares en el que se intercambian exenciones de visados por la transferencia de aún más datos.
Los ciudadanos de estos Estados miembros ciertamente tendrán el derecho de entrar en los Estados Unidos sin un visado, como ya pueden hacer otros ciudadanos de la UE, pero ¿a qué coste para todos nosotros?
Hago un llamamiento al Consejo para que logre un consenso acerca de la congelación de estos acuerdos bilaterales no deseables de manera urgente, y pido al Comisario Frattini y a la Comisión Europea, como guardián de los Tratados, para que apliquen todos los instrumentos a su alcance. (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, muchas personas ya lo han dicho, pero he de decirlo una vez más: considero que se trata de un asunto especialmente grave.
Es grave, en primer lugar, porque nuestros aliados norteamericanos han optado deliberadamente -es preciso tener presente que lo han hecho a propósito- por negociar con los Estados miembros de la Unión Europea por separado sobre asuntos que saben de sobra forman parte de las competencias de la Unión Europea, aprovechándose de ello para formular absurdas demandas sobre seguridad.
Resulta muy triste ver a los Estados miembros alineándose por separado con el fin de poder ofrecer a sus ciudadanos la perspectiva de un viaje a los Estados Unidos sin visado, a cambio de medidas de seguridad que los norteamericanos no podrían negociar con la Unión como tal.
El señor Comisario deberá decirle esto a su sucesor, ya sea temporal o permanente. (CS) Señora Presidenta, Señorías, señor Comisario, como hemos escuchado anteriormente, la situación es insostenible.
Bien es cierto que los Estados Unidos están dispuestos a negociar en lo referente a la inclusión de países en el programa de exención de visados únicamente con un planteamiento bilateral, ya que están obligados a ello por su legislación nacional.
A mi juicio, la República Checa y otros países deben y pueden continuar las negociaciones bilaterales con los Estados Unidos.
Me gustaría prevenir de cualquier presión externa a nivel de la UE contra determinados Estados miembros individuales que podrían entrañar riesgos políticos y desacreditar la imagen de la Unión Europea, sobre todo ahora que se está celebrando la ratificación del nuevo Tratado de la Reforma en los distintos Estados. (NL) La táctica norteamericana en 2008 de "divide y vencerás" sienta la norma para las relaciones transatlánticas.
Al igual que la señora Hennis-Plasschaert, detecto que no se halla presente para responder a esa acusación esta noche. (SK) Eslovaquia, lo mismo que Polonia, Lituania, Estonia y algunos otros Estados miembros de la UE, lleva tiempo luchando, como la República Checa, para ser incluida en la lista de países que no precisan visado para viajar a los Estados Unidos.
Estoy a favor de encontrar un compromiso entre un planteamiento único de la UE y unas normas, en virtud de las cuales los Estados miembros también puedan entablar negociaciones bilaterales con los Estados Unidos. (CS) Señorías, recordemos que, a excepción de Eslovenia, todos los ciudadanos de los nuevos países adheridos que viajen a Norteamérica, necesitan un visado.
Recordemos que esta medida está totalmente de acuerdo con el Derecho de la UE y nadie debería discutirlo. (DE) Señora Presidenta, también hemos discutido este tema en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y no hay nadie en esa comisión que no se haga cargo de la situación en la que se encuentran los nuevos Estados miembros, sobre todo por lo que respecta a la política sobre visados y las negociaciones bilaterales con los Estados Unidos.
En este caso no es legítimo, ya que va en contra de un planteamiento común por parte de la Unión Europea y, en consecuencia, dificulta la obtención de un acuerdo que sea aplicable a todo el territorio de la Unión Europea.
El paso siguiente consiste en considerar cómo podemos alcanzar un arreglo general en el asunto de los visados.
Se ha dicho muchas veces que nosotros, en referencia a la Unión Europea, hemos de adoptar un enfoque único y común a la hora de negociar con los Estados Unidos.
Sólo a partir de esa fecha han manifestado los Estados Unidos estar dispuestos a ampliar el programa de exención de visados.
Así pues, no es posible hablar de cuatro años, dejando de lado el hecho de que las negociaciones con los Estados Unidos datan de bastante antes, sino de menos de 12 meses de negociaciones sobre la base de una nueva ley.
En mi opinión, hemos de trabajar con los Estados Unidos para dar cabida a todos los ciudadanos europeos dentro de un régimen en el que no precisen visados personales, sin que algunos Estados miembros piensen que pueden alcanzar tal objetivo antes que otros.
Porque eso le concedería ventaja en las negociaciones a nuestro interlocutor, en este caso nuestros amigos norteamericanos, que pueden perfectamente ser nuestros amigos y aliados, pero que no obstante se encuentran en negociaciones y que van a presionar en ellas si detectan cualquier debilidad por parte de Europa.
Me gustaría decir ahora que quienes apoyaron el PNR europeo llevaban razón, ya que uno de los aspectos clave del mandato que estamos solicitando es que no pueda haber intercambios de datos e información más allá de lo previsto en dicho acuerdo, y en el caso de que se plantearan tales demandas, la Unión Europea las rechazaría.
Sin embargo, como resultado de dicho acuerdo que algunos criticaron y otros aplaudieron, ahora podemos decirles a nuestros amigos norteamericanos de manera muy clara que no es posible ir más allá del acuerdo PNR europeo.
El señor Comisario ha dicho que algunos Estados miembros se han opuesto al acuerdo y que otros lo han apoyado.
