&#160;&#160; – Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 26 de febrero de 2004. &#160;&#160; –Lamento tener que expresar hoy, en nombre de este Parlamento, nuestra condena y nuestro dolor por los ataques terroristas perpetrados en Bagdad y Kerbala el pasado martes, 2 de marzo de 2004, contra la comunidad chiíta mientras celebraba la festividad de la Ashura.
Al menos 170 personas inocentes murieron durante los ataques y casi 400 resultaron heridas.
En Austria, Dinamarca, Alemania y Suiza, la feminista alemana, Clara Zetkin, que deseaba conmemorar la huelga de trabajadoras de la industria textil de 1857 en los Estados Unidos, tomó la iniciativa en marzo de 1911, cuando más de un millón de hombres y mujeres se manifestaron para exigir el derecho al trabajo, a desempeñar un cargo público y a votar.
De acuerdo con esta resolución, me complace anunciar hoy que la Mesa ha tomado la decisión de crear un grupo de alto nivel sobre igualdad entre hombres y mujeres dentro de esta Asamblea, compuesto por el Presidente de la Cámara, dos Vicepresidentes responsables de asuntos de personal, la Presidencia de la Conferencia de Presidentes de Comisiones y la Presidencia de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, asistidos por el Secretario General.
La creación de este grupo, que empezará a trabajar antes del final del presente periodo legislativo, emite una señal muy clara de voluntad política y de compromiso político al más alto nivel de esta Cámara para conseguir resultados en este sentido.
Asimismo he recibido mensajes de buena voluntad y de apoyo procedentes de anteriores presidentas de dicha comisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, la creación del grupo de trabajo de alto nivel constituye una buena señal de que, al aplicar la integración de la perspectiva de género en el conjunto de las políticas, refleja los deseos de esta Cámara.
En lugar de dejar exclusivamente en manos de las mujeres la integración de la perspectiva de género y la dimensión de género en nuestras políticas, los caballeros de esta Cámara deben aceptar ser juzgados por el grado con el que deseen comprometerse en la toma de decisiones políticas que hagan realidad la igualdad y los derechos democráticos de la mujer.
Solo puedo instar a todas las comisiones a que adopten proyectos en sus propias áreas de responsabilidad, de conformidad con la resolución de nuestro informe de hace un año, sobre la integración de la perspectiva de género en todas las políticas, y dejar patente que la igualdad entre hombres y mujeres no se debe dejar solamente a la Comisión de Derechos de la Mujer. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, tengo una sugerencia muy simple que hacer a los demás Grupos y es la de seguir el ejemplo del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea nombrando dos vicepresidentes, un hombre y una mujer.
Puedo decir por experiencia que esta solución no solamente presenta ventajas desde un punto de vista político, sino también en términos de calidad de vida. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, quería darle las gracias por sus palabras con ocasión del 8 de marzo y creo que, como ha mencionado la Sra.&#160;Gröner, estamos todos preocupados por la importancia de la presencia que tendrán las mujeres en la próxima legislatura y lo difícil que será mantener la presencia de la mujer a un nivel aceptable.
Por eso quisiera sugerirle, señor&#160;Presidente, que a través de los servicios del Parlamento se llevara a cabo un estudio muy sencillo sobre lo que las mujeres han conseguido en el trabajo parlamentario de esta legislatura.
Por tanto, convencer a las mujeres de que voten a las mujeres a partir del trabajo que han realizado las mujeres podría ser un argumento muy convincente.
Creo que este argumento es mucho más convincente que tantos otros para llamar a una mayor presencia de la mujer en el próximo Parlamento. &#160;&#160; Me complace pedir a los servicios que examinen esta cuestión e informen oportunamente al Parlamento. &#160;&#160; Señor Presidente, le agradezco en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, que tengo el honor de presidir, la declaración realizada con ocasión del Día Internacional de la Mujer y que usted y otros diputados y diputadas hayan hecho hincapié en que debe haber una representación equilibrada entre hombres y mujeres en el Parlamento Europeo surgido de las elecciones de junio.
Sin embargo, ya he recibido una queja muy grave de las organizaciones de mujeres de Malta, que nos informan de que los líderes de los partidos políticos están ya confeccionando sus listas sin incluir una sola mujer.
Me pregunto si la población de Malta solo está formada por hombres y no mujeres.
Me gustaría pedirle, en honor hoy al Día Internacional de la Mujer, que intervenga personalmente en este asunto y que recuerde a los líderes políticos de Malta que deben respetar el principio de igualdad de entre hombres y mujeres y el acervo comunitario; de no ser así, su posición en la Unión Europea podría resultar muy problemática. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero empezar agradeciéndole que haya incluido en el orden del día este minidebate con ocasión del Día de la Mujer Trabajadora.
Es una tradición en todos los países que este día se dedique algún acto o alguna declaración a recordar el trabajo de la mujer, la igualdad entre hombres y mujeres y el hecho de que todavía hay muchas cosas por hacer para que esa igualdad sea real.
Eso lo vamos a ver en los debates siguientes.
Vamos a ver en los debates de los informes siguientes cómo todavía quedan muchas cosas por hacer para conseguir esa igualdad entre el hombre y la mujer y para conseguir la igualdad en el reconocimiento del trabajo.
Este pleno se podría incluso celebrar sin debate o restringiendo el mismo a intervenciones de dos minutos por parte de la Comisión y la persona que haya elaborado el informe.
No obstante, me gustaría agregar una nota de cautela a las mujeres que se encuentran aquí en el Parlamento: dejen de centrarse tanto en si debe haber más hombres o mujeres en el Parlamento y piensen en los millones de mujeres que están terriblemente peor retribuidas por hacer el mismo trabajo o un trabajo del mismo valor.
También creo que es un buen día el que se ha elegido para el día de acción internacional, concretamente mi cumpleaños. &#160;&#160; Gracias por esta intervención, Freddy, y ¡feliz cumpleaños! &#160;&#160; Señor Presidente, hoy, en el Día Internacional de la Mujer, deseo no solo llamar la atención sobre toda la cuestión de la discriminación contra la mujer, sino también plantear el problema de las mujeres que son víctimas de la guerra.
Hoy debemos recordar el sufrimiento de las mujeres víctimas de la guerra, en el Iraq, en Palestina y tantos otros países.
También quiero recordarles que el Foro Social Mundial nos ha pedido a todos que participemos, el 20 de marzo, en las manifestaciones contra la guerra, para salvaguardar la paz, en el primer aniversario de la guerra contra el Iraq por parte de Estados Unidos, el Reino Unido y todos sus aliados, a fin de reclamar el final de la ocupación del Iraq y exigir la paz. &#160;&#160; Señor Presidente, también hoy -Día Internacional de la Mujer- querría hacer un llamamiento a este Pleno.
Yo solicito a esta Asamblea un minuto de silencio, tanto por las 13 mujeres que ya han muerto este año en España como por las que han sido asesinadas en el resto del mundo. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, es bueno que se esté formando verdaderamente un nuevo grupo de alto nivel que aborde la integración de la perspectiva de género en el conjunto de las políticas en las instituciones de la UE.
Es lo que todos los Estados miembros, sus gobiernos y sus políticos han hecho desde la Conferencia de Pekín de 1995.
Me gustaría saber hasta qué punto se han tenido en cuenta las necesidades y los derechos de las mujeres en el debate sobre la propuesta de privatización del agua en la Unión Europea.
Por supuesto, esto también será una señal que va más allá de las fronteras de la UE. &#160;&#160; –Señor Presidente, hace exactamente 38 años presenté aquí, en este Parlamento, que entonces se llamaba Asamblea, mi primer informe de interés para las mujeres, y desde luego también para los hombres.
Con respecto a la directiva de 1986 sobre la igualdad de trato de los autónomos, por ejemplo, incluidos los que trabajan en la agricultura, les recuerdo nuestra reclamación de una directiva sobre el estatuto del cónyuge, que es tan importante para esos millones de trabajadores invisibles, esencialmente mujeres autónomas, que trabajan en la agricultura.
Les recuerdo también aquel informe de iniciativa en el que pedía una directiva marco sobre el reparto de los derechos a pensión en caso de divorcio, que es un gran problema para todas las mujeres.
Por desgracia, no hemos visto nada de esto, cosa que lamento, porque es inútil celebrar bonitos debates y pronunciar grandes discursos con ocasión del 8 de marzo si no se nos presentan propuestas legislativas que hagan progresar realmente la política y la igualdad de trato entre hombres y mujeres. &#160;&#160; – Señor Presidente, aparte de usted, creo que soy el único liberal aquí presente, y por ello deseo intervenir.
Fundamentalmente, se han realizado ya los preparativos para esto, por lo que aún podemos concluir con un acuerdo en primera lectura. &#160;&#160; – Señor Presidente, no creo que haya ninguna necesidad de más deliberación.
Nos encontramos a finales de una legislatura parlamentaria y deseamos, si fuese posible, llegar a una acuerdo en primera lectura, para no tener que volver a empezar desde el principio cuando la Cámara vuelva a constituirse, pasar de nuevo por la primera lectura y debatir después la posición común.
La votación en sí en la próxima sesión no llevará demasiado tiempo y por ello le pido, señor Presidente, que lo someta a votación.
Por consiguiente, queremos pedir que el debate se concluya con una resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera llamar la atención del pleno sobre la negativa de la Comisión Europea a dar curso, en el marco de los acuerdos interinstitucionales, a una solicitud de información sobre la posible concesión de un crédito Euratom de 230 millones de euros al complejo nuclear de Cernavoda.
Pediré, pues, su apoyo, señor Presidente, para forzar a la Comisión a que respete el derecho a la información, tal como prevén los acuerdos interinstitucionales. &#160;&#160; Retomaré este asunto y me pondré en contacto con la Comisión y con usted en su momento. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, quisiera llamar la atención de esta Cámara sobre un suceso que está removiendo los ánimos y las conciencias de los italianos.
Terroristas jóvenes de Italia han realizado más de un ataque en los últimos años y están entrenados por terroristas italianos que están en la cárcel.
En lo que respecta a su publicación más amplia, tomo nota de lo que acaba usted de decir.
Si sirve el interés propio, quizás podríamos observar que las últimas conclusiones científicas prevén un mayor enfriamiento de Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, deseo llamar su atención, así como la de esta Cámara, sobre un grave problema que ha surgido en Mozambique relacionado con el presunto tráfico de órganos humanos.
Una de ellas llamó recientemente mi atención sobre el hecho de que en el transcurso de los años se han depositado casi 20 toneladas de uranio empobrecido en las aguas de sudoeste de Escocia, que afecta también al Mar de Irlanda.
Putin, la respuesta del presidente de una supuesta democracia, es verdaderamente innoble.
Espero también que muchos diputados que ya se han reunido con él quieran expresarle directamente, mañana y el miércoles, su solidaridad.
En sus conclusiones, el informe indica que la acción contra la tortura en España es una necesidad no menos apremiante que en el pasado.
Quisiera pedirle que escriba al presidente de la República de Mozambique y al presidente de la Asamblea Nacional de dicho país para expresar la preocupación de los diputados del Parlamento Europeo ante una situación verdaderamente trágica. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta semana nos reuniremos con los supervivientes de la guerra del Congo que ya se ha cobrado la vida de 3&#160;500&#160;000 víctimas.
Me alegro de que aparentemente esté en marcha la paz y espero que las partes implicadas lo sientan de la misma forma, ya que, por ahora, continúa indudablemente el conflicto en Kivu a todos los efectos.
En especial para las mujeres, la situación sigue siendo sombría.
La participación de las mujeres en el Parlamento Europeo aumentó de un 6% en el Parlamento designado a un 16% en 1979, cuando se celebraron las primeras elecciones, y a un 31% en 1999.
Aspiramos y esperamos que este porcentaje aumente aún más en las próximas elecciones de la Europa ampliada de los 25.
Sin embargo, a pesar de los logros indiscutibles, siguen existiendo diferencias y discrepancias significativas entre los dos sexos en todos los ámbitos, según se indica en el primer informe anual de la Comisión, que se debatirá en el Consejo Europeo de primavera dentro de unos días.
La violencia contra las mujeres, el tráfico de seres humanos, el desempleo, la incompatibilidad entre la vida profesional y la privada, instalaciones inadecuadas para el cuidado de niños y mayores, desigualdades salariales y a la hora de los ascensos son cuestiones candentes que precisan urgentemente una solución, ya que están relacionados directamente tanto con la violación de los derechos como con la sostenibilidad y competitividad de la economía.
Echando la vista atrás a los últimos cinco años, la revisión de la directiva sobre trato igualitario en el lugar de trabajo y el fomento de la integración de la perspectiva de género en todas las políticas constituían un hito importante en la promoción de la igualdad de oportunidades.
Es un hecho que, con los esfuerzos conjuntos y dentro del marco de la futura constitución europea, podremos de forma lenta pero segura salvar la diferencia de género en la Unión y actuar como un claro ejemplo para el resto del mundo, para las zonas del planeta en las que las mujeres siguen luchando por los derechos humanos fundamentales.
A medida que nos aproximamos al décimo aniversario de la Conferencia Mundial de las Naciones Unidas celebrada en Pekín en 1995, donde 180 gobiernos acordaron una plataforma de acción conjunta para fomentar los derechos de la mujer, nos encontramos con que no se han cumplido dichos compromisos.
Las mujeres siguen representando el 70% de los pobres del mundo, las niñas del África subsahariana tienen un riesgo de infección por el virus VIH seis veces mayor al de los niños, cuatro millones de mujeres y niños son víctimas de la violencia y la explotación sexual; al mismo tiempo, las mujeres solo ocupan el 15,2% de los escaños parlamentarios.
Asimismo, aunque los representantes del Consejo no se encuentran presentes, hemos pedido al Consejo que solicite a los Estados miembros que presenten una lista de tres Comisarios candidatos que representen ambos sexos para lograr una composición equilibrada de la nueva Comisión desde el punto de vista de género.
Hablando en calidad de ponente en relación con el programa Daphne, describiría la situación a la que nos enfrentamos actualmente como la punta del iceberg; me refiero al juicio de Marc Dutroux, un caso que podemos esperar que desvele un auténtico cúmulo de violencia contra mujeres y niños.
Esta segunda fase, que va del 2004 al 2008, viene acompañada de un importante aumento de los recursos y tengo que recordarles que ahora contamos con 10 millones de euros al año frente a los 5 millones anuales de la primera fase.
Aunque esto sigue siendo una simple gota de agua en el océano, duplicar el presupuesto anual de este modo es una necesidad urgente, ya que en Daphne solo me fue posible financiar el 13% de los buenos proyectos.
Lo que es ahora la enmienda 5 es una composición de palabras con las que puede estar de acuerdo el Consejo y espero que pronto lleguemos a un acuerdo en esta materia.
El proyecto de informe incluye también una propuesta para declarar el 2006 Año europeo contra la violencia, para inaugurar un debate público de amplio alcance destinado a desarrollar futuras iniciativas que detengan el avance del mortal virus de la violencia.
Solo puedo mencionar unos cuantos: ha habido un drástico aumento en el tráfico de mujeres y, según la Organización Internacional para las Migraciones, se han pasado clandestinamente 500&#160;000 mujeres a la Unión Europea para ser explotadas sexualmente y obligadas a prostituirse.
Si nos encontrásemos mañana con una amplia mayoría que apoyara estas enmiendas, se enviaría un claro mensaje a las mujeres, y no solo a las mujeres, sino también a las organizaciones de Europa, de que estamos unidos en la lucha contra la violencia y de que no nos quedaremos de brazos cruzados mientras se enriquecen las bandas criminales.
Por tanto, es para mí un privilegio poder presentar y debatir hoy mi propio informe sobre este tema.
Somos plenamente conscientes de que los aspectos profesional, familiar y privado constituyen todos los ámbitos de nuestras vidas aunque, a la vez, forman tres vidas complementarias.
Promover la igualdad entre hombres y mujeres es clave en la tarea comunitaria, lo que implica la necesidad de compensar por las desventajas a las que se enfrentan las mujeres en cuanto a condiciones de acceso y participación en el mercado laboral y las desventajas a las que se enfrentan los hombres en cuanto a condiciones para participar en la vida familiar.
Por un lado, el envejecimiento de la población exige un mayor influjo de recursos humanos en el mercado laboral, por lo que el acceso al mismo debe ser igual tanto para hombres como mujeres.
A fin de elaborar políticas coherentes, hay que conseguir un equilibrio entre estos dos asuntos.
Por tanto, se deben tomar medidas para permitir que las mujeres tengan esta elección sin que, como resultado, sufran sus carreras o su vida privada y familiar.
Las conclusiones de Lisboa indican que la participación equilibrada de hombres y mujeres en las vidas familiar y profesional, de interés tanto para los hombres como las mujeres, representa un factor clave para el progreso de la sociedad, en la que la maternidad, paternidad y los derechos de los niños son valores sociales de importancia extrema que la sociedad, los Estados miembros y la Comunidad Europea deben proteger.
La auténtica igualdad entre hombres y mujeres en los dominios público y privado debe ser aceptada por la sociedad como un requisito previo para la democracia, una necesidad para la ciudadanía y una garantía para la libertad y autonomía individual, que se debe reflejar en todas las políticas de la UE.
Los objetivos de los Consejos Europeos de Lisboa y Barcelona constituyen grandes desafíos para la Unión Europea y exigen medidas innovadoras.
Se trata de medidas ambiciosas muy necesarias, puesto que debemos progresar en este aspecto.
La ponente agradece a las organizaciones de las tres minorías por su apoyo a las mujeres y por la cooperación tan positiva que ha recibido durante la redacción de este informe.
La pobreza y la inestabilidad social constituyen los factores centrales en las vidas de estas mujeres.
Gran parte de estas mujeres permanecen en casa trabajando como cuidadoras y limpiadoras, presas del papel femenino tradicional, con el resultante aislamiento social y falta de acceso a los servicios sociales básicos, además de marginadas en el proceso del ascenso en la movilidad social, lo que crea una reacción en cadena de exclusión social.
La esperanza de vida es entre 13 y 17 años menor para los hombres y mujeres romaníes respectivamente que para el resto de la población.
Sin duda alguna los progresos que hemos hecho en materia de igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea y también nuestra solidaridad con las mujeres alrededor del mundo en todos los países, recordando en particular a las que viven en medio del conflicto y la pobreza y cuyos derechos son violados a diario.
La Unión Europea está en vísperas de una ampliación histórica y estamos a punto de convertirnos en una Unión de 450 millones de personas, de las cuales más de la mitad son mujeres y niñas.
Por otro lado, es cierto que hemos hecho progresos considerables en los últimos 50 años, progresos en los que el Parlamento Europeo ha desempeñado un papel destacado.
Hemos de hacer todo lo que esté en nuestras manos para garantizar una representación equilibrada de las mujeres en el próximo Parlamento Europeo.
La igualdad entre hombres y mujeres va de la mano de la democracia en todos los niveles.
Los derechos de las mujeres son derechos humanos.
Una buena gobernanza significa compartir el poder de tomar decisiones en la política, en la vida económica y social, en la administración pública y en el hogar.
Un ejemplo reciente es la aprobación en noviembre de 2003 de la propuesta de una nueva directiva en materia de discriminación por motivos de sexo en el ámbito del acceso a los bienes y servicios y del suministro de los mismos.
Otro ejemplo lo constituye el primer informe sobre la igualdad entre hombres y mujeres, solicitado por los Jefes de Estado y de Gobierno para el Consejo de Primavera, que fue aprobado por la Comisión el 19 de febrero.
Dicho informe fija retos, así como orientaciones políticas para el futuro, en especial en relación con una nueva Europa ampliada.
Además, cabría señalar que en su último informe de primavera, la Comisión pide a los Jefes de Estado y de Gobierno que se comprometan a adoptar la nueva directiva contra la discriminación antes de marzo de 2005, y ello demuestra claramente que la igualdad entre hombres y mujeres sigue siendo una prioridad absoluta en las agendas del Consejo y de la Comisión.
Este enfoque se incluye en los documentos por los que se rigen los Fondos Estructurales.
La Comisión también ha emprendido iniciativas concretas para mejorar la aplicación de la integración de la perspectiva de género en la política de desarrollo y de relaciones exteriores.
Nuestro objetivo es establecer una segunda fase del programa Daphne para el periodo 2004-2008, basándonos en la experiencia de cuatro años conseguida durante la aplicación del actual programa Daphne I.
Tiene por objeto evitar y combatir todas las formas de violencia contra los niños, los jóvenes y las mujeres.
El texto representa un compromiso bien equilibrado que permitirá a la Comunidad reanudar la lucha contra la violencia durante otros cinco años con unos recursos financieros razonables.
Por último, vuelvo al informe Bastos sobre la conciliación de la vida profesional, familiar y privada.
La Unión Europea aborda la conciliación desde muchos ángulos diferentes, utilizando diversos instrumentos, como la legislación, el método abierto de coordinación entre Estados miembros, y herramientas de financiación.
La Comisión pidió que se hicieran comentarios sobre el texto actual de la directiva y la necesidad de introducir otras iniciativas en cinco ámbitos, inclusive medidas para lograr una mejor conciliación de la vida laboral y familiar.
El punto de vista de la Comisión es que una revisión de la directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo estimularía a los Estados miembros a mejorar la conciliación de la vida laboral y familiar.
La estrategia europea de empleo alienta enérgicamente a los Estados miembros y a los interlocutores sociales a desarrollar mejores medios de conciliación.
En abril, la Comisión organizará una revisión por homólogos en Suecia, un país donde las oportunidades para combinar la vida familiar y profesional apuntalan una fuerte participación de las mujeres en el mercado laboral y una tasa de natalidad relativamente alta.
El subsidio parental es pagadero durante 480 días con 60 días reservados para el padre y la madre, respectivamente.
El proceso de inclusión social también presta atención a la promoción de la conciliación de la vida profesional y familiar a la luz de problemas particulares a que se enfrentan las familias.
Más recientemente, la Comisión publicó una comunicación sobre cómo conseguir que el trabajo sea provechoso, que recalca la importancia de una conciliación adecuada no solo para las mujeres, sino también para los hombres.
Los Fondos Estructurales –en particular el Fondo Social, que apoya la aplicación de la estrategia de empleo en los Estados miembros y el Fondo Regional– financian medidas cuyo objetivo es conciliar la vida profesional y familiar.
La conciliación también fue el tema prioritario del programa de igualdad entre hombres y mujeres en 2002.
Las soluciones para mejorar la conciliación de la vida profesional y familiar no radican en una única medida concreta.
Celebro mucho el apoyo del Parlamento a la hora de reforzar nuestras actividades en este ámbito y hacer un uso completo y mejor de los instrumentos existentes.
Este enfoque integrado se refleja en la legislación y en programas europeos contra la discriminación.
La Comisión comparte las preocupaciones expresadas por su Señoría en su informe respecto de los retrasos en la aplicación de estas importantes directivas en varios Estados miembros.
La Comisión ya he empezado a tomar medidas para asegurar que todas las mujeres y hombres que viven en la UE puedan beneficiarse de una protección eficaz contra la discriminación.
La Comisión también ha recalcado en varias ocasiones que la eliminación de la discriminación contra las personas de etnia romaní ha de ir acompañada del respeto por de derechos fundamentales de las mujeres y niñas romaníes, incluido el respecto dentro de su propia comunidad.
En primer lugar, tenemos las diferencias salariales entre hombres y mujeres.
Por tanto, resulta fundamental que distribuyamos el tiempo de trabajo equitativamente entre hombres y mujeres, es decir, seis horas para el hombre y seis horas para la mujer.
El programa Daphne tiene como objetivo prevenir y combatir todas las formas de violencia contra niños, jóvenes y mujeres en el marco de un enfoque multidisciplinar y ha contribuido a que haya una mayor sensibilidad en la Unión Europea hacia este problema tan grave que afecta, por desgracia, a toda la sociedad.
En la actualidad, estamos representadas en tres comisiones porque la Comisión de Derechos de la Mujer no se considera importante en esta Cámara y es allí donde debemos intentar por todos los medios reunir nuestras fuerzas, porque es allí donde debemos trabajar para el reconocimiento y luchar contra muchos asuntos complicados, que no siempre son bienvenidos al debate público.
La situación actual es que esta decisión siempre se toma en función de las circunstancias económicas, lo que suele funcionar mejor para los hombres.
La ampliación a los diez nuevos países de Europa Central y Oriental el 1 de mayo tiene una importancia histórica.
A la vez, espero que, en lo que se refiere al nombramiento de la próxima Comisión, los Estados miembros cumplan con la propuesta de la Convención a este efecto de que todos los Estados miembros deben nominar tres candidatos, con representantes de ambos sexos.
Las mujeres desempeñan una función crucial en las democracias modernas y desarrolladas.
Si deseamos crear una Europa fuerte y competitiva, necesitamos que las mujeres participen en igual medida que los hombres en el mercado laboral y, se debe añadir, con igualdad salarial y las mismas condiciones laborales.
Por último, deseo expresar mi solidaridad con esas mujeres en todo el mundo que no pueden disfrutar de los derechos humanos mínimos y que son víctimas de la persecución, violencia, tráfico humano, entre otras formas de amenaza, discriminación y agresión.
En el Grupo ELDR seguiremos trabajando para lograr mejorar las condiciones de estas mujeres. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, las buenas ideas nunca faltan, ya sean viejas o nuevas, llegado el momento de combatir la discriminación contra la mujer.
Más tarde, he sabido que la cifra de personas introducidas en los Estados miembros de la UE para ser explotadas sexualmente ha aumentado de 500&#160;000 a 800&#160;000.
Creo que la campaña conjunta de 1999 significó un buen punto de partida antes de llegar al milenio.
Una de nuestras ministras, Laurette Onckelinckx, ha afirmado posteriormente que en Bélgica 70 mujeres mueren asesinadas en manos de sus parejas cada año.
Aunque la igualdad de oportunidades quiere además decir que las mujeres deben tener acceso a la educación, también deberían ser capaces de aplicar su educación a la vida profesional.
Tengo mis dudas de que lograr tal definición tuviera un valor legal y no creo que debamos confundir nuevos tipos de uniones y relaciones personales y su estatus legal con el concepto de la familia, un concepto sociológico que se acepta en términos antropológicos y profundamente enraizado en nuestra cultura.
Este debe ser el enfoque exclusivo de nuestra preocupación en lo que se refiere al informe.
Por toda Europa hay interesantes modelos, como el uso de vales para pagar por servicios, de los que los franceses son pioneros y que además crea empleo, o bien, por tomar otro ejemplo, la introducción de prestaciones por hijo en mi propio país, Austria, siendo la idea subyacente el intentar hacer que la libertad de elección sea una realidad para las mujeres. &#160;&#160; – Señor Presidente, el informe Valenciano trata la situación de las mujeres desde grupos minoritarios en la Unión Europea, con atención especial a las mujeres discapacitadas, inmigrantes y romaníes.
Es este también un tema candente en mi propio país, los Países Bajos en donde, en estos momentos, se está produciendo un debate continuado sobre la integración de los inmigrantes.
Me complace saber que este tema está en nuestra agenda, especialmente dado el hecho de que hoy es el Día Internacional de la Mujer.
El informe adopta una dirección adecuada, sin lugar a dudas en lo que respecta a las privaciones causadas por la discriminación, el efecto discriminatorio de medidas en las áreas de educación y formación, empleo, participación en la vida social y protección contra la violencia y el abuso sexual.
El apartado 16 es crítico para nuestro Grupo.
Pero he aquí que, dentro de unos días y de unos minutos, vamos a votar otro informe que considera, una vez más, que hay que mantener las discriminaciones entre los sexos.
Por lo que a mí respecta, no puedo sino lamentarlo y, por tanto, quisiera que dejáramos por fin de decir unas cosas y de hacer otras en la práctica. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, quiero comenzar dando la bienvenida a la Comisaria en su nueva e importante tarea.
En Francia, aproximadamente 25&#160;000 mujeres son violadas cada año.
No soy un moralista, pero a partir de un determinado punto solo se puede sentir repulsión al ver cómo la ola de pornografía se cuela en nuestros hogares, en Internet, en los periódicos y anuncios y en los hoteles.
El proceso de Lisboa es ciertamente necesario para reforzar la situación de las mujeres en el mercado laboral.
Sin embargo, si Europa pretende convertirse en un continente decente, se debe poner fin a este comercio repugnante.
El 1 de mayo, en Europa deben oírse las campanas de la libertad, no de la esclavitud de las mujeres. &#160;&#160; – Señora Comisaria, Señorías, permítanme que en este día 8 de marzo hable de los informes y las preguntas orales formulados por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y también, de forma general, de esta legislatura que acabamos de completar.
Dicen que Europa desmantela el derecho de las mujeres, que no ayuda a las mujeres.
No tengo ganas de perder el tiempo reabriendo viejas heridas; lo que me gustaría es que nos preguntáramos por qué no conseguimos hacer saber, hacer oír, hacer ver lo que pasa aquí, porque creo que de ese modo la relación entre nuestro trabajo y lo que pasa en la práctica sería diferente.
Se ha constituido un grupo transversal de Comisarios, pero ¿puede este grupo ser más ofensivo?
La propia Comisión realiza enormes esfuerzos en comparación con lo que pasa en nuestros países respectivos, en todo caso en Francia.
Por mi parte, pienso que la aplicación del artículo 13 está extremadamente debilitada, y esto me preocupa mucho. &#160;&#160; – Señor Presidente, reforzar la legislación sobre la condición de la mujer en la Unión Europea es el objeto del informe que vamos a votar.
En efecto, si el concepto de conciliación entre vida familiar y vida profesional ha entrado en las mentes hace bastante tiempo a escala europea, no siempre encuentra su reflejo en la realidad, en particular de las empresas, que muy a menudo olvidan esta dimensión.
Aunque se han realizado algunos avances en los últimos años, las desigualdades entre hombres y mujeres siguen siendo extremadamente persistentes.
El envejecimiento de la población significa que la base económica es vulnerable.
Las mujeres siguen sufriendo la violencia en el seno de la familia, a pesar de los programas y de la legislación en vigor.
La iniciativa el pasado 3 de marzo en la Asamblea de la República de modificar la ley fue rechazada por los diputados que forman la actual mayoría de derechas en el gobierno, manteniendo una situación que es una vergüenza para Portugal y que penaliza sobre todo a mujeres de menos recursos que no pueden utilizar los servicios sanitarios seguros de nuestro país vecino.
Por consiguiente, a pesar del hecho de que este Parlamento ha votado a favor de importantes resoluciones destinadas a promover los derechos de las mujeres, las mayoría de las decisiones son obviadas por los Estados miembros debido a la falta de voluntad política de implementar las medidas adoptadas.
La familia es la unidad más pequeña del Estado.
Sin embargo, por desgracia nuestras familias se encuentran en crisis.
Este trabajo debe reconocerse como trabajo de valor para la sociedad y la discriminación contra el mismo debe desaparecer.
Estos son solo algunos de los aspectos que requieren un reajuste, pero aún se deben mover muchos otros pequeños engranajes para lograr el equilibrio y la armonía entre la vida familiar y profesional tanto para mujeres como para hombres. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, yo soy feminista.
Para mí, el feminismo es ver y reconocer el hecho de que las mujeres a menudo tienen un papel subordinado en la sociedad y estar dispuesto a hacer algo para cambiar dicha situación.
En Europa, lo que hace la UE para lograr una sociedad más igualitaria es muy importante.
Hay dos razones principales para ello.
La igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres es una señal que debemos enviar a todos los agentes de la sociedad. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la celebración en esta Cámara del Día Internacional de la Mujer no debería convertirse en una pesada carga.
Hubiera preferido que aprobásemos informes (de manera mucho más frecuente a lo largo del año en lugar de solo hoy) sobre las iniciativas legislativas de la Comisión, en lugar de informes por iniciativa propia sobre temas como la situación de las mujeres pertenecientes a minorías o la conciliación de la vida profesional, familiar y privada, ya que, por muy interesantes que sean, lamentablemente no nos llevan muy lejos en términos prácticos.
A pesar de la solemnidad de numerosos textos legales, como el artículo 13 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, los artículos 20 y 21 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, y diversos textos de nuestras respectivas constituciones, lo cierto es que la discriminación de la mujer sigue siendo una realidad.
También se impone este cambio y la extensión de este cambio cultural a todos los ámbitos sociales, para que la igualdad de oportunidades sea real y no sólo simbólica, sobre el papel. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, creo que este es un debate muy positivo, que pone de manifiesto tanto los éxitos como las deficiencias del trabajo de la UE en cuanto a la igualdad entre hombres y mujeres.
Tenía que ver con problemas y retos muy prácticos, en la línea de conseguir el mismo salario por el mismo trabajo, del cuidado de los hijos y de los mayores y de una distribución de tareas domésticas más igualitaria entre hombres y mujeres para que la sociedad funcione, así como otra serie de problemas que, por supuesto, afectan tanto a hombres como a mujeres, pero sobre todo a las mujeres, en la sociedad de hoy en día.
En la actualidad existe un tipo de comercio y esclavitud sexual en Europa y en el resto del mundo.
Cuando nos acercamos a su décimo aniversario, no podemos dejar de aprovechar la oportunidad para llevar a cabo una revisión de lo que se ha convertido en un ambicioso Programa de Acción, que obtuvo el voto a favor de nada menos que 179 Estados.
Eligió como sus objetivos principales la erradicación de la pobreza, el crecimiento económico sostenible, las oportunidades educativas para todos los grupos de población, especialmente para las niñas y mujeres, la igualdad entre hombres y mujeres, la igualdad de derechos para hombres y mujeres, la protección, el apoyo y la promoción de la familia, la facilitación del acceso general a la salud reproductiva, la planificación familiar y los servicios de salud sexual, así como la reducción de las tasas de mortalidad infantil y materna.
El programa de Acción de El Cairo situó el derecho resalto, el derecho a la salud reproductiva y la planificación familiar en el centro de un nuevo entendimiento de la política de población, y es esto en lo que se centra mi informe.
Cada minuto, por otra parte, diez personas se infectan con el virus del sida, la mitad de las cuales son menores de 24 años.
Dicho de otro modo, el riesgo de muerte durante el embarazo o como resultado del mismo es 150 veces más elevado en las mujeres subsaharianas que en las europeas.
Recientemente también, la Comisión de Población y Desarrollo del Consejo Económico y Social de Naciones Unidas, ECOSOC, también ha llegado a la conclusión, volviendo la vista hacia El Cairo, de que la población y la salud reproductiva son temas extremadamente importantes que deben formar parte de programas de desarrollo y de estrategias para luchar contra la pobreza, y que esa sería la única forma de lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Esto se encuentra en línea con las conclusiones de mi informe, que se dirigen a la Comisión, ya que también la cooperación al desarrollo debe ayudar de forma activa a todas las parejas y a todos los individuos a dotarse del derecho fundamental a una buena salud y al libre ejercicio de su responsabilidad a la hora de decidir el número de hijos que quieren tener y la edad a la que quieren tenerlos.
Durante más de 90 años, el Día Internacional de la Mujer ha sido un día de campaña política en favor de los derechos de la mujer.
El Día Internacional de la Mujer nos debe hacer más conscientes de lo necesaria que es la solidaridad internacional.
El mensaje de mi informe sobre El Cairo diez años más tarde sobre las mujeres del Sur es que sus hermanas europeas están a su lado.
La comunidad mundial coincidió en la importancia de los derechos reproductivos y de fomentar la igualdad entre hombres y mujeres, así como en la importancia de que todas las mujeres y todos los hombres pudieran tener acceso a servicios sanitarios completos.
Señalo en particular que los fondos de ayuda al desarrollo para la mejora de los servicios de salud reproductiva no aumentan suficientemente, que la pandemia del VIH/sida está devastando estructuras sociales y económicas y que el clima político global está estorbando el progreso de la salud reproductiva.
La necesidad de un acceso universal es aún más urgente ahora que en 1994, dado el dramático incremento del número de personas infectadas y afectadas por el VIH y el sida.
La mortalidad materna también sigue siendo alarmantemente alta en demasiados países, con más de medio millón de mujeres en todo el mundo que mueren prematuramente cada año debido a causas relacionadas con el embarazo.
En lo que respecta a nuestro respaldo a la aplicación del Programa de Acción de El Cairo, la Comunidad Europea aportó cerca de 655 millones de euros en apoyo directo a estas actividades entre 1994 y 2001.
Aplicando las participaciones a prorrata a todo el apoyo relacionado con la salud, incluida la ayuda humanitaria, el apoyo total de la Comunidad Europea a estas actividades a lo largo de este periodo fue de cerca de 1.420 millones de euros o algo más del 12% del apoyo total de donantes internacionales a las actividades de El Cairo.
Además, hemos apoyado la investigación sobre el VIH/sida a través del programa de asociación para ensayos clínicos de Europa y los países en vías de desarrollo, con una asignación inicial de 200 millones de euros.
Hay que recordarlo: antes teníamos una gestión y una economía de las poblaciones; ahora, desde El Cairo, desde 1994, tenemos la noción del control de la natalidad y del dominio del propio cuerpo, que no es en absoluto lo mismo.
Teniendo en cuenta estas tres preocupaciones, lo que propongo, y lo que he propuesto a la Comisión, es un acuerdo marco.
Si no se preserva este equilibrio, si no se garantiza el espacio público, es decir, el acceso universal a la asistencia y a los medios de control de la fecundidad, entonces tendremos problemas todavía más graves.
El Programa de Acción de El Cairo ha perseguido importantes objetivos en cuanto a política de desarrollo.
Estos son objetivos que, en caso de lograrse, deberían mejorar las condiciones de vida de los países en vías de desarrollo.
Como ponente alternativo de nuestro Grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de Demócratas Europeos, no creo que otras cuestiones urgentes que consideramos igualmente importantes hayan sido abordadas de forma adecuada.
En mi opinión, este informe (el cual les recuerdo fue adoptado por 11 votos a favor y 7 en contra en la comisión pertinente) debe ser reconsiderado y, sobre todo, debe reflejar la línea establecida en la mencionada conferencia.
Espero, además, como ha propuesto firmemente nuestro Grupo, que se reformulen los párrafos 6, 10, 11, 17, 23 y 26, de forma que sean más equilibrados.
No cabe ninguna duda de que debe respetarse la soberanía en este tema tan delicado, así como la ética de cada país, especialmente en cuestiones sensibles como la salud reproductiva y los derechos relacionados con la reproducción.
Cada minuto se producen 100 abortos, de los cuales casi la mitad son realizados por personas sin formación médica.
Cada año, dos millones de niñas de entre cinco y quince años son forzadas a entrar en el mercado del sexo y en una forma moderna de esclavitud sin ningún tipo de protección preventiva.
Las niñas y las mujeres aún se encuentran expuestas a la mutilación genital en muchos países, algo completamente inaceptable.
Una de cada tres mujeres se ha visto expuesta a algún tipo de violencia, según un informe recientemente publicado por Amnistía Internacional.
En Afganistán, la mitad de las muertes de mujeres entre 15 y 50 años de edad están relacionadas con el embarazo.
Al hacerlo, la UE debe integrar la salud sexual y reproductiva en su política de desarrollo y, por supuesto, exigir que los países receptores prohíban la mutilación genital. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, señora ponente, he pedido el turno de palabra en nombre de mi Grupo con el fin de realizar tres breves observaciones.
Este es fundamentalmente un informe sobre salud sexual y reproductiva, que no aborda otros temas importantes planteados en la Conferencia Internacional de El Cairo.
Este es, por lo tanto, simplemente un informe más sobre salud sexual y reproductiva.
Insto a todo el mundo a que apruebe este informe de manera que la UE pueda enviar una clara señal de compromiso a la CIPD. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, solo dispongo de un minuto.
Más aún, me gustaría que quedara constancia de nuestra admiración por las mujeres africanas y árabes al menos en parte del informe.
Estas mujeres están luchando por sus derechos en sus países, en condiciones mucho más difíciles que las nuestras, como podrán imaginar.
Me gustaría que este Parlamento les enviara una señal de su apoyo y su gran admiración por ellas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, en 1994, hace diez años, se celebró en El Cairo la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo, donde se identificaron un amplio espectro de objetivos de población y de desarrollo.
La atención sanitaria y la salud reproductiva básicas aún requieren grandes inversiones.
El informe se centra demasiado en el -por otra parte muy importante y urgente- tema de la salud reproductiva, pero resulta desafortunado que no se preste atención a otros temas importantes que se abordaron de forma explícita en El Cairo, como el desarrollo sostenible, la investigación, la educación, sobre todo para mujeres y niñas, el papel de la familia extendida y la lucha contra la violencia contra las mujeres.
El informe también olvida el acuerdo al que se llegó en El Cairo, según el cual todos los países, como poderes soberanos, eran responsables de la aplicación de las recomendaciones, en coherencia con la legislación nacional y las prioridades del desarrollo.
En primer lugar, espero que la Cámara rechace las enmiendas presentadas por algunos colegas del Grupo del PPE-DE con miras a eliminar todas las referencias a los derechos de salud reproductiva.
Ningún orador del PPE-DE ha explicado qué tienen en contra de la idea de que las personas tengan derechos en materia de salud sexual y reproductiva.
Dado que hoy es el Día Internacional de la Mujer, sería un buen mensaje para enviar, pues es un problema en torno al cual podemos hacer algo. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
El permiso de residencia permanente se introducirá de forma automática dentro de cinco años, y la protección contra la expulsión también se verá mejorada en general, sobre todo en el caso de los residentes que llevan más tiempo residiendo en un determinado país.
La directiva sustituirá a nueve otras directivas y modificará un reglamento.
Esto significa que, a partir de ahora, será un texto único que identifique los derechos de los ciudadanos europeos, ahora y en el futuro, en cuanto su circulación y residencia dentro del territorio de la Unión Europea.
Les recuerdo que, en la actualidad, la posibilidad de registrar parejas entre personas del mismo sexo o de distinto sexo se da únicamente en los Países Bajos y en Bélgica, países en los que existe matrimonio civil para las parejas homosexuales.
En países que no dispongan de legislación específica para las parejas registradas, se aplicará el Artículo 3 de la directiva.
Por primera vez en un texto legislativo comunitario de naturaleza vinculante, se reconocen los derechos de las parejas no casadas, incluso aunque se haga en línea (se lo recuerdo) con la legislación nacional.
En lo que se refiere a los descendientes directos, los únicos descendientes directos considerados como familiares según el significado de la directiva son aquellos menores de 21 años o que son dependientes.
Lamento el hecho de que, en este punto, no se hayan producido avances significativos en relación con la legislación actual.
La Comisión considera que la posición común ha logrado los tres objetivos recogidos en la propuesta inicial, a saber: codificación, ciudadanía y condiciones de residencia más flexibles.
El primer objetivo era el de codificar el complejo cuerpo legislativo existente en la actualidad.
En segundo lugar, el texto de la posición común debería considerarse como parte del marco jurídico y político creado por la ciudadanía de la Unión Europea, que nos permite adoptar un nuevo enfoque para ejercer los derechos de los ciudadanos y para crear un sistema único de libre circulación.
En opinión de la Comisión, esto también se ha logrado mediante la eliminación de la obligación, para los ciudadanos europeos, de obtener el permiso de residencia, que ha sido sustituido por una simple inscripción en la autoridad local de residencia; también mediante la introducción del derecho de residencia permanente que ya no estará sujeto a ninguna condición después de cinco años, o de continua residencia en el Estado miembro receptor; por último, mediante una definición más clara de la situación de los familiares y mediante el aumento de sus derechos, sobre todo de aquellos familiares que no son nacionales de ningún Estado miembro.
Estoy seguro de que las nuevas disposiciones de la directiva tendrán un impacto positivo y significativo en las vidas de millones de ciudadanos de la Unión que residen actualmente en otro país de la Unión Europea y de muchos otros ciudadanos que en el futuro ejercerán su derecho a la libre circulación.
Asimismo he leído con interés las definiciones de familia extendida, familia y parejas, descripciones que, desde mi punto de vista, son muy formales.
Desde mi punto de vista, esto debería ser posible.
Una de las barreras más importantes a la movilidad son las limitadas oportunidades que tienen las personas para llevar consigo a sus familias a otros países de la UE.
También permitirá a los ciudadanos residir permanentemente en dichos países después de cinco años y reducirá las oportunidades de relegar a otras personas de otros países de la UE.
Sin duda alguna, hemos logrado más de lo que podíamos esperar conseguir con un nuevo Parlamento que representa a una UE con 25 Estados miembros, muchos de los cuales tienen una definición mucho más restrictiva de «familia».
En nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, los Demócratas y los Reformistas, recomiendo que votemos a favor de la propuesta en su forma actual. &#160;&#160; – Señora Presidenta, yo también quiero expresar mi agradecimiento al ponente por lo que ha sido un trabajo sumamente difícil.
Si dispusiéramos de más tiempo, podríamos haber estado dispuestos a luchar más con el Consejo sobre algunas enmiendas.
Aunque es cierto que se trata de un paso adelante en términos de codificación y ofrece una mayor claridad a los ciudadanos, el enfoque parece ser de cierto regateo: por un lado, la posición común parece conceder un derecho, pero por otro añade una enorme serie de reservas a este derecho.
Anteriores oradores han tenido razón acerca del clima en el que ha tenido lugar este debate.
Los sistemas de seguridad social de los Estados miembros reconocen sin duda diferentes formas de relaciones estables, de unidades estables.
Este derecho también se encuentra recogido en la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Engloba muchas de las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo en su primera lectura y en general está bien equilibrada.
En países cuyo sistema jurídico nacional reconoce a las parejas civilmente unidas, también se debe reconocer a los ciudadanos de otros países que se encuentren en la misma situación.
Además, ha quedado claro que las parejas de hecho constituyen un problema en cuanto a la libre circulación dentro de la UE, y que los países ya no pueden seguir ignorando este hecho.
En este caso, en vista de los debates en el Consejo y del contexto político actual, creo que hemos obtenido lo mejor que podíamos conseguir para los ciudadanos de la UE.
Por último, por lo que respecta a la cuestión de la ampliación, no entraré en el debate sobre las medidas restrictivas que se están adoptando.
Dicho esto, esas medidas restrictivas se han adoptado, si he entendido bien, sobre la base de los Tratados de Adhesión, que prevén un período inicial de dos años durante los cuales son posibles excepciones a las normas generales de acceso al mercado de trabajo.
Esta Directiva tiene por objetivo, ante todo, garantizar la libertad de circulación para todos los ciudadanos de los 25 Estados miembros al término de este período de transición.
Eso es perfectamente aceptable, y tengo también una reserva, pero el plazo de presentación de enmiendas para esta sesión terminaba esta tarde a las 19.00h.
El debate queda cerrado.
La propuesta de decisión marco de la Comisión forma parte de una estrategia global para luchar contra la droga, basada en un enfoque equilibrado entre medidas de reducción de la oferta y la demanda, y de medidas de acción para combatir el tráfico ilícito.
La adopción de esta propuesta de decisión marco del Consejo demostraría sin lugar a dudas la voluntad de la Unión Europea de combatir el tráfico ilícito de drogas, con toda su importancia.
Me gustaría decirle que lo que persigue con su enmienda en relación con el alcance tráfico internacional de drogas a gran escala por una parte y el consumo personal por otra) ya se encuentra implícito en el texto.
Nuestras consideraciones sobre el tema están muy claras, al igual que las del Consejo.
Sin embargo, se trata de un ámbito muy complejo.
Sin embargo, esta noche deberíamos reconocer que este informe –por difícil que haya sido– es precisamente una pieza de un rompecabezas muy complejo a la hora de combatir el tráfico y cómo podemos hacer frente a los responsables en el futuro.
Por supuesto, debemos tener libertad de movimientos, pero esta libertad no debe utilizarse a favor de las drogas y de los delitos. &#160;&#160; Señora Presidenta, muchos de nosotros en el Parlamento Europeo llevábamos largo tiempo esperando a que se adoptaran medidas prácticas para la prevención de los delitos relacionados con el tráfico de drogas.
Los hechos son ineludibles.
Cada año, en Irlanda mueren más personas a causa de la adicción a la heroína que por accidentes de automóvil.
Ahora se dice que el comercio del opio da trabajo al 7% de la población afgana.
Los Países Bajos se han mostrado poco cooperadores no sólo en el Parlamento, sino también en el Consejo.
Se trata de producción y, por tanto, está dentro del ámbito de aplicación de esta decisión, al no existir ningún tipo de garantía de que el objetivo sea combatir el tráfico, que ya se penaliza ampliamente en todas nuestras leyes.
El Parlamento está siendo consultado por segunda vez, ahora que el Consejo ha alcanzado por fin un acuerdo después de dos años de negociaciones.
Comparto esta opinión; el hecho de que se haya alcanzado un acuerdo sobre esta cuestión es positivo en sí mismo.
Me consta que mi país, Portugal, acoge con satisfacción esta propuesta de decisión marco, que no plantea dificultades específicas a nuestro propio ordenamiento jurídico.
El debate queda cerrado.
Las principales funciones de la Agencia consisten en coordinar la cooperación operativa entre los Estados miembros, ayudar a los Estados miembros en la formación de sus guardias de fronteras, realizar evaluaciones de riesgos, vigilar el progreso de las investigaciones en el campo del control y la vigilancia de las fronteras exteriores, prestar una mejor asistencia operativa y técnica a los Estados miembros que lo necesiten y coordinar la cooperación operativa entre los Estados miembros para la expulsión de los nacionales de terceros países.
Dispondrá de una plantilla de treinta empleados y de un presupuesto inicial de seis millones de euros en 2005, que aumentará a diez millones de euros en 2006.
La Agencia tendrá un Consejo de Administración formado, a propuesta de la Comisión, por doce representantes de los Estados miembros designados por el Consejo y dos representantes de la Comisión.
Dinamarca puede participar también, según las condiciones establecidas en el protocolo anexo al Tratado.
El Consejo ha añadido también una nueva función, la de facilitar la cooperación operativa entre los Estados miembros y terceros países.
Mientras que Austria, Alemania y los países del Benelux no tendrán dentro de poco ninguna frontera exterior propia de la UE que defender, Italia tendrá que vigilar por sí sola 7&#160;600 km de frontera marítima, la mitad de ella en el Adriático y el Mediterráneo meridional.
Europa no puede dejar que Italia y los nuevos Estados miembros de Europa central y oriental realicen por sí solos esta tarea, y además tiene que establecer una normativa común.
Queremos que la Agencia mantenga estrechas relaciones con la Comisión, ya que ¿quien, después de todo, se supone que vigilará a la Agencia si la Comisión no tiene ninguna responsabilidad sobre ella? ¿Quizá los parlamentarios de los 25 Estados miembros?
Ahora tiene un nuevo documento como base para el debate, al que todavía no hemos tenido oficialmente acceso y sobre el que usted, señor Comisario, no ha dicho nada esta noche; tampoco el funcionario que le representa en la comisión nos dijo nada al respecto.
La nueva propuesta estipula que todos los Estados miembros estén representados en el Consejo de Administración; pero un consejo con 25 miembros para 27 empleados en plantilla ofrece una imagen ridícula de Europa.
Necesitamos una política común para controlar las fronteras exteriores actuales y futuras, que exigirá la aplicación de una normativa común y la creación de unas estructuras comunes para garantizar la gestión integrada de las fronteras.
A decir verdad, eso es precisamente lo que el Parlamento Europeo había pedido en anteriores ocasiones.
La intransigencia del Consejo es tanto más grave cuanto que en este caso afecta a la defensa de los derechos humanos.
Para nosotros, la expulsión de nacionales de terceros países que residen ilegalmente en los Estados miembros no debe ser responsabilidad de esta nueva Agencia.
Mientras no procedamos colectivamente a ese análisis, creo que las medidas que tomemos seguirán siendo en parte vanas. &#160;&#160; Señora Presidenta, la propuesta de Reglamento contiene algunos puntos muy importantes para reforzar el control de las fronteras exteriores.
La creación de una agencia fronteriza común, la coordinación de las autoridades fronterizas con iniciativas de formación conjunta y la realización de análisis de riesgos comunes y proyectos comunes para aplicar los nuevos avances tecnológicos son todos ellos elementos que reforzarán el control de las fronteras exteriores.
La Agencia debe estudiar a fondo si existe tal necesidad de un cuerpo supranacional y sólo entonces realizar una investigación sobre la mejor estrategia para su creación.
En nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, puedo anunciar nuestro apoyo a este informe en la votación. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero agradecer sinceramente al ponente su intervención, que en esta Cámara consideramos muy buena, como también nos parecen justificadas sus críticas en el análisis final.
Se dice de manera bastante explícita que la Agencia no tendrá competencias legislativas y que los Estados miembros conservarán la responsabilidad de vigilar las fronteras exteriores.
Compartimos totalmente estos comentarios críticos del ponente. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, querría, en primer lugar, felicitar al ponente por su informe, porque creo que es una oportunidad importante el poder establecer precisamente un control común de lo que deben ser las fronteras exteriores de la Unión Europea.
Me gustaría recordarle que, en su comunicación de mayo de 2002, la Comisión adoptó una postura muy clara a favor del concepto de una unidad común para coordinar la cooperación operativa entre Estados miembros en el control y la vigilancia de las fronteras exteriores.
En julio de 2002, los Estados miembros empezaron a coordinar su cooperación en el ámbito del control y la vigilancia de las fronteras exteriores en el seno del Consejo a través de la llamada Unidad Común.
La Comisión no pretende presentar una propuesta modificada porque, pese a que comparte su preocupación –y su perplejidad–, está bastante claro que hay una voluntad unánime en el Consejo de que cada haya un miembro en el Consejo de Administración para cada Estado miembro.
No obstante, por lo menos en este punto, el Parlamento está de acuerdo con el Consejo y la Comisión está claramente aislada. &#160;&#160; – Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, este informe representa la etapa final de un importante procedimiento, un procedimiento que se inició con el informe de mi querido y estimado amigo Jo Leinen, y que culminó durante la Presidencia griega cuando la Presidencia y el Consejo, tras un intercambio de opiniones con el Parlamento, aprobó por fin el Reglamento nº 2003/2004, que mejora considerablemente el estatuto y la financiación de los partidos políticos a escala europea.
Desde este punto de vista, el informe que presento hoy a la Cámara y para el que pido su apoyo es un sistema, un procedimiento que garantizará a los partidos europeos los recursos necesarios para que puedan conseguir sus objetivos.
El primer elemento importante –los partidos políticos europeos y su financiación, entendiendo por tal la disponibilidad de los recursos necesarios– depende en primer y principal lugar de la Mesa del Parlamento Europeo, en otras palabras, del órgano del Parlamento Europeo responsable de todos los temas que tienen que ver con el buen funcionamiento de las fuerzas políticas que actúan y están conectadas con él.
Uno de ellos es la Conferencia de Presidentes de los Grupos políticos, que es el principal órgano político del Parlamento Europeo, y el otro es la Comisión de Asuntos Constitucionales, es decir, la comisión parlamentaria europea responsable de todos los temas que tienen que ver con cuestiones reglamentarias, constituciones y jurídicas.
Hemos hecho un esfuerzo muy grande y quiero agradecer a todos los diputados de todos los partidos políticos sus consejos y su apoyo durante el debate de este informe en la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Sin embargo, mi Grupo y yo votaremos en contra del informe si no se aprueban las enmiendas 6 y 7.
Esto es tanto más inadmisible cuanto que la norma es que los partidos que buscan financiación sólo deben ser escuchados sobre algunas cuestiones y no sobre todas las cuestiones que se presentan ante la Mesa.
Espero que se aprueben estas enmiendas, porque de lo contrario votaremos con toda seguridad en contra del informe.
Sería maravilloso que ahora se convirtieran en asociaciones voluntarias de ciudadanos con ideas afines que colaboran a lo largo y ancho de este gran continente.
En consecuencia, insto al Parlamento a que solo apruebe el informe si por lo menos se aceptan las enmiendas 6 y 7. &#160;&#160; Señora Presidenta, el Reglamento que regula el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos contiene una serie de disposiciones que son inaceptables desde un punto de vista democrático.
Por ejemplo, los partidos pequeños sin actividad en al menos la cuarta parte de los Estados miembros, pero con representación en el Parlamento Europeo, quedan excluidos de antemano.
Considero que hoy es un día importante para la democracia, y un día importante para Europa.
Lo digo como representante del Grupo político que tiene desde hace más tiempo que nadie un partido europeo a escala europea y que fue también el primero en poner verdaderamente en práctica la separación entre el trabajo de los Grupos políticos y el de los partidos políticos.
Los partidos nacionales pueden, efectivamente, presentarse a las elecciones del Parlamento Europeo; se financian de conformidad con la legislación nacional sobre la financiación de partidos políticos y sería un error que los partidos nacionales, partidos limitados a una nación, tuvieran que formar también un partido de conformidad con el Estatuto europeo de los partidos políticos.
El Estatuto europeo de los partidos políticos es un paso importante en esa dirección. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quisiera comenzar felicitando al ponente por su excelente informe.
El fundamento jurídico del principio en cuestión figura en los Tratados desde el Tratado de Maastricht, suscritos por todos nuestros Estados miembros y ratificados por todos los parlamentos nacionales.
El año pasado finalmente se aprobaron disposiciones legislativas sobre esa base, de acuerdo con la voluntad de todos nuestros Estados miembros y de todos nuestros parlamentos nacionales.
Así que esta es la coronación del edificio: medidas de ejecución internas a este Parlamento que nos permitan aplicar la legislación que se aprobó el año pasado, una legislación basada en un amplio consenso, como ya he indicado.
Por esta razón me entristece ver que hay algunos diputados de la extrema derecha de este Parlamento, así como unos cuantos conservadores británicos –en contra del punto de vista del Grupo al que afirman pertenecer– que se oponen a dicha legislación ante el Tribunal de Justicia.
Sus comentarios son a veces sorprendentes; se oponen por ejemplo al hecho de que se pueda cortar la financiación a los partidos que no respeten los principios fundadores de la Unión Europea, en concreto –y esto está establecido en la legislación– los principios de libertad, democracia, respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y el Estado de derecho.
Estoy plenamente de acuerdo en que la Mesa debería decidirlo, pero cuando la Mesa se siente para decidir estas cuestiones, debería contar en su seno también con representantes de otros partidos.
Esto es lo que he dicho y lo que pienso que es correcto. &#160;&#160; –Gracias por su comentario. &#160;&#160; – Señora Presidenta, me complace mucho decir que los tres diputados del Partido por la Independencia del Reino Unido se han unido a otros 20 diputados de este Parlamento.
Son varias las razones de ello, pero la razón principal es simplemente de principio: no creo que haya ninguna prueba de que los votantes de mi país o de cualquier otro país estén satisfechos de que su dinero financie directamente a los partidos políticos a escala europea.
En efecto, el Reglamento de 4 de noviembre de 2003 relativo al estatuto y a la financiación de los partidos políticos a escala europea viola una serie de principios que todos nosotros profesamos.
Viola asimismo la igualdad de trato, porque entre todos los partidos políticos que tienen una actividad a escala europea elige arbitrariamente a los que tengan representación en al menos una cuarta parte de los Estados miembros.
El estatuto de los partidos políticos europeos, señora Presidenta, se inspira en el mismo espíritu que el estatuto de los diputados europeos, que aprobamos recientemente y que los Estados miembros decidieron finalmente desestimar.
Pues bien, espero que el Tribunal de Justicia haga lo mismo con el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, comprendo que el informe no podía sino tomar como referencia la definición de partido político a escala europea establecida, como se acaba de decir, en el Reglamento n°&#160;2004/2003.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.(1) &#160;&#160; – Declaro cerrado el período de sesiones anual 2003-2004 del Parlamento Europeo.
