Puedo informarles de que 25 diputados e intérpretes escandinavos tardaron entre 10 y 20 horas en llegar hasta Estrasburgo.
Además, tuve también problemas a la hora de conseguir plaza en un vuelo a Estrasburgo.
Es totalmente inaceptable que un diputado deba emplear el tiempo que debiera emplear en su labor política o en reunirse con sus electores en su circunscripción no sólo especulando sobre cómo se las arreglará para llegar hasta su lugar de trabajo sino también tratando de descubrir cómo pasará la noche.
Espero que no conciernan únicamente los problemas de los aviones hacia Estrasburgo, porque tenemos mucho trabajo esta mañana.
Sus observaciones serán transmitidas a los responsables de los Grupos políticos y tendremos la oportunidad dentro de unos minutos de ver si la comunicación ha sido atendida.
Turquía es un país candidato a la adhesión y debería mostrar, a través de los turcochipriotas, una mejor disposición frente a los compromisos que asumió en Helsinki.
Señor Presidente, también yo quiero hablar sobre el mismo tema para condenar la provocadora acción de las tropas de ocupación de Chipre.
Señor Presidente, quisiera sencillamente informar, en relación con este asunto, de que las tropas turcas han avanzado 300 metros más allá de la línea verde en las proximidades de la base inglesa que se encuentra en Chipre, y de que lo han hecho con las bendiciones de los ingleses.
Señor Presidente, tomo la palabra sobre la cuestión de la situación en Chipre, puesto que pienso que no sólo deben ser nuestros colegas griegos quienes llamen la atención sobre el problema que existe desde 1974.
Resulta inaceptable que un país que desea la adhesión y con el que se han llevado a cabo negociaciones sobre un estatuto previo a la adhesión pueda mantener cumpliéndose ahora 27 años ocupada un área como el 40% de Chipre.
Kuhne, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación del descargo de la ejecución del presupuesto general para el ejercicio 1998 (Sección I - Parlamento Europeo/Anexo Mediador) (SEC(1999) 414 - C5-0008/1999 - 1999/2051(DEC)).
Dichas condiciones respondían en lo esencial a las exigencias que se desprenden del informe del Tribunal de Cuentas; por ejemplo, el compromiso de hacer los esfuerzos necesarios para obtener por fin una declaración de fiabilidad positiva.
El Tribunal de Cuentas Europeo había rehusado por quinta vez consecutiva certificar la legalidad y regularidad de la gestión de los fondos correspondiente al ejercicio presupuestario 1998 sobre la base de su comprobación de los hechos.
También se criticó la tardanza en la entrega de documentos y la transmisión de información, así como la falta de transparencia e independencia de los procedimientos disciplinarios.
Visto que la Comisión ha cumplido dentro del plazo establecido al menos una parte de las condiciones y ha dado un paso hacia un nuevo inicio en el plano personal con la sustitución del Secretario General, yo recomiendo en mi informe complementario la aprobación de la gestión; no obstante, también pido a la Comisión que se resarza por los perjuicios sufridos en los casos Fléchard y ECHO, que en conjunto se cifran en unos 17 millones de ecus.
La Comisión de Control Presupuestario rehusó por mayoría, el 27 de junio de 2000, solicitar la restitución de los fondos.
La Comisaria responsable de Presupuestos comunicó el 15 de junio que desde 1996 se habían suscrito otros tres contratos con la empresa Fléchard.
Siempre hemos reconocido que sólo se puede responsabilizar de manera condicionada a la actual Comisión por los errores del pasado.
A fin de cuentas, la actual Comisión entró en funciones el verano de 1999 y ahora estamos considerando el ejercicio presupuestario de 1998.
Ahora puedo valorar dicho plan de acción y debo decir que éste y la colaboración que hemos mantenido con la Comisión desde abril de este año han acelerado la puesta en marcha de las reformas ya iniciadas en la Comisión.
Entre tanto, también algunos Comisarios han reconocido públicamente que había habido grandes problemas en este ámbito.
El 15 de mayo de este año, el comisario Nielson declaró, por ejemplo, al Financial Times que la maquinaria de la Comisión no se creó para conceder ayuda al desarrollo.
Yo quisiera resaltar de nuevo que, a mi modo de ver, el plan de acción aborda de manera acertada justamente este aspecto y abre la posibilidad de que el Parlamento y la Comisión podamos asumir conjuntamente una mayor responsabilidad en este ámbito y procurar mejorar la gestión.
Por esto, yo quiero insistir en que la Comisión de Control Presupuestario espera recibir en el futuro un informe semestral de la Comisión -tal como ya se nos ha prometido- y que esta colaboración más estrecha nos permita simplificar el procedimiento de aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio de 1999 y sin duda también la del 2000, sin vernos obligados a trabajar bajo la presión de un aplazamiento.
Por esto, pienso que en el futuro la Comisión de Control Presupuestario debe concentrarse mucho más en las orientaciones fundamentales, sin dejarse absorber tanto por los detalles.
También en este caso, vamos a volver a examinar cómo funciona este sistema en la práctica en el contexto de los futuros procedimientos de aprobación de la gestión.
También en este caso, habrá que verificar cómo se concreta el nuevo procedimiento en la práctica.
Por esto, igual que en abril, yo apoyo que se conceda la aprobación de la gestión.
La Comisión de Control Presupuestario hizo suya esta posición por una gran mayoría.
En el apartado 33 de la resolución del mes de abril sobre la aprobación de la gestión del Parlamento, ésta se vinculó al informe del Tribunal de Cuentas sobre el gasto de los Grupos, a pesar de que todo el mundo ya sabía que éstos son los únicos responsables de la gestión de sus finanzas.
Por comprensible que sea la posición del Tribunal de Cuentas, que sólo colabora con el Parlamento como institución y por lo tanto no citó los nombres de los Grupos concretos en los que se habían constatado determinadas deficiencias, yo considero que debemos discutir esta cuestión con el Tribunal de Cuentas y buscar otra solución para el futuro.
El 13 de abril, el Parlamento decidió por mayoría aplazar la aprobación de la gestión y pedir a la Comisión nuevos informes y aclaraciones.
La Comisión ha respondido, como es natural, a los deseos del Parlamento y el 11 de mayo le hizo llegar, entre otras cosas, la siguiente documentación: un informe del interventor sobre las comunicaciones correctoras en el contexto del procedimiento de visado, un informe sobre las medidas que ha tomado a raíz de las recomendaciones de la Comisión de investigación sobre el régimen de tránsito comunitario, un informe y una descripción general sobre la situación en lo que respecta a los contratos de científico asociado, y un informe sobre el número y los resultados de los expedientes disciplinarios instruidos desde 1998 en relación con los intereses financieros de la Comunidad.
La Comisión y yo misma, en particular, en mi calidad de Comisaria de Presupuestos, compartimos plenamente esta opinión del Tribunal de Cuentas y del Parlamento.
Una de ellas -por citar sólo un ejemplo- es la reducción del número de convocatorias y procedimientos de concesión de ayudas en el marco de las políticas exteriores -ya sea en el contexto de los programas PHARE o MEDA, o de otros programas-, de los nada menos que 80 anteriores a 40.
Permítanme que vuelva a recordarles que mi colega Kinnock tiene previsto presentar un proyecto de reforma del procedimiento disciplinario antes de la pausa de verano.
Esto es aplicable al futuro y también al pasado.
La Comisión insistió en que el informe y la respuesta de la Comisión, que también incluye una cronología de los hechos, no se mantuviesen en secreto ni se considerasen confidenciales, y ahora también se pueden obtener a través de Internet.
La Comisión debe respetar los principios y las normas de la legalidad vigente en el desarrollo de la lucha contra el fraude y en la investigación de los casos de años pasados.
Quiero recordar que dichos principios relativos a la difusión de la información también constan en el acuerdo entre el Parlamento y la Comisión sobre la transmisión de información.
Dicho acuerdo debería ofrecer un fundamento claro para las relaciones entre el Parlamento y la Comisión, y por lo tanto también para el procedimiento en el marco de la aprobación de la gestión.
Yo quiero manifestar mi agradecimiento a los miembros de la Comisión de Control Presupuestario que han colaborado intensamente no sólo en la elaboración del informe, sino también de las conclusiones, valoraciones, observaciones y sobre todo de las numerosas propuestas y peticiones de rectificaciones.
Prodi es muy positiva a este respecto: ha anunciado que la colaboración del Parlamento será una colaboración nueva.
Sin embargo, es evidente también que seguimos exigiendo que los Comisarios actuales den muestras de una transparencia máxima en relación con este Parlamento.
Finalmente quisiera decir también que, en el marco de esta Comisión, pensamos que el Parlamento deberá tomar decididamente el control de la organización denominada OLAF, porque efectivamente es uno de los medios esenciales que podremos desarrollar para el futuro.
Sea como fuere, señor Presidente, pienso que lo que debe destacar de nuestros trabajos - y es también la opinión de bastantes colegas míos, incluidos algunos de otros horizontes políticos - es que de ahora en adelante, por un lado, haremos lo máximo por controlar lo que pasa, y por otra parte, que exigiremos fundamentalmente que esta Comisión nos sea accesible.
Señor Presidente, me gustaría hacer un par de observaciones en nombre de la Comisión de Cooperación y Desarrollo y después una observación en nombre del Grupo Socialista sobre el conjunto.
En Europa queremos desempeñar una papel esencial a través de la ayuda financiera.
Bueno, esto exige de nosotros que realmente hagamos un cambio radical en los próximos meses.
Y sobre eso, finalmente, nos pedirá cuentas el ciudadano europeo, a ustedes como Comisión y a nosotros como Parlamento.
Deseo a la Comisión mucho éxito de antemano en esta empresa.
En lugar de atenerse al informe histérico y estruendoso elaborado por la ponente, que, a decir verdad, era poco original, no tenía ningún sentido de la dirección ni ninguna sugerencia sobre cómo avanzar de modo constructivo, la comisión decidió, allá por marzo, aplazar la aprobación de la gestión y establecer diecisiete condiciones claras que esperábamos que suscribiera la Comisión en el espacio de un par de meses.
Por ejemplo, la promesa de reducir el número de errores es una promesa importante pero que no se hará realidad a no ser que contemos con el compromiso y los recursos que la acompañen.
Stauner, que no se nos puede devolver el dinero. ¿Puede usted, sin embargo, comprometerse a cooperar plenamente con nuestra comisión de investigación interna y facilitarnos la información que solicitamos?
Pomés Ruiz tiene unas decenas de segundos de retraso.
Mi Grupo político, como todos, va a cumplir las reglamentaciones y dar la información cuando sea oportuno darla.
Pero, cuando ha habido libertad, cada grupo ha gestionado sus finanzas como lo ha considerado oportuno.
Lógicamente, al principio necesita más tiempo, pero esperemos que el resto de las decisiones las tome con más celeridad.
Esperamos también que el Acuerdo interinstitucional que finalmente hemos alcanzado sirva para mejorar nuestras relaciones, para apoyarnos mutuamente y para construir Europa más rápidamente.
Para terminar, quiero decir que estamos de acuerdo con la aprobación de las cuentas a que se refieren los tres informes de los ponentes.
Señor Presidente, Señorías, creo que la gestión de 1998 fue un ejercicio muy interesante, tanto en lo que respecta al presupuesto del Parlamento como al presupuesto de la Comisión.
En contra de la opinión de la Comisión de Control Presupuestario hemos rechazado la aprobación de la gestión del Parlamento, y hemos formulado cinco peticiones concretas al Secretario General de este Parlamento.
Nuestro Grupo comparte la conclusión de que esta vez se puede aprobar la gestión.
Es también dimensionar su aparato productivo y de administración de tal forma que los objetivos fijados en el presupuesto puedan alcanzarse.
Schreyer siempre puede acudir tranquilamente pues la Comisión de Control Presupuestario del Parlamento Europeo no le tocará ni un pelo.
En lo que a las cuentas del Parlamento para el ejercicio 1998 se refiere, debo señalar que existen los mismos problemas que en otras instancias de la Unión, es decir, una actitud demasiado permisiva con la forma en que se emplea el dinero.
Hemos tomado muy en serio el procedimiento de aprobación de la gestión y agradezco igualmente a la Administración y al Secretario General la colaboración que han prestado en este ejercicio.
Creo que era necesario ver mas claro, profundizar en la materia y resolver ciertos problemas pendientes con un aplazamiento justificado, que permitirá al Parlamento aprobar la gestión a la administración y al Presidente del Parlamento Europeo con total conocimiento de causa.
Este informe ha sido votado con más de un 60% de enmiendas.
Señor Presidente, es muy poco usual que un informe se vea tan alterado después de una votación en comisión.
Este Parlamento no tiene ni mayoría ni minoría.
Contamos un poco sobre el juego limpio parlamentario.
Si una mayoría se despeja es normal que esta mayoría se muestre en todos los aspectos de un informe y que no se pueda jugar con las palabras o con los procedimientos.
Apoyaremos este informe que evidentemente no gusta al ponente.
Esté usted seguro, señor Presidente, del voto del Grupo TDI acerca del descargo, en todo caso del de la componente radical del Grupo que represento aquí.
Sí, normalmente no conocemos a todos, todos los que participan en la legislación y administración del día a día de los ahora 800.000 millones de euros que son utilizados.
Señor Presidente, los órganos europeos deben tener presente su responsabilidad y también su obligación de ofrecer a los ciudadanos europeos una gestión eficaz y no despilfarradora.
Lamentablemente sigue ocurriendo todo lo contrario, como muestran algunos casos como los de la empresa Fléchard o de ECHO.
Esto es algo que no podemos aceptar de ningún modo y a la vista de lo cual no debe extrañarnos que los ciudadanos europeos sigan perdiendo la confianza en estos sistemas de gestión.
Los diputados liberales no vamos a aprobar, por lo tanto, bajo ninguna circunstancia el informe sobre la concesión de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general.
Señor Presidente, esto nos lleva a la conclusión de dos años trascendentales para la Unión Europea, que se iniciaron en 1996 con el rechazo de la gestión de 1996.
Es necesario, en este debate, que pongamos en relación la aprobación de la gestión 1998 con la del acuerdo marco que vamos a votar mañana.
El Consejo, con su ausencia de hoy, muestra su falta de interés en la forma en que nosotros, como Parlamento, hemos hecho uso de nuestras facultades para dar a luz a una Europa política.
Así, un par de sus enmiendas de hoy, como la de suprimir los párrafos 47 y 48 del informe de aprobación de la gestión son enmiendas que parecen más nacidas de la Comisión que presentadas en beneficio del Parlamento.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, quiero rechazar los comentarios que ha hecho el Sr.
Es consubstancial al procedimiento de control presupuestario que siempre haya alguien que se sienta ofendido.
Según parece, no es de extrañar que dos miembros de la Conferencia de Presidentes tengan un problema en lo que se refiere al control y las competencias de la Comisión de Control Presupuestario.
En Parlamento aplazó en abril la concesión de la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio presupuestario 1998, pero no lo hizo en modo alguno para provocar un pulso con la Comisión ni tampoco para preparar la denegación de la aprobación de la gestión.
En enero acordamos, sobre la base de mi informe, que dichas propuestas se presentarían antes del 30 de junio.
Hoy estamos a 4 de julio.
Conceder por nuestra parte la aprobación de la gestión para las cuentas del ejercicio 1998 supone en realidad una muestra de confianza.
Señor Presidente, primero unas palabras acerca de la calidad del trabajo de nuestra ponente, la Sra.
Unas palabras también sobre las intervenciones de nuestros colegas socialistas.
La función de la Comisión de Control Presupuestario no es colgar a la Comisión y ponerla a secar mientras dure el mandato del Parlamento, sino garantizar que a los ciudadanos de Europa les sirve un ejecutivo que aplica sus prioridades políticas con eficacia y eficiencia.
Ahora debo y quiero expresar el mismo reconocimiento a nuestra ponente, Gabriele Stauner.
Por esto, yo quiero expresar mi agradecimiento a todos nuestros interlocutores, en la Comisión, en el Tribunal de Cuentas o en el PE.
Señor Presidente, queridos colegas, señoras y señores representantes de la Comisión, los propósitos de algunos de mis colegas ya han contribuido ampliamente a expresar el descontento suscitado por el informe sobre el descargo.
Por esa razón el texto que vamos a votar durante este periodo de sesiones difiere del proyecto inicialmente redactado.
Sólo podemos constatar las mismas derivas políticas que algunos de nosotros ya habíamos advertido durante el primer informe de descargo de 1998.
Nuestro objetivo es trabajar en buena armonía con la Comisión en interés de nuestros conciudadanos y de la puesta en marcha de nuestras políticas y hacer del informe de descargo una verdadera evaluación de la ejecución del presupuesto de la Unión Europea tanto cuantitativa como cualitativa.
Sólo hace dos meses que formo parte de la Comisión de Control Presupuestario, y a mí las reuniones y los informes de los dos últimos meses probablemente me han suscitado más preguntas de las que han respondido.
A veces parecemos olvidar que de lo que se trata es de la aprobación de la gestión de 1998.
He leído atentamente el informe del Tribunal de Cuentas acerca de las cuentas correspondientes a ese año, en particular, en relación con la agricultura y los Fondos Estructurales.
He llegado a la conclusión, con mi larga experiencia en el Parlamento y en asuntos europeos, de que las cosas han ido mejorando progresivamente y de que 1998 fue uno de los mejores que hemos tenido.
Las dificultades que se dieron - un posible error del 4% en el sector de la agricultura y un poco más en el de los Fondos estructurales - no fueron resultado de que la Comisión no administrara esos fondos de manera eficiente, sino de un fallo -un fallo pequeño- a la hora de controlar a los Estados miembros y a los gobiernos europeos y de asegurarse de que los Estados miembros y sus administraciones habían realizado el trabajo del modo en que deberían haberlo hecho.
Este es mi primer punto.
No creo que sea razonable informar a los europeos de que se produjo una pérdida de 14 millones de euros en el presupuesto europeo derivada de este caso.
Lo peor que se puede decir sobre el acuerdo es que se basó en un fundamento jurídico que no estaba vigente en el momento en que se cometió el delito, pero que entró en vigor mientras el caso seguía abierto.
A mí me parece que equiparar eso a una pérdida de 14 millones de euros es una enorme exageración.
Declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo - Programa de actividades de la Presidencia francesa De conformidad con el orden se procede a la declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo sobre el programa de actividades de la Presidencia francesa.
Tengo el gran gusto de ceder de inmediato la palabra al señor Presidente Jacques Chirac. (Vivos aplausos) . (FR) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, les agradezco que me acojan en el día de hoy.
Desde el 1 de julio Francia preside el Consejo de la Unión Europea y yo mismo tendré la responsabilidad de presidir en dos ocasiones los trabajos del Consejo Europeo.
Este invierno, cuando fui invitado a inaugurar junto a ustedes su nuevo hemiciclo, me había comprometido a asociar plenamente su Asamblea a los trabajos de nuestra Presidencia.
Me parece natural y necesario llevar las discusiones y las reflexiones en el seno de la Unión en ligazón estrecha con aquellas y aquellos que representan a los ciudadanos, aquellas y aquellos que han sido elegidos por los europeos y cuya misión es hacer oír su voz en el debate sobre el futuro de Europa.
Los europeos quieren más transparencia en el funcionamiento de las instituciones europeas.
A partir de ahora, es a plena luz donde deberán llevarse los debates en el seno de la Unión y naturalmente, aquí, en el Parlamento Europeo.
Tomando sus funciones en circunstancias particulares, han sabido poner en marcha una reforma con profundidad que traerá sus frutos con el tiempo.
Ha dedicado su vida a Francia, por supuesto, y a Europa, con una idea generosa y audaz de Europa.
Su compromiso fue reconocido por su Asamblea llevándolo a la Presidencia.
El bello y necesario proyecto de ampliación va a cambiar la Unión, sus modos de funcionamiento y quizás incluso su naturaleza, en el momento en el que profundiza en su dimensión política.
Mis reflexiones buscaban arrojar luz sobre el futuro y decir lo que podía y debía ser la Europa de mañana.
Las autoridades francesas son conscientes de la responsabilidad que les incumbe por este motivo y abordan esta Presidencia con la ambición de hacer progresar o alcanzar todos los asuntos que afecten al futuro.
Lo harán preocupándose por preservar y enriquecer lo que ha dado sentido a nuestro proyecto: La defensa de los valores fundamentales y el respeto de las identidades nacionales y culturales; la voluntad de conciliar siempre resultados económicos y progreso social y de dar respuesta a las aspiraciones más concretas de los ciudadanos; la afirmación de Europa como actor de primera fila en el escenario internacional.
La Presidencia francesa está también resuelta a conseguir progresos en la cuestión de las cooperaciones reforzadas, que ha sido sumada en el orden del día de la CIG durante el Consejo europea de Feira.
El Consejo Europeo de Biarritz, dos meses antes del de Niza, será una cumbre informal, esencialmente dedicado a la reforma institucional.
La ampliación será un éxito para la paz y la democracia en nuestro continente, y para la Unión que será por ello más fuerte.
Por ello la Presidencia francesa esta determinada a hacer progresar verdaderamente las negociaciones de adhesión con todos los países candidatos, sobre la base de sus méritos propios y haciendo regir el principio de diferenciación.
El diálogo con los países candidatos se profundizará, por otra parte, en el plano bilateral y también en el marco de la conferencia europea que reuniré en Niza al nivel de jefes de estado y de gobierno, antes del Consejo Europeo.
Segundo eje de la Presidencia francesa: Una Europa al servicio del crecimiento, del empleo y del progreso social.
Nosotros percibimos ya los efectos positivos en todos los países de la Unión.
Pero la puesta en común de nuestras políticas monetarias debe imperativamente ser acompañada con una gran ambición social y con una mejor coordinación de nuestras políticas económicas.
La Presidencia francesa enmarcará su acción en la prolongación de ese Consejo Europeo de Lisboa.
Estoy, ustedes lo saben, muy apegado a la confirmación de un modelo social europeo, fundado en el diálogo social, en una protección social adaptada a las exigencias de nuestro tiempo y en el reconocimiento del papel del Estado de garante de la cohesión social.
La Carta de los derechos fundamentales deberá confirmar este modelo.
Nuestra prioridad será por lo tanto la adopción de una "agenda social europea" .
El crecimiento económico y la modernización de nuestras sociedades sólo tienen sentido si se traducen en un retroceso rápido del paro, que a pesar de los buenos resultados registrados en todas partes en Europa a lo largo de estos últimos años, sigue siendo mucho más elevado que en Estados-Unidos o que en Japón.
La Europa al servicio de los pueblos también es la voluntad de un esfuerzo mayor por la justicia social, por una mejor protección de la infancia y por un compromiso más fuerte en la lucha contra todas las formas de exclusión, especialmente frente a los nuevos desafíos de la economía y del conocimiento.
La agenda social permitirá, sobre la base de la comunicación que acaba de someter la Comisión, la definición de un programa de trabajo para cinco años, con todos los actores implicados: Estados miembros, Parlamento Europeo, Comisión y agentes sociales.
Esta intensificación es necesaria para consolidar el Euro y situar el crecimiento europeo actual en la duración.
Hoy la Presidencia francesa propone mejorar el funcionamiento del euro 11, llamado a convertirse el euro 12, dando a sus trabajos más visibilidad y más autoridad, reforzando la coordinación de nuestras políticas presupuestarias haciendo más eficaces nuestros procedimientos de examen comunitario, progresando en la armonización de nuestras políticas fiscales en la continuación del Consejo Europeo de Feira, y finalmente, preparando activamente nuestras poblaciones a la próxima llegada del Euro.
Todo debe ser hecho para alcanzar el éxito en esta importante etapa, tanto en el plano práctico como en el plano humano.
Por último, hay que colocar Europa en la vanguardia de la sociedad de información, edificar el crecimiento en la Unión tomando apoyo en nuestro instrumento de formación - uno de los mejores del mundo - en nuestro formidable potencial científico e intelectual y en nuestra industria, que es una de las más competitivas.
Debemos también conseguir que los beneficios de esas novedades tecnológicas sean accesibles para todos, evitar que se cave un foso numérico, favoreciendo especialmente la conexión de todos los colegios europeos a Internet de aquí al término de 2001, tal y como lo hemos decidido.
Europa parece estar todavía demasiado lejos para muchos de nuestros compatriotas, que miden mal lo que les aporta y puede aportarles en su vida de todos los días.
Es esencial que la convención que redacta el proyecto de texto haya terminado sus trabajos lo suficientemente pronto como para permitir la llegada de la Carta antes del final de este año.
Sé que voy a poder contar, en esta empresa, con el apoyo de su Asamblea.
La Presidencia francesa estará especialmente interesada por la OMC, dentro del marco de las negociaciones de ampliación y en la consideración de las dificultades con las que se enfrentan ciertos sectores, tales como el de la producción porcina, el hortifrutícola y el del plátano.
Las autoridades francesas están decididas, sobre la base de sus propuestas y de las de la Comisión, aquellas que ya han sido presentadas o que van a serlo, y con el apoyo del Parlamento Europeo se constataran progresos concretos en los meses venideros para evitar la repetición de dramas como estos en nuestras costas.
La tragedia de Douvres está en la mente de todos.
De acuerdo con las conclusiones del Consejo europeo de Feira, la Presidencia preparará medidas concretas de sanciones contra los responsables de los tráficos de inmigrantes.
Estamos decididos, finalmente, a avanzar en la realización de un espacio judicial europeo, fundado sobre el reconocimiento mutuo de las sentencias y resoluciones judiciales.
Me permitirán ustedes, para cerrar este capítulo de la Europa de los ciudadanos, decir unas palabras sobre el deporte.
Cuando acaba de terminar la Euro 2000 de fútbol que ha dado tantas sensaciones y emociones a los europeos, (Aplausos) debemos procurar que la Unión europea tome más en cuenta la especificidad del deporte y de su función social.
La Presidencia francesa se esforzará en ello. (Aplausos) Cuarto y último eje de nuestra presidencia: Una Europa fuerte en el escenario internacional.
En materia de política exterior y de seguridad común, la Presidencia francesa tendrá mucho interés por afirmar la identidad europea, con el apoyo del Alto-Representante y de la Comisión.
Una de las prioridades será consolidar la Europa de la defensa y de la seguridad que ha tenido estos últimos meses progresos espectaculares.
Deseamos también que las instancias interinas, instaladas en Bruselas desde el primero de marzo pasado, cumplan con su papel con vistas al paso a la fase definitiva.
Por último, las industrias armamentísticas deben confirmar con sus uniones y programas de cooperación las ambiciones políticas de la Europa de la defensa.
Los últimos meses han sido muy positivos a este respecto, en materia de helicópteros, de misiles o en lo que concierne el futuro avión de transporte.
En todos estos campos la Presidencia francesa no economizará ningún esfuerzo para que Europa se dote por entero de los medios para su política exterior, con un espíritu de amistad y cooperación con sus aliados, por supuesto.
La Unión debe dar a los países de la región una clara perspectiva europea con el fin de incitarlos a reformarse y cooperar en el plano regional.
El Mediterráneo, con su reunión ministerial de Barcelona IV, y si las circunstancias lo permiten, la organización en Marsella de la primera cumbre euro-mediterránea. (FR) Esta será la oportunidad de dar al proceso de Barcelona un nuevo empuje gracias a la adopción de una carta de paz y de estabilidad y al fortalecimiento de los lazos económicos y culturales entre las dos orillas de nuestro mar común.
Ahí también, la Presidencia francesa quiere dar toda su dimensión a las relaciones que considera esenciales para construir el mundo multipolar y equilibrado de mañana.
La Presidencia francesa se interesará también por la puesta en marcha, con eficacia, de un nuevo convenio entre la Unión y los países de África, Caribe y Pacífico.
Europa debe ser fuerte y estar abierta al mundo.
Mañana el número de Estados miembros se habrá duplicado y debemos encontrar los procedimientos que permitirán la toma de decisiones y el progreso de Europa reforzando su eficacia y su legitimidad.
Trabajando codo con codo, con confianza, en cada uno de estos expedientes, conseguiremos juntos hacer franquear a Europa las etapas esenciales para el futuro.
Habremos fortalecido el edificio a la vez que se habrá hecho más acogedor para quienes lo ocupan y para los que desean entrar en él. (Aplausos) . (IT) Señora Presidenta del Parlamento Europeo, señor Presidente de la República Francesa, señoras y señores diputados, es para mí un enorme placer estar hoy ante ustedes, al principio de esta nueva Presidencia.
Asimismo se ha avanzado en la dirección de una ampliación extraordinaria de la Unión - una ampliación que usted, señor Presidente, ha calificado de "proyecto bonito y necesario" - y de un reforzamiento de sus Instituciones antes de dicha ampliación.
Ante todo quiero expresar mi apoyo incondicional al compromiso de llevar adelante la agenda social europea.
En particular, la Presidencia deberá hacer frente a toda una serie de temas importantes respecto a los cuales la Comisión ya ha presentado sus propuestas.
La Comisión se muestra solidaria con la Presidencia en poner el acento en estos problemas.
En Lisboa el Consejo Europeo ratificó el compromiso de los Estados miembros de realizar un gran esfuerzo para erradicar la pobreza y un grupo de alto nivel en materia de protección social está colaborando con la Comisión para poner en marcha esta ambiciosa estrategia.
En el Consejo de Niza tendremos que centrarnos en encontrar un consenso de posturas en lo relativo a la exclusión social y, respecto a esta materia, la Comisión ya ha presentado propuestas.
Una vez presentada nuestra propuesta, confío en que los proyectos para la creación de la autoridad avancen rápidamente bajo la Presidencia francesa.
El impacto de nuestras políticas de transportes y de energía en el medio ambiente y en particular el cambio climático será uno de los temas principales de los dos documentos que la Comisión se propone presentar al Consejo y al Parlamento en el próximo otoño.
El primero será un Libro Verde sobre la política común de transportes y el segundo un documento estratégico sobre las distintas fuentes de energía y sobre la seguridad de los abastecimientos energéticos.
Uno de los principales retos que la Unión Europea deberá encarar es la necesidad de estabilizar nuestro continente, y el promoción de la estabilidad en las regiones de nuestras fronteras debe constituir claramente la parte central de esta estrategia.
Por lo tanto, estamos plenamente de acuerdo con la propuesta de organizar una cumbre política entre la Unión Europea y los países de los Balcanes más avanzados en el camino de la democracia.
La Comisión ya ha comenzado a plantear las premisas con vistas a esta cumbre sobre los Balcanes y confiamos en actuar en estrecha colaboración con la Presidencia francesa de cara a los preparativos más específicos.
Tras la entrada en vigor del Tratado de Ámsterdam, nuestro sistema legislativo ha funcionado de forma cada vez más eficaz en el marco del nuevo procedimiento de codecisión.
Esto significa que el proceso legislativo está madurando y se está convirtiendo en cada vez más consensual.
De este modo, aumentará más aún, si cabe, la legitimación democrática del proceso legislativo europeo, esencial para la salud política de la Unión.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo Europeo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el Grupo del Partido Popular Europeo/Demócratas Europeos acoge con gran satisfacción, señor Presidente Chirac, que usted haya querido dirigirse hoy al Parlamento Europeo, al comienzo de la Presidencia francesa.
Confiamos en usted y le deseamos mucho éxito en su Presidencia.
Los debates sobre el futuro de Europa y sobre la Conferencia Intergubernamental deben ir unidos.
Yo le agradezco que haya recordado a Pierre Pflimlin y Robert Schuman.
También queremos que la Comisión Europea sea el ejecutivo europeo.
En el discurso que pronunció en Berlín, usted se refirió al gran proyecto de una Constitución europea.
Por esto, no estamos cerrados ni mucho menos a la idea de que se vayan creando cada vez más nuevas secretarías; tan sólo insistimos en que debe ser la Unión Europea quien lo haga, con sus instituciones fuertes y sobre la base del Derecho europeo. (Aplausos) Señor Presidente, lo más decisivo es, obviamente, que la adopción de decisiones por mayoría en el Consejo de Ministros pase a ser el sistema fundamental de decisión.
La adopción de decisiones por mayoría debe pasar a ser el sistema básico de decisión en el Consejo de Ministros.
Es un planteamiento trasnochado y vamos a oponernos con toda firmeza a cualquier consideración de ese tipo. (Aplausos) La tarea de los parlamentos nacionales reside en su capacidad de ejercer un mayor control sobre la actuación de su propio Gobierno en su calidad de miembro del Consejo de Ministros, y yo creo que el Parlamento europeo y los parlamentos nacionales deberían mantener una buena colaboración en este sentido.
Si lo tienen, su éxito será un triunfo para todos nosotros. (Aplausos) Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores diputados, en primer lugar me gustaría desear la bienvenida, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, a la Presidencia francesa.
Es una feliz coincidencia que en un momento crucial de nuestra historia sea uno de los estados fundadores, la patria de Jean Monnet, de Robert Schuman y de Pierre Pflimlin, quién presida los destinos de la Unión.
En primer lugar compartimos la opinión de la Presidencia sobre el hecho de que la reforma institucional es fundamental para todos los progresos ulteriores de la Unión y sobre todo para esos preciosos proyectos de ampliación, para ese compromiso que tenemos todos.
Pero para eso precisamente, es importante que seamos capaces de incluir la Carta de Derechos Fundamentales en el Tratado, (Vivos aplausos) porque se trata de hecho, de consagrar nuestra comunidad de valores y, en ese sentido, quiero agradecer la voluntad de la Presidencia francesa porque no hay que olvidar que usted ha defendido esos valores en su país y en Europa y pensamos que, si queremos resolver los problemas que tenemos mirando hacia el futuro -y pienso en el caso de Austria- es fundamental que seamos capaces de insertar en el Tratado tanto esa afirmación de una comunidad de valores como los métodos para defenderla.
Una es, el futuro de los servicios públicos, de los servicios europeos, (Aplausos) la otra es la relación que tiene con la cohesión económica y social, para no aumentar la fractura económica y monetaria que puede que exista ya.
Creemos que esto debe hacer parte de ese paquete.
Es precisamente esa Europa más cercana a los ciudadanos la que hemos solicitado a esta Comisión antes de votar su investidura.
Está también una cuestión que es muy delicada, en esta materia, el deporte, que usted ha citado como una de sus prioridades.
Mi Grupo le concede una gran importancia, igual que lo ha hecho usted hoy, a una carta de derechos fundamentales como parte del conjunto de medidas que se contemple en Niza.
Al igual que usted, señor Presidente, nosotros creemos que Europa debería basarse en los valores de libertad, dignidad, tolerancia, democracia y derechos.
Nosotros valoramos el acceso que tienen nuestros ciudadanos a los frenos y equilibrios - a través de esta Cámara y de otras formas - en la formulación de la legislación europea.
Mi Grupo cree que una Europa fuerte necesita instituciones europeas con un papel clave para la Comisión Europea.
Helsinki estableció dos pruebas: primero, debemos hacer una reforma interna en Niza; segundo, los estados candidatos deben asumir el acervo comunitario.
No deberíamos añadir un tercer candado a la puerta diciendo que hemos de tener una constitución antes de la adhesión de estos estados.
Creo que Francia, una vez más, tiene la oportunidad de ser el paladín de la causa europea.
Señora Presidenta, señor Presidente, su país, después de haber asumido el liderazgo futbolístico en Europa está llamado a asumir el liderazgo de la Unión Europea en un momento capital de su historia.
Creo que estaremos confrontados a momentos de este porte a lo largo de los próximos seis meses.
Su discurso en Berlín, donde ha defendido la puesta en marcha de un proceso de constitución europea es, como por otra parte un cierto número de proposiciones que usted presenta hoy, una señal positiva para el porvenir.
Por mi parte quisiera detenerme en tres retos, que deberían a mi juicio, ser materia de momentos claves de su presidencia.
Esta reforma debe ser ambiciosa.
En claro, los tres puntos del orden del día dejados en suspenso en Ámsterdam, en ningún caso constituyen un orden del día suficiente.
Usted lo ha proclamado, señor Presidente, se trata de reafirmar los valores que nos unen y de proteger el impulso de los fundadores de la Unión Europea, que tenían como objetivo la paz y la estabilidad en Europa.
La paz y la estabilidad, ciertamente, ya han sido alcanzadas en la Unión Europea, pero no deberíamos ponernos un velo.
La mundialización de los asuntos se ha impuesto a lo largo de estos últimos años.
Frente a hechos no dominados, aquellos efectos son preocupantes para el porvenir y la cumbre de La Haya debe marcar un cambio a este respecto.
He oído que usted era partidario de ello, bajo la dirección de Francia.
Nuestra forma de desarrollo esta en cuestión.
Su país, señor Presidente, es el que se ha mostrado más crítico al respecto, de entre los países europeos.
Sólo a ese precio la Unión Europea tendrá crédito no sólo en el interior de la Unión, sino también en el mundo entero. (Aplausos) Señora Presidenta, señor Presidente de la República, la Presidencia francesa de la Unión europea se compromete en el momento en el que el debate sobre el sentido y el futuro de la construcción europea no deja de tomar importancia.
No creo exagerar al hablar de crisis de confianza de un buen número de ciudadanos con las instituciones europeas, o por lo menos de malestar y de búsqueda de una nueva identidad europea.
En este sentido, las consignas que emergen de las grandes reuniones del tipo de Seattle, Washington, Ginebra o Millau: "El mundo no es una mercancía" , "las políticas reconocen su impotencia ante la mundialización" , "somos nosotros quienes debemos decidir" son la expresión palpable de preocupaciones y exigencias mucho más extendidas que interpelan directamente a la Europa en construcción.
Para poder pensar en empezar a responder estas expectativas, la Presidencia francesa debería, según mi Grupo, esforzarse en lanzar sólidas señales en tres direcciones, por lo demás íntimamente ligadas.
Hará falta voluntad política para conseguir un acuerdo entre quince contra el dumping social y fiscal y para frenar la tendencia a liberalizar a toda costa los servicios públicos.
Es en efecto en cada uno de estos niveles, en mi opinión, y en otros muchos, en los que va hacer falta actuar para promover un modelo de desarrollo solidario y una Europa social.
Más generalmente, uno tras otro, los informes realizados por las organizaciones internacionales sobre el estado del mundo tocan a rebato: la inaceptable tragedia del sida en África, el desastroso balance hecho en Ginebra sobre la aplicación de los compromisos adoptados hace cinco años en Copenhague para reducir la pobreza, la permanencia del yugo de la deuda y, al mismo tiempo, la explosión financiera, lejos de la economía real, lejos de la vida de la gente.
En todos estos campos, se espera a Europa, y es sobre este último punto sobre el que me gustaría, para concluir, interpelarle directamente, si usted lo permite, señor Presidente de la República.
Por desgracia, habrá dos que parecen tener algunas dificultades para adaptarse al menú que será ofrecido en Niza.
No se trata de arreglar algunos detalles, sino de escoger un nuevo proceso de decisión en el seno de un conjunto de instituciones que rigen el 80% de la vida de los europeos y que ya es, lo queramos o no, de carácter cuasi federal.
La Comisión de Bruselas, desde su origen, y el Consejo de Ministros, desde que el tratado de Ámsterdam le ha retirado la iniciativa, son instituciones federales, como lo es este Parlamento, como por otra parte lo son el Banco Central y el Tribunal de Justicia.
De esta manera, si las propuestas presentadas por la Presidencia francesa, particularmente la generalización del voto por mayoría cualificada, fuesen ratificadas en Niza, habríamos permitido definitivamente a esta Europa federal funcionar como en una burbuja, al abrigo de todas las democracias nacionales reunidas simplemente para la foto trimestral del Consejo europeo.
La adopción de una constitución europea convertiría ipso facto en caducas todas las constituciones nacionales, relegadas al simple rango de reglamento interior de los Estados miembro. (Diversos movimientos) La verdad, señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio de la Unión europea, es que esta Europa es y seguirá condenada a la huída hacia delante mientras persista en considerarse de una condición superior a las naciones que la componen y, por lo tanto, destinada tarde o temprano a reemplazarlas.
Es aquí donde se proscribe el chocolate pero se legaliza las OGM.
Es aquí donde se... (El orador habiendo sobrepasado su tiempo de palabra, la presidente se la retira) Señor Presidente, hubo un tiempo, en el que usted mismo, señor Chirac, denunciaba el partido del extranjero.
Usted apoyó el "sí" a Maastricht porque las elecciones presidenciales de 1995 se acercaban.
Iniciar un aligeramiento de los procedimientos de cooperación reforzada, usted ha propuesto a nuestros socios un directorio a dos y ya no a tres.
Debilitar a Francia permitiendo que decisiones importantes sean tomadas sin su aprobación, e incluso, por medio de estas cooperaciones reforzadas, los tratados europeos podrían ser eventualmente modificados contra ella ... (La Presidenta retira la palabra al orador) Señora Presidenta, señor Presidente, Francia asume la Presidencia para los próximos seis meses de la Unión europea.
Este nombre constituye por si solo un programa cuyo objetivo prioritario es asegurar la mejor toma en consideración de las identidades y aspiraciones de cada país, de conformidad con el principio de subsidiariedad.
Después de la crisis de la Comisión Santer - que hizo tambalearse a las instituciones - ¿Por qué diantres se ha enterrado el informe del Comité de expertos que ponía de relieve las graves disfunciones institucionales?
Rechazamos tanto un gobierno de funcionarios como un gobierno de jueces.
De esta manera, la CIG no debe ser el instrumento de una reforma que haga de la Europa de mañana un monstruo tecnocrático y cada vez más alejado de las preocupaciones legítimas de los pueblos y de la opinión de los parlamentos nacionales que los representan.
No podemos aceptar que esta reforma otorgue a ciertos Estados el derecho y el poder para imponer textos que obliguen a aquellos que no lo deseen.
La reforma de las instituciones que se nos ofrece oprime nuestras naciones, particularmente las más pequeñas.
Mientras que la construcción europea debería buscar la coordinación de las políticas de los Estados miembro, el objetivo de integración nos lleva a una uniformización intolerable.
Está también el debate sobre el desarrollo equilibrado de las regiones y el respeto de los usuarios, así como el futuro de los servicios públicos y de los monopolios estatales.
Para concluir, esperamos, señor Presidente, que usted tenga la voluntad de devolver la palabra a los representantes electos y a los distintos pueblos con el fin de evitar una nueva fractura rural y territorial.
Me llenan de satisfacción sus intenciones, anunciadas en nombre de la Comisión, que se aproximan en gran medida a las de la Presidencia francesa.
Este es, como ustedes saben, el objetivo de la Presidencia, vinculado a la extensión del voto con mayoría cualificada.
La Presidencia puede ya, señor Presidente, darle una respuesta sobre la cuestión de una mayor transparencia por parte del Consejo.
Es un paso en la dirección que usted ha sugerido, y espero que esto permita mejorar las relaciones entre nuestras dos grandes instituciones y también, naturalmente, aclarar la evolución de los asuntos que tratan.
Compartimos también su deseo de contar con instituciones fuertes, tal y como usted ha subrayado.
Lo dije ayer, en París, con ocasión de la reunión de la Comisión.
Y añado, para responder a una inquietud formulada en su intervención, que suscribo totalmente la idea que usted ha avanzado, según la cual es necesario un marco institucional único, y en ningún caso marcos paralelos.
Todo lo que pueda permitir dar un nuevo impulso a la construcción europea debe hacerse al mismo tiempo en el marco de las instituciones y dentro del respeto al acervo comunitario.
En cuanto al modelo social europeo, uno de los principales objetivos de la Presidencia francesa es alcanzar un acuerdo sobre la agenda social.
Haremos todo lo que esté en nuestra mano para materializar este objetivo.
Durante largo tiempo, representé a una circunscripción de Francia extremadamente pobre y rural, y puedo decirles que considero y que siempre he considerado que tenía en cuanto a los principales servicios públicos, en cuanto a lo que es la vida en la nación, los mismos derechos - y por otra parte los mismos deberes, que se materializan en su fiscalidad - que cualquier barrio parisino.
En consecuencia, estaremos muy pendientes de que no se confunda la necesaria modernización de los servicios públicos con la rentabilización de éstos, lo cual sería un grave error. (Aplausos) El Presidente Barón Crespo se ha referido a muchas otras cosas, en particular a las cooperaciones reforzadas, al desarrollo del modelo social y a la ampliación.
Deseamos que la Convención, a la que su Asamblea está muy estrechamente vinculada, pueda darnos sus conclusiones rápidamente, es decir, si fuese posible antes de Biarritz, para que podamos hablar de ello ya en Biarritz.
Todavía ignoramos cuáles son las conclusiones de la Convención, vamos a ver lo que dicen sobre este punto.
Estas últimas, repito, no tienen en modo alguno vocación de crear una Europa de los que estarían por delante y otra de los que no lo estarían, sino de otorgar simplemente la capacidad de impulso necesaria para el buen funcionamiento de Europa, y de permitir así a los que desean ir un poco más rápido en algunos campos hacerlo, lo cual forzosamente producirá un efecto de arrastre sobre los demás.
Señor presidente Cox, no tenga usted temor alguno en el asunto de la ampliación, mencionado por otros oradores y abordado de manera particularmente firme por el Presidente Prodi.
Es una voluntad política compartida de estar en condiciones de aplicar las mismas reglas de juego en la Europa del mañana.
Haremos nuestro trabajo en este campo lo más rápidamente y lo mejor posible, siguiendo la idea, repito, que recordó hace un rato el Presidente Prodi, de ampliar con la mayor celeridad.
Después, es posible discutir sobre las fronteras europeas, ese es otro problema, pero deben instaurarse en el conjunto de Europa.
Ha descrito también la situación actual del mundo en unos términos que, debo confesar, me han conmovido, y que suscribo.
Es verdad que estamos en un mundo dónde la brecha entre los ricos y los pobres crece.
El informe del PNUD del año 1999, es decir, el informe presentado no este año, sino el año pasado, daba un ejemplo que, sin ser significativo, no deja sin embargo de sorprendernos, que las tres mayores fortunas privadas del mundo equivalen hoy a la totalidad del Producto Nacional Bruto de todos los PMA, los países menos avanzados, es decir, 600 millones de personas.
No voy, naturalmente, a entrar ahora en el meollo de estos debates, aunque Europa no pueda quedarse al margen y por consiguiente, la Presidencia, junto con la Comisión y el Parlamento, estén forzosamente vinculados a ellos.
Sin embargo, supone también peligros, peligros importantes, especialmente en tres áreas.
Es cierto en el ámbito de los ciudadanos de un mismo país, y observamos en la actualidad que, a pesar de un fuerte crecimiento y de un desempleo a la baja, la exclusión se agrava.
El tema será por cierto tratado próximamente a nivel del G-7, del G-8, pero es un asunto que afecta a todo el mundo, y en especial a Europa.
Esto no es evidente, pero el problema se plantea y por tanto hay que tomarlo en serio. (Aplausos) El ejemplo típico ha sido mencionado por varios oradores, es el de la Conferencia de La Haya sobre las emisiones de gas con efecto invernadero que se celebrará en otoño.
El último inconveniente, el último riesgo de la mundialización, es todo lo relativo al crimen organizado.
Comparto, por descontado, su idea de que esta Europa debe en primer lugar y ante todo ser la de los ciudadanos.
Es un hecho que no lo hacemos suficientemente, aunque en mi opinión se han realizado desde hace algunos años progresos importantes en este campo.
Es cierto que somos ricos en diversidad cultural y que el principio de subsidiariedad es una necesidad imperiosa.
Se me ocurren, por ejemplo, los Länder alemanes, pero naturalmente, se podrían citar muchos otros ejemplos.
Señora Presidenta, Señoras, Señores, ha sido un gran placer aportar estos breves comentarios a las muy interesantes observaciones que he oído en boca de los representantes de su Asamblea, y les agradezco su acogida. (Vivos aplausos) Le agradezco al Presidente Jacques Chirac las muy sustanciales respuestas que ha tenido a bien aportar a los presidentes de Grupo político de nuestra Asamblea.
Vamos a proseguir con nuestro debate.
Presidente en ejercicio del Consejo, al pronunciar la semana pasada su discurso, reconocido por todos como histórico, en el Reichstag de Berlín, había abierto nuevas perspectivas para la Presidencia francesa y, espero, para las presidencias que le sucedan.
Nuestros conciudadanos esperan una Europa que tenga por fin la voluntad de revisar su funcionamiento, en el sentido de una mayor legibilidad, de una mayor transparencia y de una eficacia acrecentada.
Las reformas de la Comisión y del Consejo deben responder a estos imperativos.
Debemos conservar en la mente la idea de que, incluso si la tarea no es fácil, Francia y sus socios tienen la obligación de obtener unos resultados.
Lejos de enredar las cosas, el debate de hoy nos aclara en el sentido de la acción a realizar en los meses y los años venideros, que resumiré como sigue: proximidad frente a los ciudadanos, frente a todos los ciudadanos sin excepción, estén cerca o lejos de los centros de decisión; modernización económica y Europa social; eficacia y presencia consolidada en el mundo.
Tengo plena confianza en Jacques Chirac, Presidente en ejercicio del Consejo, y en su capacidad para aceptar, junto con nuestros socios de la Unión, estos retos históricos.
Señor Presidente, recurro al Reglamento en virtud del artículo 120 del Reglamento, que por cierto figura expresamente en la página 25 de nuestro orden del día, para hoy.
En él, está previsto que el Consejo tuviese un turno de palabra de 30 minutos.
Señor Presidente, señor Ministro, estimados colegas, fijar un rumbo, más allá de la Presidencia francesa, es algo sobre lo que todos estamos de acuerdo, pero esto nos obliga a mencionar cuestiones que se plantearán independientemente de que la Conferencia Intergubernamental sea o no un éxito.
Creo que la acción iniciada por el Gobierno de Lionel Jospin, en Francia y en Europa, otorga al Presidente en ejercicio del Consejo todas las capacidades necesarias para cumplir este objetivo.
En primer lugar, necesitamos cumplir esta agenda, lo cual supone celebrar con éxito la Conferencia Intergubernamental.
Nos alegramos de que esto haya sido posible.
Y además, deseo decirle a la Presidencia francesa que puede contar con el apoyo de este Parlamento si prefiere no alcanzar un acuerdo en Niza antes que firmar un mal tratado.
Pensamos, evidentemente, en la reforma en curso en el seno de la Comisión, pero también y quizás de forma prioritaria en el seno del Consejo.
En cuanto a la agenda social, nos alegramos también de que la perspectiva del pleno empleo sea a partir de ahora una perspectiva para el conjunto de la Unión Europea.
Nos sentimos además satisfechos del compromiso del Gobierno de Lionel Jospin para conseguir la finalización de un cierto número de directivas esenciales.
Los miembros de la Convención están dispuestos a proponer, en el Consejo Europeo de Biarritz, un texto completo que deberá incluir los derechos económicos y sociales.
En el ámbito del reconocimiento mutuo de las sentencias, nos enfrentamos permanentemente a situaciones dónde la dualidad de nuestras jurisdicciones conduce a nuestros conciudadanos a graves dificultades personales.
Señor Presidente, unas palabras más para concluir, y para decir hasta qué punto pensamos que la Presidencia Francesa debería también transformar el acervo del Tratado de Ámsterdam, en lo relativo a los servicios de interés general.
Estos servicios se inscriben también en la modernidad cuando se habla de Internet para todos.
Sin embargo, esperaba un compromiso más claro en el tema de los derechos fundamentales que figuran en la agenda de la Unión, por partida doble.
En primer lugar, estos derechos deben tomar cuerpo en la futura Carta de los Derechos Humanos.
A pesar de ello, el Presidente no ha mencionado en su intervención el examen de esta carta como uno de los puntos principales del Consejo Europeo de Biarritz.
En segundo lugar, los derechos fundamentales son ya, desde Ámsterdam, los pilares fundamentales de nuestra Unión, y deberían ser el punto de referencia permanente de la acción de los Estados miembros.
Con ocasión del asunto Haider, el Presidente fue el primero en recordar la obligatoriedad del artículo 6 del Tratado.
Las medidas que la Presidencia francesa ya ha anunciado, en el ámbito de la justicia y de los asuntos internos, parecen estar a la altura de este reto.
Señor Presidente, señor Ministro, en la intimidad del final de las sesiones, me gustaría darles a conocer algunas observaciones.
Y además, estoy a pesar de todo - Paul Lannoye lo ha dicho -, estoy triste cuando oigo hablar de política exterior, cuando oigo decir que se echa toda la carne en el asador por el armamento, la defensa, y no se dice una sola palabra sobre la prevención de los conflictos.
Sin embargo, las manifestaciones de Seattle, Ginebra o Millau muestran que otra Europa, otra mundialización, son posibles.
Para el pueblo, estas exigencias están por encima del debate, ciertamente necesario, sobre la ponderación del voto o el derecho de veto.
Señor Presidente, señor Ministro, intervengo en nombre de los radicales italianos del Grupo TDI que, como todo el mundo sabe, son federalistas europeos.
Pero voy a emplear mi turno de palabra para recordarle que esta Asamblea, señor Ministro, ha solicitado que la CIG conceda al Parlamento Europeo el derecho, por fin, a decidir sobre su sede.
Se trata de un derecho fundamental, y, por cierto, trescientos colegas han expresado de forma muy clara su descontento frente a la obligación de desplazarse a Estrasburgo doce veces al año.
Espero que la Presidencia francesa tenga debidamente en cuenta esta cuestión, muy importante para nosotros.
Desearía poner de relieve los tres elementos que, en mi opinión, integran la crisis europea hoy.
Lo digo con una sola frase: la labor sobre la Constitución y por consiguiente sobre las perspectivas europeas debe ser claramente puesta en marcha durante la Presidencia francesa.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el Presidente del Estado francés nos ha presentado hoy un amplio programa para la Presidencia francesa y es absolutamente impensable que yo pueda examinar en cuatro minutos ni siquiera una parte de sus puntos.
El segundo punto es la cooperación reforzada con vistas a la consolidación de la Unión Europea en el ámbito de la seguridad y la defensa.
Yo coincido decididamente con usted cuando afirma que la Unión Europea debe disponer de todos los medios y todos los instrumentos necesarios para poder desarrollar una auténtica Política Exterior y de Seguridad Común digna de tal nombre, y esto exige que también se refuerce la capacidad militar y se establezcan las estructuras políticas y militares que requiere una política exterior y de seguridad común.
La nueva ponderación de los votos en el Consejo también es importante para establecer un nuevo equilibrio entre países grandes y pequeños, del Norte y del Sur, pobres y ricos, en el seno de la Unión, pero tampoco no es el aspecto decisivo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, el programa de la Presidencia francesa es interesante y de ningún modo anodino.
No estoy convencida de que vayamos en esta dirección, ni siquiera con las más bellas palabras del mundo pronunciadas esta mañana.
Señor Presidente, el desafío histórico de la Presidencia francesa, porque desde mi punto de vista hay un desafío histórico, es ante todo y sobre todo abrir por fin la vía para la construcción de la Europa de todos los europeos.
Y a partir de este momento perdemos el tiempo, titubeamos en la reforma de estas instituciones.
Hoy en día, la Presidencia francesa tiene una obligación de resultado.
Revisar los mecanismos de decisión para evitar la parálisis, revisar el funcionamiento del Consejo, de la Comisión, todo esto está en el orden del día, y creo que los proyectos para mañana y para pasado mañana no deben ocultar la exigencia de hoy.
El éxito de la CGI hoy será, efectivamente, la mejor base para el gran proyecto de la gran Europa del mañana.
Consideramos que una línea discriminante es la que corre entre quien con la ampliación quiere un desleimiento político de la Unión y quien, por el contrario, considera que la ampliación exige una mayor integración política y plazos claros y definidos.
Creemos en una mayor sinergia entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales, pero estamos en contra de mezclas que pongan en duda el hecho fundamental de que el Parlamento Europeo es el órgano parlamentario de la supranacionalidad, elegido por sufragio universal directo.
Para terminar quiero hacer una última consideración sobre el papel de la Unión Europea en las instituciones internacionales.
Los deseados resultados positivos de la Conferencia Intergubernamental deberán llevarnos a la necesaria reforma de las Instituciones con vistas a la ampliación.
En este contexto, el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo deberán desempeñar cada uno un papel importante y fuerte, pero a la vez de activa colaboración.
Recibirá el convencido respaldo político y parlamentario de la delegación de Forza Italia en el PPE-DE, con la certeza de que la Italia de hoy y de mañana desempeñara un papel principal en la construcción de la Europa en la que todos nosotros creemos firmemente.
Señor Presidente, ¡qué cambio con respecto al discurso del Presidente Chirac de hace algunos años!
Pienso que debo felicitar al Gobierno socialista por haber convencido con tanta eficacia al Presidente de Francia.
Y precisamente, este problema se plantea con varias palabras que están siendo utilizadas en nuestro debate actual.
Es una federación descentralizada, dónde los Estados miembros juegan un papel muy importante en la toma de decisiones y controlan los tratados.
Los Tratados, después de todo, definen el ámbito de las competencias de la Unión, los poderes de sus instituciones y los procedimientos para adoptar legislaciones o el presupuesto.
La Universidad Europea de Florencia nos ha puesto un buen proyecto sobre la mesa, que, sin cambiar ni tan siquiera el contenido, hace de nuestros tratados algo mucho más corto, más legible y más fácilmente utilizable.
Debemos también ver qué cambios hay que aportar a nuestra Constitución.
Y en relación a esto, hay que hacer ante todo lo que el Presidente Chirac ha subrayado: conseguir que una Unión de casi 30 miembros no corra el riesgo de bloquearse.
No hay un núcleo duro, hay varios campos o varios Estados que a veces se eternizan, y en ocasiones provisionalmente.
No se trata por tanto de crear un único núcleo duro, sino sobre todo de crear una situación en la que nuestra Constitución evite los bloqueos.
Son los dos puntos básicos para la CIG.
Concéntrense ustedes en ellos, y, sobre todo, háganlo antes de la ampliación.
Señor Presidente, mi enhorabuena a la Presidencia francesa de la Unión Europea por su planteamiento ambicioso en todos los terrenos y por su propósito de no cerrar la Conferencia Intergubernamental con un acuerdo de mínimos, sino con resultados que hagan realmente posible la ampliación.
Por razón de tiempo, me referiré sólo a tres puntos.
O sea, queremos una integración reforzada abierta a todos los miembros actuales y futuros de la Unión.
Y como tercer punto, señor Presidente, yo también soy de los que creen indispensable una Constitución de la Unión.
No supone ningún cambio, pero a la vez supone algo importantísimo: que los ciudadanos puedan enterarse por fin de cuál es el sistema que les rige.
Mucho mejor sería constituir un Consejo de Ministros europeos del estilo de un Consejo federal.
Sería la manera más natural de ayudar a constituir en Europa un sistema bicameral con un parlamento y un senado.
Sería bueno que en Niza se fijaran tareas dirigidas a elaborar un proyecto similar de dos a tres años.
Señor Presidente, señor Ministro, la Presidencia francesa se ha comprometido a cumplir una agenda valiente, ambiciosa y brillante, a pesar de algunas dificultades que objetivamente estamos viviendo en este período.
Lo que nos ha parecido importante del discurso del Presidente Chirac es el sentir común.
Sólo esto puede lograr que aumente la profunda reflexión sobre el futuro de la Unión Europea, una reflexión para conciliar el desarrollo económico de Europa con el reforzamiento del modelo social europeo, también a través de la lucha contra la exclusión social y las nuevas pobrezas, para acercar aún más, si cabe, Europa a los ciudadanos, para intensificar las negociaciones con vistas a la ampliación y para reforzar cada vez más el papel de la Unión Europea en el mundo.
Quiero primeramente expresarles el grandísimo placer que supone para mí estar aquí entre ustedes, y hablar en nombre del Gobierno francés, dado que ocupé un escaño en este Parlamento Europeo, que en aquella época no estaba en este maravilloso hemiciclo, entre 1994 y 1997.
Quiero también poner de relieve más particularmente los ánimos dados al Gobierno por Pervenche Berès y Klaus Hänsch, y también la pretensión que algunos comparten, como el Sr.
Contrariamente a François Bayrou, no creo que sea justo, pertinente, oportuno, hoy, concentrar de alguna manera estas dos fases y reunirlas bajo la Presidencia francesa, porque en ese caso correríamos el riesgo de complicar el resultado de la CIG, o bien, por el contrario, de minimizar este resultado y conseguir que apareciera como un mero apéndice.
Nuestra postura es simple.
Es cierto, como ha resaltado Richard Corbett, que los puntos más importantes son en concreto la extensión del voto por mayoría cualificada, que viene en general acompañado de la co-decisión del Parlamento Europeo, y las cooperaciones reforzadas, justamente porque son un puente entre la primera y la segunda fase, entre el presente y el futuro, porque mejoran el funcionamiento de la Unión Europea y porque permiten concebir la Europa del mañana.
Quiero asegurarle al Parlamento Europeo que es una de nuestras prioridades y que, efectivamente, esperamos que la convención sea capaz de encauzar su tarea de forma que podamos hablar de ello a fondo a partir del Consejo Europeo de Biarritz, con el deseo, como ha dicho el Presidente de la República, de llegar lo más lejos posible en su contenido.
No desconozco el deseo del Parlamento Europeo, más o menos unánime, de que esta carta tenga un carácter apremiante.
La Comisión dará en breve su opinión sobre esta labor, creo que será la semana que viene, señor Presidente.
Por su parte, los Estados miembros deberán también analizar este documento, que plantea necesariamente muchas cuestiones.
Francia, lo digo categóricamente, - y aquí, vuelvo a ser por un segundo una delegación nacional importante en el Consejo - no podría aceptarlo.
He aquí, señoras y señores diputados, señor Presidente de la Comisión, las diversas reflexiones, ciertamente no exhaustivas, que me ha inspirado este debate, que me ha parecido de una muy alta calidad y muy alentador para nuestra Presidencia.
Desde hace tres años, un giro de la coyuntura exterior ha ido debilitando un tejido económico estructurado, pero al mismo tiempo envejecido.
Este descontento salió a la luz con ocasión del referéndum constitucional de febrero, dónde el partido presidencial sufrió su primera derrota electoral desde la independencia, en 1980.
Estas vicisitudes, que acabo de comentar, han provocado la muerte de 33 personas, han agravado la crisis económica y han falseado la lucha electoral, creando un riesgo real de inestabilidad en el África Austral.
Para la Unión Europea, era sin embargo importante que las elecciones se celebraran y que sus resultados fueran creíbles y aceptables.
Por eso buscó el acuerdo de las autoridades de Zimbabwe para enviar in situ, lo más cerca posible del origen del escrutinio, una importante misión de casi 200 observadores, manifestando de este modo su interés por la consolidación de la democracia en este país.
Si nuestros observadores han constatado que el grado de violencia, de irregularidades e intimidaciones, en el periodo pre-electoral, no permitía calificar de libres y honestas a las quintas elecciones legislativas de la historia de Zimbabwe, han subrayado también la buena organización del propio escrutinio, la elevada participación - creo que era la más alta desde la obtención de la independencia - y la tranquilidad en la que ha podido desarrollarse.
Por ello permítanme, en nombre de la Unión Europea, felicitar a la población de Zimbabwe que, al participar masivamente en esta consulta, ha demostrado su determinación a tomar las riendas de su destino de forma pacífica y democrática.
La entrada en el Parlamento de una fuerza de oposición significativa - de hecho, está muy cerca de la mayoría sobre el número de escaños que se sometían a votación - augura debates constructivos.
Deseosa de seguir interviniendo a favor de la población más afectada por la crisis, está dispuesta en particular a retomar su participación en la reforma agraria, a poco que ésta sea puesta en práctica de forma ordenada, transparente, racional, al servicio de la reducción de la pobreza.
Todos ellos han realizado un trabajo magnífico.
Está claro que se las han arreglado para cumplir con sus objetivos en circunstancias muy difíciles y que han ejecutado su mandato de un modo extremadamente eficaz.
La movilización sobre el terreno de todo un equipo con experiencia en menos de cuatro semanas tras la decisión informal por los ministros de asuntos exteriores de la Unión Europea constituye un tributo a los enormes esfuerzos de todos los implicados.
Su Señoría tiene razón al recomendar que la Unión Europea siga muy de cerca en las próximas semanas y meses de lo que está ocurriendo en Zimbabwe y preste su asistencia y apoyo siempre que sea adecuado que lo hagamos.
Indudablemente, suscribimos esto, y mi colega el Comisario Nielson y yo intensificaremos nuestros esfuerzos para fortalecer los canales de comunicación, tanto formales como informales, con el presidente Mugabe y con su gobierno, con el fin de facilitar la transición a una verdadera democracia multipartidista.
El resultado de las elecciones legislativas podría suponer una importante transformación de la cultura política del país, la transición a un sistema multipartidista en el que el Parlamento sustituiría al politburó del partido gobernante Zanu PF como principal institución normativa.
El nuevo gobierno de Zimbabwe y todos los que desean que el país salga de sus graves dificultades actuales, ya sean las relativas a la situación económica, a la cuestión de la reforma de la tierra o al terrible azote del VIH, deben ahora enfrentarse a los retos de manera eficaz, colectiva y constructiva.
El resultado de estas elecciones ofrece a la UE una nueva oportunidad de revisar nuestra cooperación con Zimbabwe.
El octavo programa indicativo nacional FED de Zimbabwe por valor de 110 millones de Euros está orientado directamente a mitigar la pobreza.
Las principales áreas de cooperación son la agricultura, la salud y la educación.
El planteamiento de la Comisión hasta ahora ha sido mantener la ayuda dirigida a la protección de los servicios sociales básicos y al fortalecimiento de la sociedad civil incluso durante los períodos de crisis.
Un total de 19 millones de Euros está a punto de liberarse para un programa de microproyectos que, en interés de las políticas consensuadas, se había retrasado hasta después de las elecciones.
La Comisión ha mantenido su apoyo a la reforma de la tierra a través de este programa de microproyectos, que se destina, de hecho, a la ayuda para paliar la pobreza en tierras adquiridas legalmente dentro de programas de reasentamiento.
Sin embargo, en abril, la Comisión congeló los 2 millones de Euros de asistencia técnica y normativa para la reforma de la tierra.
La Comisión y otros donantes están dispuestos a apoyar el proceso, siempre que se desarrolle en el marco de la legalidad, la transparencia y los objetivos de alivio de la pobreza, de conformidad con los acuerdos de la conferencia sobre la tierra de los donantes de 1998.
Este programa se va a financiar con los 33 millones de Euros del 2º tramo del 8º FED.
Será necesaria una decisión sobre esto en los próximos meses dependiendo de la evolución de la situación en Zimbabwe.
En cualquier caso, la Comisión Europea sigue apoyando los programas de alivio de la pobreza.
Si el gobierno aprovecha la oportunidad que han brindado estas nuevas elecciones, el apoyo de la UE podría ser más sustancial en el futuro.
Es para mí un placer presentar por primera vez el informe definitivo de la Misión de Observación Electoral de la UE en Zimbabwe aquí en el Parlamento Europeo, una institución que me ha enseñado tanto y en la que he disfrutado tanto trabajando. "Estas no han sido unas elecciones perfectas", dijo el líder de la oposición Morgan Tsvangirai con su peculiar humor.
Nuestra misión había, por tanto, subrayado desde el inicio que no estábamos allí únicamente para el proceso electoral, sino que nuestro informe definitivo también prestaría una gran atención a la fase posterior a las elecciones.
Nuestra esperanza era que, a pesar de la enorme campaña de intimidación y violencia en la que el partido gobernante Zanu-PF tuvo con mucho la mayor responsabilidad, el pueblo, ayudado por una importante presencia de observadores nacionales e internacionales, pudiera emitir sus votos en un entorno relativamente libre, justo y no violento.
Pero también me gustaría subrayar que hubo mucha más ausencia de violencia en forma de millones de personas que quisieron ejercer el derecho democrático al voto.
El partido de la oposición, a pesar de impugnar los resultados en 20 circunscripciones, también ha aceptado el resultado de las elecciones.
La Unión Europea debería esforzarse para que los observadores internacionales estén desplegados a tiempo en las elecciones presidenciales previstas para 2002.
La Unión Europea debería realizar un esfuerzo especial durante las próximas semanas y meses para seguir de cerca los acontecimientos en Zimbabwe y prestar su asistencia y apoyo allí donde corresponda.
La Comisión, desde luego, respondió de un modo rápido y encomiable a la decisión del Consejo y la cooperación y el diálogo continuo a lo largo del proceso ha sido de inestimable valor.
Déjenme terminar diciendo que la misión de la UE fue de alto perfil, fue muy bien recibida entre la gente en general hasta un punto que sería la envidia de varios Estados miembros, incluyendo el mío, señor Patten.
Nuestra misión fue un acto de compromiso con la gente de África y con la gente en todo el mundo.
Yo veo la misión de Zimbabwe como una consecuencia natural de nuestro apoyo a la lucha por la independencia africana y de nuestro deseo de construir una sólida cooperación con una Zimbabwe pacífica y democrática.
Pierre Schori y su equipo rindieron un servicio a la democracia en Zimbabwe.
Es importante que sigamos manteniendo el diálogo con el Gobierno, la oposición y las fuerzas sociales significativas, con objeto de que también Zimbabwe pueda contribuir en el futuro a la estabilidad en el África meridional.
Las elecciones en Zimbabwe han supuesto simultáneamente una victoria y una derrota para Mugabe.
La derrota consiste en que, por primera vez en su corta vida independiente, Zimbabwe dispone de un sistema político pluripartidista al que obviamente Mugabe se oponía.
Aparte de tolerar, e incluso propiciar, como sabemos, un clima de intimidación y violencia, Mugabe ha cometido importantes errores de apreciación.
Por un lado, ha minusvalorado la seriedad, disponiblidad y capacidad de la Unión Europea ante el caso Zimbabwe.
Mugabe ha incorporado a estas elecciones costumbres y métodos propios de una guerra de liberación, tratando en ocasiones al rival político como al ocupante colonialista que es preciso desterrar.
Esa relativa consolidación de un nuevo voto urbano, unida a la manipulación de la democracia formal y a la conculcación de derechos humanos no podía llevar si no a que los ciudadanos votaran masivamente contra él y así lo han hecho.
El país y la población ganarán en su conjunto si el actual gobierno y la naciente oposición hacen gala de suficiente sabiduría política y sentido común para afrontar con generosidad y con cautela la transición de los antiguos hábitos políticos a otros nuevos.
En este campo la oposición juega también su papel.
Ello facilitará, señor Presidente y queridos colegas, el futuro de Zimbabwe, de su sociedad, y de la nueva cultura política nacida de estas elecciones.
Las amenazas de violencia contra los partidarios del MDC han continuado después de las elecciones.
El Arzobispo de Bulawayo ha sido amenazado.
Deberíamos adoptar acciones directas contra los bienes que el Presidente Mugabe posee fuera de Zimbabwe.
Señor Presidente, mi tiempo de palabra está demasiado limitado para describir en extensión el destino de un país que durante muchos años ha mostrado una situación esperanzadora, pero que en los últimos años se ha deslizado hacia una situación de gran subdesarrollo, aunque el pueblo de Zimbabwe es un pueblo con un buen nivel de formación.
La población sabe de qué se trata, pese al hecho de que la oposición no ha podido participar de modo normal en la propaganda electoral, por lo menos en lo que a los medios oficiales respecta.
Sin embargo, los acontecimientos de Zimbabwe nos obligan a reflexionar sobre la relación entre la democracia y los valores, y tal vez sea éste el foro para hacerlo, puesto que hablamos de la UE como de una comunidad de valores.
El filósofo y teólogo Niebuhr dijo en su época que "la noción de justicia del hombre hace posible la democracia, pero su inclinación hacia el sentido contrario hace que la democracia sea imprescindible" .
Son también un signo extremadamente positivo para la cooperación de la Unión con este país.
A partir de ahora, muchas cosas deben pasar a ser posibles, en todo caso más fáciles entre nosotros.
El informe de la misión encabezada por Pierre Schori, del cual subrayo de nuevo, junto con los Comisarios Patten y Nielsen, su gran rigor en el trabajo, nos permite disponer de un análisis totalmente claro e imparcial del desarrollo de las elecciones legislativas.
La situación electoral era particularmente tensa, por no decir violenta.
La aportación de esta misión es, a este respecto, como a muchos otros, absolutamente incontestable.
La Presidencia del Consejo se felicita del buen desarrollo global de estas elecciones, incluso aunque, en algunos puntos, las condiciones de voto puedan producirnos una cierta perplejidad, y las conclusiones de la misión sobre este aspecto son totalmente esclarecedoras.
La Presidencia del Consejo apoya plenamente el análisis de la Comisión sobre la necesidad de aportarle nuestra cooperación.
Efectivamente, es indispensable que la ayuda europea se aplique directamente a las dificultades económicas y sociales que tiene el pueblo de Zimbabwe.
Los fondos comunitarios deben ser ahora desbloqueados, como lo ha dicho el Comisario Nielsen.
Por su parte, el Régimen de Zimbabwe debe también avanzar y confirmar sus compromisos sobre la reforma agraria, sobre el respeto a las decisiones judiciales, sobre la transparencia económica.
Estoy convencida de que este proceso debe permitir al país estabilizarse y también implicarse democráticamente en la integración regional.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
En primer lugar, es necesario señalar con rotundidad que la existencia de redes organizadas, así como la proliferación del despreciable, pero por desgracia bien remunerado, oficio de pasador fronterizo, desempeñan un papel primordial en la inmigración clandestina, tanto en el incremento de los propios flujos como en las modalidades de entrada, de las que la tragedia de Douvres nos proporciona un ejemplo extremo.
Este punto debe ser subrayado, como respuesta a los que mantienen que el control de la inmigración es lo que genera a los ilegales.
Los responsables policiales han identificado a una mafia rusa, que explota a personas de Sri Lanka y China; a una mafia turca que opera con kurdos, afghanos o iraníes.
La concentración en Calais, punto de paso hacia Inglaterra, de un gran número de ilegales, - más de 10 000 han sido detectados desde agosto de 1999 - ha demostrado el carácter particularmente activo de los pasadores: se ha detenido a 400 desde agosto de 1999.
Más fácil, más rentable, menos arriesgado que ciertos otros tráficos, como el tráfico de drogas por ejemplo, el tráfico de ilegales pasa a ser un desafío capital para la actuación y para la cooperación policial y judicial.
La inmigración ilegal o el tráfico de seres humanos es una nueva forma de esclavitud que nuestras sociedades democráticas no pueden tolerar.
Sabemos lo que le cuesta, por ejemplo, a un súbdito chino, contratar los servicios de un pasador: del orden de entre 10 000 y 20 000 euros, y años de trabajo negro para pagar esta deuda, privado de todos los derechos, de toda protección, en condiciones a menudo espeluznantes y bajo amenaza permanente.
La demagogia que consiste en reivindicar una reapertura masiva a la mano de obra inmigrante, o el derecho automático de estancia para todos los inmigrantes, no hace más que alimentar este sueño de Europa, y contribuye cada año a arrojar a centenares de miles de personas a las garras de las redes de inmigración ilegal.
El Consejo está decidido a hacer todo lo necesario para combatir este deleznable tráfico.
Francia dispone desde 1995 de una Oficina Central para la Represión de la Inmigración Clandestina y el Trabajo Ilegal, que ha incrementado fuertemente sus actuaciones de desmantelamiento de redes desde hace dos años.
Frente a la realidad de la trata de seres humanos y al tráfico vinculado a la inmigración ilegal, la Presidencia francesa desea pues promover una solidaridad europea, basada en las conclusiones de la Cumbre de Tampere y en los siguientes principios: co-desarrollo, integración de los extranjeros, lucha contra la inmigración ilegal, política común para Asia.
El Consejo debe basar su actuación en las orientaciones adoptadas en Tampere, y cito: " La Unión Europea necesita una aproximación global de la inmigración, que aborde los aspectos políticos de los derechos humanos y las cuestiones de desarrollo en los países y las regiones de origen y de tránsito" .
Efectivamente, los movimientos migratorios se explican por numerosos factores: diferencial demográfico entre el Norte y el Sur, crecimiento constante de las desigualdades de renta y de riqueza entre los países más ricos y los más pobres, inestabilidad de ciertas situaciones políticas, imagen, a menudo falsa, que tienen los inmigrantes de su futuro en Europa.
El co-desarrollo pretende precisamente vincular las políticas tendentes al desarrollo de estos países para permitir el control de los flujos migratorios.
Francia se esforzará en dar un nuevo impulso a esta iniciativa del co-desarrollo, sacando partido de su experiencia en este campo.
Se han planteado dos preguntas: cómo favorecer la expansión de proyectos locales, básicamente con una ayuda para la formación y para la implantación de extranjeros deseosos de volver a sus países de origen para contribuir a su desarrollo económico, y cómo puede este desarrollo local favorecer el control de los flujos estabilizando a la población.
La reflexión sobre estos dos temas permitirá enriquecer los futuros trabajos del grupo de alto nivel sobre el asilo y la inmigración, que se esfuerza actualmente en aplicar las medidas concretas de cinco planes de actuación, que afectan en particular a Marruecos y a Sri Lanka.
La puesta en práctica de esta prioridad ha dado lugar a la organización de un seminario, el 6 y el 7 de julio en París, en el que participarán los expertos y varias personalidades con rango de Ministro.
La segunda gran prioridad de la Unión Europea, expresada en Tampere, es la integración de los extranjeros en situación legalizada.
Este punto es importante para la lucha contra el tráfico de seres humanos, que se nutre de la marginalidad y de la exclusión de una parte de los extranjeros en la Unión Europea.
La integración pasa por una decidida política a favor de la igualdad de los derechos económicos y sociales, y por una lucha igualmente resuelta contra cualquier forma de discriminación, sobre todo frente al empleo.
La Presidencia francesa tiene previsto organizar en octubre un seminario sobre este tema, y su intención es la de presentar al Consejo un proyecto de texto relativo a la armonización de los documentos de residencia a largo plazo, que es un instrumento esencial de la integración.
El acceso a la nacionalidad de los Estados miembros constituye también un aspecto fundamental de la integración de los extranjeros en Europa, pero sabemos que en este ámbito cada país conserva sus propias reglas.
En efecto, el Consejo de Tampere puso de manifiesto esta prioridad, y cito: " El Consejo Europeo subraya que es necesario asegurar en todas las etapas una gestión más eficaz de los flujos migratorios.
El Consejo ha hecho un llamamiento a la futura Presidencia francesa y a la Comisión para que las conclusiones de Tampere en este campo sean llevadas a la práctica con la máxima urgencia.
La Presidencia francesa le ha propuesto de aquí en adelante cuatro iniciativas al Consejo.
El texto propuesto contempla una sanción mínima de 2000 euros.
Un segundo proyecto-marco de decisión pretende reforzar la represión penal para la ayuda a la entrada o a la permanencia ilegales.
Es por tanto un texto importante hacia un endurecimiento de la represión del tráfico de seres humanos.
Tercera iniciativa: la Presidencia francesa ha presentado también un proyecto de directiva sobre la cooperación en materia de expulsión.
Su finalidad es la de facilitar la aplicación de una decisión de expulsión dictada por un Estado miembro frente a un extranjero en situación ilegal, cuando esta decisión es tomada por cualquier otro Estado que haya requerido al extranjero dentro de su territorio.
Francia ha presentado, como país que ocupa la Presidencia, nuevas propuestas en este ámbito, y en particular un plan de acción cuya discusión se va a iniciar en el seno de las instancias europeas.
Es ante todo urgente reforzar la cooperación policial en materia de intercambio de información sobre los flujos de inmigración ilegal y sobre las redes.
Es particularmente importante, tal y como lo subrayan las conclusiones de Feira, desarrollar el papel de la Europol en la represión del tráfico de seres humanos.
La Presidencia francesa tiene por tanto la intención de solicitar sin demora a la Europol que presente un balance de las actuaciones realizadas en este campo.
El otro objetivo en materia de cooperación policial es reforzar el dispositivo de alerta rápida, que debe ser suficientemente eficaz como para permitir a los Estados miembros estar informados y reaccionar a tiempo frente a fenómenos vinculados a la inmigración ilegal.
El refuerzo de esta coordinación pasa también por la implantación de una red de agentes de enlace de los Estados miembros en los países de origen de la inmigración, con objeto de mejorar el conocimiento de las situaciones, el control de la inmigración en su origen, en especial a través de la inspección de la documentación de viaje en los aeropuertos en el momento del embarque.
El conjunto de estos proyectos destinados a intensificar la lucha contra la inmigración ilegal será objeto de un seminario sobre las redes, que debe celebrarse en París el 20 y el 21 de julio, dentro de unos días por tanto.
Este seminario reunirá a representantes de alto nivel de los Estados miembros, de los países de Europa Central y Oriental, de Estados Unidos, de Australia, de Canadá y de Méjico.
Intervendrán en este coloquio varios ministros de los Estados miembros, directores de diversos servicios y policías fronterizos de los Estados miembros.
Quiero asimismo poner de relieve que uno de los puntos esenciales de Tampere es el principio de armonización del derecho de asilo de los Estados miembros.
Es también una herramienta importante para la represión de la inmigración ilegal.
Las redes utilizan frecuentemente el derecho de asilo como un instrumento jurídico para favorecer la entrada y la estancia de ilegales.
Toda la dificultad de nuestra labor reside por tanto en conciliar este derecho fundamental al asilo, reconocido por los convenios internacionales, con la lucha contra el fraude.
Según las conclusiones de la Cumbre, este régimen debería incluir a corto plazo un método claro y operativo para determinar qué Estado es responsable del examen de una solicitud de asilo, normas comunes para un procedimiento de asilo justo y eficaz, y unas condiciones mínimas de acogida comunes para los solicitantes de asilo.
También hay que alcanzar rápidamente el objetivo de un procedimiento de asilo justo y eficaz en Europa.
Así, es urgente armonizar las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo para limitar los flujos internos en el territorio de la Unión Europea, y por tanto ir hacia un reparto más equilibrado entre los Estados miembros.
Deseamos alcanzar unas primeras conclusiones en el Consejo del próximo diciembre, para contribuir a la preparación del proyecto de directiva de la Comisión, previsto para el principio de 2001.
El Consejo está por tanto dispuesto a combatir con todos los medios necesarios la trata de seres humanos, de conformidad con las conclusiones de Tampere y de Feira.
La Comisión recuerda que el marco de esa política fue trazado por el Consejo Europeo de Tampere y que tanto del Tratado de Ámsterdam como el mismo Consejo Europeo fijaron unos plazos precisos para su aplicación.
Para que tenga efectos duraderos, esa política debe enmarcarse en el enfoque global definido en Tampere, lo cual implica tanto una gestión más eficaz de los flujos migratorios como el desarrollo de una colaboración con los países de origen y de tránsito, el establecimiento de un régimen de asilo común y la garantía de un trato equitativo para los nacionales de países terceros que residen legalmente en el territorio de los Estados miembros.
Se fijo un plazo, que se extiende hasta finales de este año, para la adopción formal de los instrumentos legislativos que permitan castigar a los protagonistas de semejante tráfico.
No se trata solamente de controlar los puntos de entrada a la Unión Europea sino también de controlar lo que pasa dentro de nuestros Estados miembros, sobre todo en lo que se refiere al mercado del trabajo clandestino.
Por otra parte, el tráfico de seres humanos debe ser especialmente reprimido cuando se trata del tráfico de mujeres y de niños a fines de explotación sexual, que es un aspecto específico del tráfico de seres humanos en general.
La Comisión invita también los Estados miembros a reforzar su cooperación en el marco de Europol, a fin de que ese organismo pueda utilizar plenamente todos sus recursos para la lucha contra la criminalidad organizada en ese campo.
A ese respecto, subrayamos la importancia de la conferencia que la Presidencia francesa organizará del 20 al 21 de julio en Paris y de la que el ministro acaba de hablar.
Convendría buscar todos los medios capaces de facilitar las cooperaciones administrativas, como el programa Odysseus: una tercera parte de sus proyectos seleccionados para el año 2000 contribuye ya a la lucha contra la inmigración clandestina.
En el marco de la cooperación con los países y las regiones de origen y de tránsito en general, habría que acordar una atención muy particular tanto a la lucha contra la pobreza como al respeto de los derechos humanos.
Hará falta considerar la posibilidad de aumentar los créditos previstos a este fin en el anteproyecto de presupuesto para el año 2001.
Además, se podrían prever formas de cooperación reforzada para los países candidatos a la adhesión, en particular en materia de formación y de equipos, así como de intercambio de informaciones sobre las redes.
Pensamos que a ese fin es importante desarrollar lo antes posible los acuerdos de cooperación entre Europol y las fuerzas policiales de los países candidatos.
Las propuestas ya sometidas por la Comisión que se refieren al Fondo Europeo para los Refugiados y a la protección temporal, así como el inicio del proceso de revisión del Convenio de Dublín, deberían ser rápidamente seguidas por otras iniciativas relativas a los procedimientos y a las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo.
La Comisión está evaluando el informe del Parlamento Europeo sobre su comunicación en materia de procedimiento común a fin de presentar, antes de finales de este año, una iniciativa legislativa sobre un procedimiento común de asilo en Europa.
El proceso general tiende, como se dijo en Tampere, a lograr a medio plazo una definición común de la noción de refugiados y, complementariamente, de otras formas de protección subsidiaria.
Señor Presidente, es una tragedia que deban morir otras 58 víctimas antes de que el problema del tráfico de seres humanos se incluya verdaderamente en el orden del día de la política internacional.
El drama de Dover nos ha abierto los ojos una vez más sobre las prácticas que no siempre pueden ocultarse de los traficantes de personas y sobre la impotencia, o más bien la falta de voluntad, de la Unión Europea de luchar contra esta forma vergonzosa de explotación.
El tráfico de seres humanos ha crecido hasta convertirse en un negocio mayor que el tráfico de drogas, según escribía The Economist la semana pasada.
La delincuencia organizada ha descubierto que este comercio no sólo produce más beneficios, sino que conlleva menos riesgos.
La internacionalización de la delincuencia organizada está en acusado contraste con la falta de recursos de los Estados miembros para adoptar un enfoque coordinado para combatir el tráfico de seres humanos.
En nuestra resolución, en cualquier caso, abogamos por la aplicación del principio de solidaridad, y presentamos una serie de propuestas concretas para proseguir la cooperación en la lucha contra el tráfico de seres humanos.
Señor Presidente, yo también quiero empezar esta intervención diciendo que mis sentimientos por la catástrofe de Dover son profundos.
Dicho esto, estoy segura, como decía el Comisario Vitorino, de que la Unión Europea necesita una política común que permita gestionar la entrada legal de inmigrantes -teniendo en cuenta nuestra situación económica, social y demográfica- de una forma razonable, evitando la arbitrariedad y, sobre todo, acudiendo a las vías legales de inmigración en vez de a los traficantes de seres humanos.
Tenemos también la responsabilidad -y quiero subrayarlo aquí- de aplicar las leyes que ya existen en toda la Unión Europea y que regulan nuestro mercado de trabajo.
Porque esa es la verdad: cada vez que ocurre algo se anuncia la adopción de una política, pero ahora tenemos que hacer algo, porque sabemos que el tráfico de seres humanos sigue llevándose a cabo.
Pero quiero referirme también a otra cosa.
Los propios dirigentes gubernamentales que estaban aquí esta mañana, bajo la dirección del presidente Chirac, pueden aportar su granito de arena ahora mismo.
En Niza pueden acabar con el derecho de veto de la política de justicia europea.
En tercer lugar, ¿de qué manera contribuyen las actuales políticas de la Unión Europea y de sus Estados miembros a crear refugiados?
Tenemos que examinar las consecuencias, por ejemplo, de nuestra política comercial, de sus normas y reglas y de con quién comerciamos, de la conducta de las empresas con sede en la Unión Europea y de sus operaciones en otros países como Nigeria, de la venta de armas por los Estados miembros a regímenes represores.
Señor Presidente, cincuenta y ocho emigrantes chinos, que llegaron a Dover con la esperanza de una vida mejor, han muerto en condiciones atroces, entre cajas de tomates.
No nos olvidemos de Yagine y Fodé, esos dos jóvenes guineanos que querían ver Bruselas, el verano pasado.
Catorce kurdos se asfixiaron en las bodegas de un ferry en llamas en Patras.
El debate abierto por el drama de Dover se centró en el tráfico de seres humanos y en la represión de las mafias que organizan las redes clandestinas.
En Francia, hay chinos indocumentados que se ven obligados a trabajar durante varios años en talleres de confección para pagar su viaje.
El dogma de la mundialización liberal favorece la libre circulación de las mercancías y de los capitales, pero tiende a oponerse a la de las personas.
Ahora bien, la libre circulación que estableció Europa es un derecho fundamental, pero está reservado solamente a sus naturales.
Todo eso no ha hecho sino alimentar las formas de inmigración ilegal.
Sí a una política de inmigración común basada en el principio de la libertad de circulación y el mejoramiento del derecho. (El presidente quita la palabra a la oradora) Señor Presidente, la muerte atroz de cincuenta y ocho emigrantes clandestinos chinos, descubiertos por los aduaneros británicos en Dover, pone en evidencia, en primer lugar, la fuerza de las presiones migratorias que se ejercen sobre los países europeos.
En un caso tan esperpéntico, la primera respuesta posible, a nuestro nivel, es la lucha contra la inmigración ilegal, y en especial contra las organizaciones de tipo mafioso que organizan ese nuevo tráfico de seres humanos.
Ahora bien, nos asustan un poco las palabras del comisario Vitorino que declaró, el 20 de junio pasado, respecto al drama de Dover, que todo eso demostraba, entre otras cosas, la necesidad "de una verdadera política de admisión y de integración que rompa definitivamente con el fantasma de la inmigración cero" .
Señor Ministro, en representación del Consejo, usted a dicho que son dos cosas diferentes: la política de inmigración es una cosa y la lucha contra las mafias de la inmigración ilegal otra.
Respecto a este aspecto, creo que este Parlamento podrá tener fuerza para expresar una posición contraria a lo que usted, señor Ministro, ha dicho en este Pleno.
Hay brotes de violencia y xenofobia en cualquier punto de la Unión Europea y, mientras aquí hablamos de una nueva sociedad globalizada en lo económico y de una nueva sociedad de la información, no nos damos cuenta de que también se han globalizado el crimen organizado, el tráfico de seres humanos, la explotación sexual, el tráfico de drogas.
Es decir, estamos hablando de una nueva forma de criminalidad y de esclavitud del hombre que nos recuerda a la época preabolicionista de los Estados Unidos.
Esto responde a unas importantísimas organizaciones internacionales y está pidiendo a gritos la cooperación internacional contra una de las violaciones más vergonzosas de los derechos humanos; cooperación internacional de las policías y de los jueces a nivel europeo con la policía y los jueces de los países donde se originan los movimientos migratorios, que también son responsables del problema.
Señor Ministro, señor Comisario, ustedes realmente me han decepcionado.
Las conclusiones de Tampere se refieren claramente a una solicitud de presentación, por parte de la Comisión, de un informe sobre la aplicación de las conclusiones del Grupo de trabajo sobre asilo y migraciones para el Consejo Europeo de diciembre 2000.
Eso significa que dentro de seis meses ya tendrían que presentar un informe sobre lo que se ha hecho.
No hacemos más que hablar, no hacemos más que elaborar textos, producir textos y podemos estar muy deprimidos, ser muy pesimistas, pero ésta es la primera vez que a nivel mundial se habla y se hace algo con respecto a este problema.
Realista en el sentido de que la práctica es distinta de la teoría.
Tenemos chicas chinas y en general las mujeres hablan más que los hombres, porque las mujeres tienen menos vergüenza que los hombres en esta materia, tengo la impresión.
Se acabará con el tráfico ilegal haciendo frente a las causas de la desigualdad entre países ricos y pobres y practicando una política de cooperación y de desarrollo que permita a cada uno vivir como ciudadanos del mundo.
Yo me congratulo cada vez que la Presidencia del Consejo presenta nuevas propuestas y también en este caso se han presentado muchas propuestas, que debemos acoger con satisfacción.
Vemos como se adoptan un gran número de medidas aisladas, pero a menudo la segunda se antepone a la primera, en vez de lo contrario.
Estoy incluso tentado de sugerir que podrían utilizar cosas como el sistema escalonado para empezar a combatir a estos traficantes, pero eso puede ser bastante provocador para la votación del próximo jueves.
El segundo elemento es la integración de los extranjeros en situación irregular, y, desde ese punto de vista, no creo que exista una política de inmigración cero para Europa.
Por fin, el tercer elemento: hace falta luchar contra la inmigración clandestina, contra la inmigración ilegal, y en particular contra las redes.
En el marco de nuestra Presidencia, podemos enriquecer las propuestas de este debate.
Pienso en particular en la propuesta del comisario Vitorino de acuerdos de readmisión con los países de origen, China por ejemplo, para que el tráfico de seres humanos con fines de explotación sexual sea objeto de una incriminación específica.
Hemos previsto un Consejo informal, un Consejo JAI, que se celebrará en Marsella a finales de este mes, y hemos incluido esta cuestión en el orden del día.
Lo hemos hecho en los seis meses que siguieron Tampere y de conformidad con el calendario adoptado en el scoreboard que la Comisión presentó al Consejo.
La Comisión no está atrasada y el debate es complejo, pero ya está en curso en el Parlamento y en el Consejo.
Usted me dijo que existen contradicciones en mi discurso en cuanto al plazo de fin de año para que el Consejo Europeo de Niza evalúe la política de asilo y de inmigración.
Sobre este punto, le sugiero que averigüe más detalladamente cuales son los plazos de los que estamos hablando.
Se supone que en Niza se hará una primera evaluación del trabajo del Grupo de alto nivel sobre asilo e inmigración.
No se trata del Consejo de Niza, es un plazo que se fijo en Tampere para la aprobación de un instrumento legislativo que establezca definiciones comunes, incriminaciones comunes y sanciones comunes para el tráfico de seres humanos, y más específicamente para el tráfico de mujeres y niños con fines de explotación sexual.
Me parece, por lo tanto que estamos presentando iniciativas, y cuento con el apoyo tanto del Consejo como del Parlamento para que se puedan concluir esos procedimientos legislativos dentro de los plazos previstos.
Muchas gracias, señor Comisario António Vitorino.
El debate queda cerrado.
Aprobación de la gestión 1998 De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre las aprobaciones de la gestión.
Como deben recordar Sus Señorías, el debate conjunto de esta mañana sobre la cuestión de la aprobación de la gestión a la Comisión no fue dado por concluido, porque faltaba la intervención final de la Comisaria Schreyer, aquí presente en este momento.
Morgan me preguntó si la Comisión está dispuesta a seguir respondiendo a los interrogantes en relación con este tema.
Evidentemente, lo está y, en realidad, señora presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, yo estoy segura de que también en este ámbito conseguiremos establecer un procedimiento para el intercambio de información que permita superar las diferencias y las discrepancias de opinión.
Esto responde justamente a una petición de la Comisión de Control Presupuestario al Parlamento, a la Comisión y naturalmente también al Consejo.
Yo quiero agradecerles una vez más, en nombre de la Comisión, el debate que hemos mantenido esta mañana y también su cooperación crítica y asegurarles de nuevo que la Comisión va a emprender, y en parte ya ha emprendido, los pasos necesarios para mejorar la gestión en la ejecución del presupuesto de la Unión Europea.
Muchas gracias, señora Comisaria Schreyer.
El debate queda cerrado.
Era mejor, porque estaba dotado de más rigor, transparencia y racionalidad.
Era mejor, porque pasaba a determinar el fomento del empleo como un factor que tener en cuenta en la selección de los proyectos candidatos.
El trabajo realizado en el ámbito del proceso de conciliación introdujo nuevas mejoras en el reglamento de LIFE-III y podemos decir con cierta sencillez que, aunque hemos perdido en lo relativo a la comitología, conseguimos hacer valer los mismos puntos de vista en las cuestiones esenciales.
Respecto del presupuesto de referencia para el período 2000-2004, la cuestión principal que estaba sobre la mesa, es evidente que preferiríamos que se hubiera alcanzado un acuerdo más próximo a los 850 millones de euros -valor propuesto por el Parlamento Europeo- que a los 613 millones de euros fijados por la Comisión y el Consejo.
Ahora bien, como se acostumbra a decir, la política es el arte de lo posible y, si no hubiéramos aceptado, como acabamos de hacer durante la conciliación, fijar un importe de referencia de 640 millones de euros, acabaríamos cargando con la responsabilidad política de dejar sin respuesta y sin financiación millares de proyectos para el año 2000.
La concepción de las relaciones con la naturaleza está cambiando radicalmente en nuestra época.
Por eso, la Unión Europea ha sido precursora en la formulación de legislación en la esfera de la protección del medio ambiente y ha sido también un copartícipe decisivo en las negociaciones y acuerdos internacionales que versan sobre la protección global de la Tierra.
La transposición de las directivas europeas a las legislaciones nacionales ha desempeñado -y sigue desempeñando- un papel decisivo en todos los países, en particular en Portugal.
El programa LIFE es sólo un instrumento financiero al servicio de las políticas de medio ambiente de la Unión Europea y de los países vecinos, de los países bálticos, del Mediterráneo y de los países de Oriente.
Después de muchas vicisitudes y un período de parálisis de los proyectos financiados por este programa, por fin la Presidencia portuguesa y el Parlamento Europeo formalizaron un acuerdo sobre la asignación presupuestaria, en particular, de 640 mil millones de euros para el período 2000-2004.
Tampoco quiero dejar de acoger con beneplácito el acuerdo a que la Presidencia portuguesa y el Parlamento Europeo llegaron sobre un instrumento tan fundamental para la política de la Unión Europea en materia de medio ambiente como la Directiva-marco sobre la política del agua.
Señor Presidente, el programa europeo LIFE es la iniciativa fundamental de la Unión Europea para la integración de medidas medioambientales en el amplio marco de las políticas de la Unión Europea.
La Unión, en tanto que entidad política, tiene una obligación moral y jurídica de garantizar que se protege y fomenta un medio ambiente limpio, de acuerdo con el Artículo 130 del Tratado de Maastricht.
De hecho, entre 1992 y 1992, la iniciativa LIFE cofinanció casi 1600 proyectos con una contribución total de la Comunidad de aproximadamente 2.100 millones de euros.
También doy la bienvenida al hecho de que los Estados miembros hayan aumentado en 27 millones de euros la asignación al nuevo programa LIFE para los próximos cinco años y que la partida presupuestaria total destinada al programa LIFE vaya a estar en torno a los 640 millones de euros.
Señor Presidente, la política de la Unión Europea en materia de medio ambiente me sigue asombrando.
En cuanto al programa Life, al que fueron asignados 640 millones de euros, dista mucho de ser un modelo de transparencia, lo que lleva a cuestionarse sobre la buena utilización de los fondos públicos.
En febrero, les propuse, en vano, que los fondos utilizados para la compra de terrenos se reserven para las estructuras públicas, ya que, en nuestra opinión, el dinero público no debe servir para constituir un patrimonio privado de bienes raíces, ni siquiera con el pretexto de la protección del medio ambiente.
Es también la opinión de la Comisión, que, al clarificar los criterios de elegibilidad de los gastos, en el marco de los Fondos estructurales SEM 2000, especifica que: "la responsabilidad de la compra de terrenos compete a una institución pública o un organismo sujeto al derecho público" .
Formulé además seis otras propuestas concretas, de fácil ejecución, para limitar los conflictos locales y justificar la buena utilización del dinero público.
La propuesta originaria de la Comisión databa de diciembre de 1998.
Financia la creación de la red Natura 2000 -otra medida que ustedes también apoyan-, subvenciona la incorporación de las consideraciones medioambientales en la planificación sobre el uso de las tierras de cultivo y subvenciona proyectos medioambientales en las regiones del Mediterráneo y del Báltico.
El programa abarca un período de varios años (2000-2004) y los fondos disponibles se incrementaron de 613 a 640 millones de euros en el procedimiento de conciliación.
En las negociaciones en este marco también se debatió sobre los comités que asisten a la Comisión en la ejecución del programa y en este contexto yo quiero recordar, en nombre de la Comisión, que a nuestro modo de ver no se han aplicado debidamente las disposiciones de la correspondiente decisión del Consejo, motivo por el cual la Comisión presentó una declaración sobre este tema al final del procedimiento de conciliación.
Esta reunión tendrá lugar el 20 de julio.
El nuevo Acuerdo Interinstitucional entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión del 6 de mayo del año pasado sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario revisó nuestro antiguo procedimiento ad hoc.
Disponemos del anteproyecto de presupuesto de la Comisión y en nuestra resolución ofrecemos algunas indicaciones al Consejo para su primera lectura del presupuesto.
Una de nuestras máximas prioridades ha sido, es y sigue siendo el apoyo al proceso de paz y estabilización de los Balcanes.
En diciembre pasado redactamos además, en nuestra segunda y última lectura, una declaración común, junto con el Consejo.
Sin embargo, no creemos que debamos financiar la ayuda a Kosovo y los Balcanes exclusivamente mediante una reordenación plurianual de nuestras prioridades en el ámbito de la política exterior e introduciendo recortes en la cooperación con los países en desarrollo y la ayuda para los más pobres entre los pobres.
En consecuencia, esperamos que el Consejo se aproxime a nuestra posición en este sentido constructivo en las negociaciones y que sea posible alcanzar un acuerdo antes de la primera lectura en el Consejo.
El año pasado, el Parlamento defendió enérgicamente la rúbrica 1b.
Por lo que respecta a los acuerdos de pesca, esperamos que la Comisión presente unos importes actualizados realistas antes de la primera lectura en el Parlamento, tal como hizo en anteriores procedimientos ad hoc, a fin de que podamos tenerlos en cuenta en aquel momento.
Esperamos que el Consejo haga suyas nuestras reflexiones y nuestras decisiones.
Para empezar, el presupuesto europeo se separa en sentido negativo de las otras partes del mundo porque hay menos fondos públicos disponibles que en otras partes del mundo.
La enmienda 20 está relacionada con las medidas innovadoras.
El montante de los fondos debe mantenerse en el nivel que contemplan las decisiones adoptadas en Berlín.
La importancia de la innovación ha sido resaltada tanto en la Cumbre de Lisboa, como en la Cumbre de Feira.
La Comisión y los Estados miembros también deberían simplificar y agilizar los procedimientos de gestión de los Fondos Estructurales.
Señor Presidente, en la Comisión de Asuntos Exteriores somos -como en general lo es este Parlamento- firmes partidarios de la política exterior y de seguridad común y también respaldamos estos enviados especiales que actualmente aparecen consignados en el presupuesto de la Comisión.
Puesto que si el Consejo quiere que por encima de todo estas aportaciones aparezcan en el presupuesto del Consejo, existe también la posibilidad de que el Consejo celebre a cambio un tipo de acuerdo interinstitucional con nosotros, este Parlamento, en el que el Consejo prometa facilitarnos el mismo acceso, información, control, etc.
Es cierto que, con el cambio a un presupuesto basado en actividades, estamos alejándonos del concepto de que todo lo que estaba previamente en el presupuesto tenía que conservarse en el futuro.
Quisiera reiterar nuestro compromiso con el área de investigación.
Reconozco que esta cuestión no se ve afectada por el presupuesto en esta ocasión, pero no deberíamos pasar por alto los cambios que se están produciendo en la esfera de la energía con Save y Altener.
Las cifras que estamos viendo para Save, con una importante reducción del presupuesto destinado a programas de eficiencia energética, son consecuencia del proceso presupuestario del año pasado.
Esto incluye el desarrollo de los mercados de servicios financieros, el apoyo a los fondos de capital de riesgo y también una especial atención a las nuevas empresas creadas por mujeres, tal como ya solicitó la Comisión de Asuntos Económicos en las orientaciones para el procedimiento presupuestario.
Queríamos destinar más dinero al empleo y queríamos reunir durante tres años experiencias de proyectos en ese ámbito, con objeto de establecer a continuación un fundamento jurídico.
Por consiguiente, desde luego no vamos a aceptar de ningún modo dicha decisión de la Comisión simplemente porque por ahora se les han agotado las ideas sobre posibles medidas innovadoras subvencionables en el marco del Fondo Social Europeo.
También es igualmente inaceptable y absolutamente incomprensible que la Comisión reduzca considerablemente las líneas presupuestarias destinadas a los programas de acción contra la exclusión social y la discriminación, concretamente en un 32% y un 18%, a pesar de que continuamente reivindicamos la cohesión social de la Unión Europea y esta mañana mismo se ha vuelto a debatir extensamente sobre el paquete de medidas antidiscriminatorias.
Señor Presidente, la Comisión de Pesca ha venido reclamando el fortalecimiento de la política pesquera común también en su vertiente internacional.
Como ponente de la Comisión de Pesca quiero expresar mi satisfacción por el apoyo de la Comisión de Presupuestos a nuestras propuestas sobre las organizaciones y los acuerdos pesqueros internacionales.
En un mundo cada vez más globalizado, la Unión tiene que incrementar su presencia en estas organizaciones que rigen la pesca en alta mar por razones de prestigio, de buena gestión de los recursos y, sobre todo, de defensa de los intereses de nuestra industria y de sus trabajadores.
En segundo lugar, a los acuerdos internacionales.
Este acuerdo es, con mucho, el más importante de la Unión Europea en este ámbito y nuestra primera prioridad: quinientos barcos, miles de pescadores sin trabajo y muchas comarcas paralizadas económicamente dependen de su renovación.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias por la excelente cooperación con la Comisión de Presupuestos.
Queremos limitarnos a recuperar el nivel del 2000 y por tanto contrarrestar los recortes que la Comisión ha planteado a favor de la financiación de Kosovo.
Esta quincena hablábamos de la aprobación de la gestión de 1998.
Como se ve tan sólo con estos ejemplos, lo que falta saber va mucho más allá del debate sobre la financiación de los Balcanes occidentales.
Por lo demás, sería un error reducir en el Parlamento Europeo el debate del presupuesto para 2001 a esta cuestión.
Se observa en el informe Haug que el Parlamento desea encontrar una solución.
Buscamos, de hecho, un acuerdo con el Consejo sobre el modo de lograr un buen presupuesto para finales de este año.
Es muy difícil llegar a un acuerdo cuando el Consejo hace caso omiso del Artículo 20 del Acuerdo Interinstitucional.
Y esto va a estar en el primer plano de nuestras conversaciones en el marco del diálogo a tres bandas de esta semana y en la concertación del 20 de julio.
Con independencia de lo que vote el Consejo el 20 de julio seguiremos llamando la atención sobre este punto en otoño en el momento de nuestra primera lectura.
Ya desde el primer diálogo a tres bandas de este año con la Presidencia portuguesa era evidente para todos la necesidad de un acuerdo entre las tres instituciones sobre la financiación para los Balcanes occidentales.
La posición del Consejo es inferior a la nuestra en unos 200 millones, lo que supone que no nos vamos a poner de acuerdo y, a no ser que logremos un acuerdo, vamos a encontrarnos con el problema de cómo financiar las necesidades de categoría 4.
El Consejo, una institución que nos dice que lo que se acordó en Berlín estaba sólidamente fijado, creo que tiene ahora un poco de cara al trasladar grandes cantidades de dinero del programa MEDA que se acordó hace 12 meses y darnos, a continuación, lecciones sobre lo que puede y lo que no puede moverse.
Dicho esto, estamos, desde luego, dispuestos a escuchar al Consejo, a oír sus sugerencias y yo espero con ansia nuestro diálogo a tres bandas de esta semana y la reunión de concertación del 20 de julio.
El informe que nos ocupa se refiere a la posición preliminar del Parlamento sobre las negociaciones para concertar los presupuestos.
El programa ya ha sido financiado con 1.900 millones de euros, y del dinero restante se financiarían 1.400 millones de euros mediante reasignaciones a la categoría 4 y 1.800 millones mediante la transferencia de fondos desde la categoría principal, la agricultura.
Además, es difícil estimar las necesidades futuras de la agricultura, dado que la reforma de la Agenda 2000 acaba de empezar y que las negociaciones de la OMC están en su fase inicial.
La propuesta de la Comisión sobre el programa CARDS está bien definida y nuestro Grupo la apoya.
Los Estados miembros de la EU deben asumir la responsabilidad de la reconstrucción de los Balcanes, puesto que muchos Estados miembros apoyaron con entusiasmo las acciones militares y muchos Estados también participaron en las mismas.
Esto se pone de manifiesto en el punto 3 del informe de la Sra.
El Consejo tiene la responsabilidad de la reconstrucción de los Balcanes.
Por primera vez desde el acuerdo de Berlín se tratará antes de la primera lectura en el Consejo la revisión eventual de las perspectivas financieras.
Mi Grupo acoge esta medida con satisfacción.
Al mismo tiempo, la reconstrucción de Kosovo, tras una guerra ilegal, es financiada de forma injusta y desleal en detrimento de los demás países destinatarios de subvenciones.
Nuestro Grupo apoya la posición adoptada anteriormente por el Parlamento, según la cual el Consejo ha de acceder a revisar las perspectivas financieras, especialmente en lo que concierne a la categoría 4.
La Política Exterior y de Seguridad Común también debe pasar a ser objeto de aprobación de su gestión.
En primer lugar, el presupuesto: 93 mil millones de euros en créditos de pago representan un aumento del 5 %, cuando los presupuestos nacionales deben someterse a un régimen de austeridad.
Vemos que se siguen distrayendo 300 millones de euros de los fondos agrícolas para la reconstrucción del Kosovo, lo cual es un escándalo, ¡como si los Balcanes hicieran parte de la PAC!
Durante los últimos veinticinco años, los gastos no obligatorios pasaron de un 5% a un 45% del total de los gastos presupuestarios, sin que se hayan modificado los Tratados.
En otras palabras, la revolución que nos espera en los diez próximos años en materia europea no es una revolución institucional sino unearevolución presupuestaria y fiscal.
Señor Presidente, el Presupuesto 2001 no se debe elaborar a expensas de la agricultura.
Las consecuencias nos afectan a todos.
En Europa no se puede aplicar el principio de financiar a los pobres a expensas de otros pobres.
Por otra parte, las cifras de ejecución en los programas exteriores de la Unión son muy pobres, unas veces por culpa de terceros Estados y otras, la mayor parte, por culpa de la Comisión.
Lo cierto es que las ejecuciones presupuestarias están muy por debajo del esfuerzo que se ha hecho en estos años para introducir estos programas en el presupuesto.
En definitiva, quiero decir que la posición de Terence Wynn me parece muy coherente.
Es evidente que nadie consigue dar una estimación fiable de lo que hace falta en Kosovo.
Y, como decía nuestro ex colega Lord Tomlinson, nada hay más caro que una comida entre los Ministros de Asuntos Exteriores: siempre están dispuestos a comprometer dinero sin mirar de dónde lo sacan.
Yo les quisiera recordar, Señorías, que para hacer caer a Pinochet la Comunidad Europea gastó diez millones de euros.
Diez fue nuestra contribución a la campaña contra Pinochet en el referéndum.
Estamos simplemente ante un caso de procedimiento presupuestario en materia de gastos no obligatorios y, por lo tanto, lo máximo con lo que podríamos encontrarnos es con que el Consejo no haya cumplido el artículo 20 del Acuerdo Interinstitucional.
Señor Presidente, agradezco esta oportunidad de hacer algunos comentarios generales sobre el presupuesto de 2001.
Con respecto al presupuesto de pesca, veo que se propone un aumento del 27% de la financiación destinada a acuerdos internacionales.
Se trata de los acuerdos del sur con terceros países que permiten a los barcos de la UE pescar en las aguas de Marruecos, Mauritania, Argentina y otros lugares.
Debo recordar a la Cámara que estos acuerdos le cuestan en la actualidad a los contribuyentes europeos 269 millones de euros al año y que benefician principalmente a las flotas pesqueras de España, Portugal y Francia.
Estos acuerdos del sur se calculan siempre atendiendo a un criterio de dinero por pescado, mientras que, en cambio, en los acuerdos del norte se realizan con un criterio recíproco.
Hagamos que el presupuesto sea para todos los ciudadanos de la UE y no sólo para los Estados miembros de la UE del sur.
La propuesta de la Comisión -permítanme que lo repita-prevé un incremento del 5% en los créditos de pago y del 3,9% en los créditos de compromiso.
No fue sencillo alcanzar este resultado, ya que hubo que acomodar las necesidades adicionales en el contexto del Pacto de Estabilidad y la Agenda 2000 prevé un incremento muy elevado en el ámbito de la política agrícola.
En este contexto, el Consejo propone una reducción en los créditos de compromiso del orden de 400 millones de euros con respecto a la propuesta de la Comisión.
La Comisión opina que esta propuesta denota una falta de perspectiva política, habida cuenta de las tareas pendientes en el ámbito de la política exterior.
La Comisión ha señalado que se reduce la ayuda para Bosnia, por ejemplo, y que las sumas previstas para Albania y Montenegro tampoco son precisamente copiosas, sino que a nuestro parecer sólo se cumple un compromiso.
Quisiera insistir asimismo, en nombre de la Comisión, en otro punto relativo al ámbito de la política exterior.
Nosotros propusimos que en el Presupuesto 2001 se consignasen 30 millones para el Fondo de Respuesta Rápida, cuya finalidad es la prevención no militar de las crisis.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Alain Richard, a comparecer ante el Parlamento durante un período parcial de sesiones? . (FR) El artículo 21 del Tratado de la Unión Europea estipula que la Presidencia debe consultar al Parlamento Europeo sobre los principales aspectos y las opciones fundamentales de la Política Exterior y de Seguridad Común y procurar que los puntos de vista del Parlamento Europeo sean debidamente tomados en cuenta.
Eso se aplicará en particular para los últimos desarrollos de la política exterior y de seguridad común, después del Consejo Europeo de Feira y con vistas al de Niza.
En cuanto a la flexibilidad sobre el segundo pilar, deje quizás que la Presidencia se encargue de la Conferencia Intergubernamental, lo que hará a partir del Consejo de Asuntos Generales del próximo lunes 10 de julio.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0519/00): Asunto: Transporte de agua de Francia a España y gestión sostenible de recursos hídricos Francia tiene intención de promover el proyecto de un acueducto que transportaría las aguas del Ródano hasta Barcelona con la participación de la Société Lyonnaise.
Las aguas servirían para fomentar la agricultura intensiva de regadío de Cataluña.
Acaba de ser adoptada en procedimiento de conciliación el 29 de junio del 2000.
Fija los principios básicos de una política sostenible del agua en la Unión Europea y se basa en los principios del Tratado, en especial los de precaución, de acción preventiva y de reducción en la fuente de los daños al medio ambiente como prioridad, así como en el principio de quien contamina paga.
El proyecto tiende a lograr el buen estado de todas las masas de agua por medio de une serie de medidas que deberán tomar los Estados miembros de acuerdo a un calendario determinado.
Por lo demás, recuerdo mi conclusión, a saber que hace falta garantizar, y confirmar, que cualquier iniciativa de ese tipo sea obligatoriamente objeto de una evaluación socio-económica y medioambiental.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, al tratar la Directiva marco sobre el agua, se expresaron y aparecieron temores en cuanto a que, más adelante, fuera posible en la UE el trasvase de aguas de un Estado miembro a otro en contra de la voluntad del país que originariamente tenía el control del agua. ¿Considera el Sr.
La reglamentación deberá también tender a la neutralidad tecnológica, y las normas relativas a los servicios de comunicación ser independientes, en la medida de lo posible, de la tecnología utilizada para suministrar esos servicios.
El aspecto más significativo de ese compromiso es el diálogo que la Unión Europea ha iniciado con China en relación con los derechos humanos.
A pesar de ciertos avances hacia el mejoramiento del sistema jurídico de los derechos económicos y sociales, se han logrado pocos progresos en ese país, en particular en lo que se refiere a los derechos civiles y políticos.
Se acordó que la Unión Europea seguiría expresando públicamente sus inquietudes acerca de la situación de los derechos humanos en China y planteando esa cuestión en las reuniones con China a todos los niveles.
En esas condiciones, el Consejo decidió que la Unión Europea adoptaría una posición firme con respecto al proyecto de resolución sobre la situación de los derechos humanos en China, presentado por los Estados Unidos en la 56 a Sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
El Consejo acordó, en caso de que el proyecto de resolución sobre China fuese sometido a votación, que los Estados miembros que hacen parte de esa Comisión votasen a favor.
Es muy bueno dar la bienvenida a un antiguo colega que ocupa ahora un alto cargo, pero déjeme que le recuerde, señor Moscovici, la frustración que experimentamos como parlamentarios cuando tratábamos de hacer preguntas al Consejo.
Creo que la respuesta de la UE en Ginebra fue espantosa.
Además, soy de un país afectado por una derrota imprevisible, como otros diputados que están aquí.
Pregunta nº 5 formulada por Ioannis Souladakis (H-0536/00): Asunto: Mejora de la capacidad exportadora de los países de la Europa sudoriental El Pacto de Estabilidad para Europa sudoriental constituye una opción política de máxima prioridad de la Unión Europea.
La Unión Europea apoya la idea de que la intensificación del comercio internacional debería, con el tiempo, reemplazar la dependencia con relación a la ayuda exterior y que la integración comercial debería ser uno de los primeros componentes de una mayor integración, a más largo plazo, de los países de la Europa sudoriental en las estructuras euroatlánticas.
El Pacto de Estabilidad para Europa sudoriental está destinado por lo general a ayudar a los países de la región a promover la estabilidad y la prosperidad económica en toda la zona.
La importancia de la liberalización y de la facilitación de los intercambios tanto entre países de la región como entre éstos y la Unión fue subrayada a la vez por los prestadores de ayuda y por los beneficiarios en la Conferencia Regional para la financiación del Pacto que se celebró en Bruselas a finales del mes de marzo de este año.
En todos los ámbitos que abarca el Pacto de Estabilidad, y por lo tanto en los ámbitos económicos y comerciales, los compromisos recíprocos entre prestadores de ayuda y beneficiarios serán la clave de su éxito.
El compromiso de los países de la región de emprender reformas y de crear un entorno propicio para realizar progresos económicos duraderos es la base misma del Pacto.
Es decir, cuáles son las políticas que reforzarán la actividad productiva en estos territorios sin que la Unión Europea ponga dinero, puesto que, al fin y al cabo, se enfrenta a graves dificultades para encontrarlo; dificultades no ajenas a los problemas internos existentes.
La Resolución 1284, adoptada el 17 de diciembre de 1999, tiende a la reanudación de las inspecciones de la ONU y, al mismo tiempo, al mejoramiento del programa llamado, "petróleo contra alimentos", y luego a la suspensión de las sanciones contra Irak.
La Unión Europea invita al Gobierno de Irak a cooperar plenamente con la ONU y con sus órganos subsidiarios.
El Consejo constata que desde finales de 1998, no se pudo realizar ningún control para verificar si Irak cumple efectivamente con las resoluciones, muy pertinentes, del Consejo de Seguridad, en particular la Resolución 687.
Sin embargo, como lo hizo notar el panel de expertos presidido por el embajador Amorim en abril de 1999, la población iraquí no tendría que soportar tantas privaciones si no hubiesen sido prorrogadas las medidas tomadas por el Consejo de Seguridad en 1991.
El Consejo tomó nota del hecho de que, en su Resolución 1302, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas invitó al Secretario General de la ONU a nombrar expertos independientes para realizar un estudio detallado sobre la situación humanitaria en Irak.
He planteado la pregunta porque existe una sensibilidad de Francia hacia esta cuestión.
He escuchado la respuesta formal del Presidente en ejercicio; todos sabemos, sin embargo, que la situación en Iraq está relacionada con una política de arbitrariedad e imposición de los Estados Unidos.
Las estadísticas muestran que el número de personas que han perdido la vida en Iraq a causa de las sanciones, desde 1990 hasta hoy, se eleva a 1.309.153.
No ha lugar ahora a un debate sobre las relaciones entre el Consejo y el Parlamento en cuanto a las preguntas porque entonces quitaríamos tiempo a la contestación de las preguntas.
En todo caso, este debate lo puede tener la Conferencia de Presidentes, que trata de estas relaciones y de los incidentes que pueda haber.
El artículo 17 del Tratado de la Unión Europea establece que la política de la Unión, de acuerdo con dicho artículo, no afecta el carácter específico de la política de seguridad y de defensa de ciertos Estados miembros, incluso de los Estados miembros no alineados.
Asimismo respeta las obligaciones derivadas del Tratado del Atlántico Norte para ciertos Estados miembros que consideran que su defensa común se realiza en el marco de la OTAN y que es compatible con la política común de seguridad y defensa fijada en ese marco.
Después de Ámsterdam, la Unión Europea inició un proceso que le permitiera tomar todas las medidas necesarias para actuar en el ámbito de la prevención de los conflictos y de la gestión de las crisis, definido en el Tratado de la Unión Europea, lo que se llama las misiones de Petersberg, sin perjuicio de las posiciones de los Estados miembros con respecto su adhesión o no-adhesión a la OTAN o a la UEO.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0545/00): Asunto: Prioridades de la Presidencia francesa en materia de promoción de las mujeres ¿Qué medidas concretas planteará la Presidencia francesa como prioritarias para mejorar la situación de las mujeres europeas? . (FR) La Sra.
Nicole Péry, mi colega, Secretaria de Estado encargada de los derechos de las mujeres, presentará, a partir de la semana próxima, el programa de la Presidencia francesa en ese ámbito ante la Comisión competente.
Quiero solamente dar aquí algunas indicaciones generales.
En primer lugar, la Comisión acaba de dirigir al Consejo una comunicación titulada "Hacia una estrategia marco comunitaria en materia de igualdad entre hombres y mujeres" , así como una propuesta de decisión del Consejo relativa a un programa de apoyo a la estrategia comunitaria en materia de igualdad entre hombres y mujeres, una propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la directiva 67/207/CEE relativa a la aplicación del principio de igualdad entre hombres y mujeres en lo que se refiere - y eso es decisivo - al empleo, la formación, la formación profesional y las condiciones de trabajo.
La Presidencia francesa, se lo garantizo, ya programó la presentación de esos textos por la Comisión.
En lo que se refiere a la propuesta de decisión relativa a un programa basado en el artículo 13 del Tratado, en la medida en que el programa debe empezar el 1 de enero de 2001, el objetivo de la Presidencia es que se adopte durante el Consejo "empleo-protección social" del próximo 28 de noviembre.
Referente a la propuesta de directiva, la Presidencia francesa se esforzará por hacer que los trabajos progresen lo más posible.
Aparte de esos textos legislativos, el Consejo procederá, como en los años anteriores, al examen de la aplicación por los Estados miembros del programa de acción de Pekín.
Por otra parte, la Presidencia francesa organizará dos manifestaciones en ese ámbito: una conferencia ministerial en Paris, el 27 de octubre, dedicada a tres asuntos - las mujeres y la toma de decisiones, la conciliación de la vida familiar y laboral, el mainstreaming - y también en Paris, el 24 de noviembre, un coloquio sobre la igualdad profesional, que tratará de las discriminaciones en materia de contratación y de las dificultades del regreso al empleo.
Usted lo ha demostrado con esta respuesta.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0552/00): Asunto: Opinión del Consejo sobre el caso Pelinka en Austria El 1 de mayo de 1999, el catedrático Anton Pelinka hizo un comentario en el canal de televisión italiano RAI sobre unas declaraciones anteriores de Jörg Haider, del Partido de la Libertad, en relación con el nacionalsocialismo.
Tampoco puede emitir opiniones sobre el funcionamiento de la institución judicial en uno de los Estados miembros.
Señor Presidente, agradezco a la Presidencia francesa su concisa respuesta.
Catorce países miembros piensan pedir a expertos del Consejo Europeo que estudien algunas cuestiones en Austria.
Mi primera pregunta es si la Presidencia francesa opina que esta petición también debería comprender al caso Pelinka, cosa que sería razonable.
Mi segunda pregunta se relaciona con los artículos 6 y 7 del Tratado, que se ocupan de los derechos fundamentales.
Simplemente, existen reglas de transmisión que hacen que efectivamente, esas preguntas no han llegado hoy del Parlamento al Consejo.
Espero muy sinceramente que las cosas se hayan arreglado para los próximos períodos de sesiones, con o sin traducción.
Por lo demás, como lo habrá entendido, la Presidencia francesa tiene la intención de conformarse a las medidas que los Catorce ya acordaron.
Además, esas medidas tienen, lo repito, un carácter estrictamente bilateral y no afectan en nada el hecho de que Austria sea un país miembro de la Unión Europea que tiene acceso a todas sus instituciones, participa en todas sus instancias y que, durante nuestra Presidencia, será tratado como tal, o sea realmente como un país de gran importancia en la Unión Europea.
El Parlamento reflexionará sobre este tema, pero hoy no vamos a discutir más sobre él, si ustedes están de acuerdo conmigo.
Pregunta nº 11 formulada por Maj Britt Theorin (H-0554/00): Asunto: Tribunal Penal Internacional La Comisión Europea, y en particular la Comisaria de Ayuda al Desarrollo, tuvieron un papel importante en la creación del nuevo Tribunal Penal Internacional permanente en junio de 1998.
Sin embargo, para que ello se haga realidad, el Tratado de Roma debe ser ratificado por 60 Estados.
Creo que la UE debería estar a la vanguardia en la creación de un sistema judicial internacional y, cuando los sistemas judiciales nacionales no funcionan, la comunidad internacional debe estar dispuesta para actuar en contra de los delincuentes más peligrosos.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0556/00): Asunto: El comercio de diamantes como causa de conflictos en África Está demostrado que la violencia, sea en Sierra Leona o en los Grandes Lagos, está ligada a los monopolios de los yacimientos de minerales de la zona y a las luchas por el control de dichos monopolios.
Creo que el problema ligado al tráfico de diamantes, que se ha llevado y se está llevando muchas vidas humanas por delante, merece una atención mucho más firme y decidida por parte del Consejo.
En el caso de Sierra Leona, Gran Bretaña había apoyado el embargo, y Francia, en cierta manera, también.
Se podría promover, desde el Consejo, un embargo generalizado a todos los diamantes procedentes de África y, sobre todo, el control de los certificados.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, la pregunta nº 13 es una de las seis preguntas que no serán contestadas hoy por el Consejo por problemas reglamentarios.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 14 decae.
Pregunta nº 16 formulada por (H-0565/00): Asunto: Violaciones del espacio aéreo chipriota por aviones de combate turcos Chipre, país que se adherirá a la UE en los años inmediatamente próximos, está siendo víctima continuamente de la agresividad turca.
Además de la ocupación ininterrumpida del 37% de su territorio por el ejército turco durante 26 años, sufre casi a diario el cuestionamiento de su existencia como Estado independiente por parte de Turquía, país candidato a la adhesión a la UE.
El Consejo está muy apegado al principio de soberanía y por ese motivo no puede sino recordar su apego a la Resolución 353 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, del 20 de julio de 1974, así como a la Resolución 3212 de la Asamblea General de las Naciones Unidas, del 1 de noviembre de 1974, que pide a todos los Estados miembros que respeten la soberanía de la República de Chipre.
El Consejo, que apoya los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas, espera que Turquía contribuya, como las otras partes, al éxito de esas discusiones, a fin de llegar a una solución justa y duradera de la cuestión chipriota.
Ahora, Turquía, insolentada por la permisividad y la pusilanimidad de Europa y los Estados Unidos, ha procedido a una nueva agresiva provocación que podría ser causa de guerra entre dos países de igual potencial.
Señor Ministro, comprendo su poca disposición a dar una respuesta clara y sin subterfugios a las preguntas relativas al impresentable comportamiento de Turquía en Chipre.
La misma poca disposición a condenar sin ambages a Turquía mostraron, al fin y al cabo, sus antecesores, y la misma será también, me temo, la posición de quienes le sucedan, desde el momento en que se ha adoptado para con Turquía la formula de inspiración americana -y no sólo- de las dos varas diferentes de medir, y el ventajoso método del recurso a los pretextos, como han sido durante 26 años el supuesto atisbo de una perspectiva de solución del problema chipriota y la supuesta subsecuente necesidad de apaciguar al hombre de paja de Ankara, al Sr.
Pregunta nº 17 formulada por (H-0569/00): Asunto: Milosevic Estos últimos días numerosos medios de comunicación han dado la noticia de que un Estado miembro de la Unión Europea está ejerciendo de mediador para encontrar una "salida" a la grave situación en que se encuentra Serbia.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 18, 21 y 24 serán contestadas por escrito.
El total del presupuesto del Consejo es de 6,635 millones de euros.
En un principio estará formado por unos 45 miembros, pero seguramente su número aumentará más adelante hasta 60 ó incluso 90 miembros.
En lo que respecta al Parlamento, el proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario incluye una partida de 15 millones de euros en concepto de abono adicional anticipado sobre las oficinas sitas en Bruselas.
Tras estas asignaciones, el margen restante de las perspectivas financieras es de 69,1 millones de euros.
La Comisión de Presupuestos reasignó ya este año 38 millones de euros para la financiación de estas oficinas, las sitas en el edificio Spinelli, mediante la reasignación C6/2000, sin hacer uso de los fondos restantes.
Puesto que es muy probable que, entre otras partidas, no se haga uso de una gran parte de las asignaciones para gastos de los diputados previstas por el Reglamento del Parlamento -que ascienden a 60 millones de euros-, habida cuenta que ya hemos sobrepasado la mitad del ejercicio, estamos en condiciones de revisar este techo para la segunda mitad del ejercicio.
El presupuesto del Consejo es interesante porque incluye, por primera vez, asignaciones para la Política Exterior y de Seguridad Común.
El artículo 28 del Tratado constitutivo de la CE es ambiguo, sobre todo en lo que se refiere a la política en materia militar, de seguridad y de defensa.
Primeramente, porque nos pusimos de acuerdo, en el seno del diálogo tripartita, entre todos, para que el presupuesto que hoy nos ocupa no se vea reducido sencillamente a la restitución de los saldos a los Estados miembros, sino que puedan añadirse los gastos y que sea un verdadero presupuesto rectificativo y suplementario.
En segundo lugar, introducimos en este asunto un determinado número de opciones positivas.
Por tanto, decidimos financiarla recurriendo al margen, que es de 21 millones en esta rúbrica.
Efectivamente, tenemos una primera lectura del Consejo, esta es nuestra primera lectura y deseamos con vehemencia llegar a un resultado tomando como base nuestra primera lectura.
Dicho de otro modo, deseamos que la segunda lectura del Consejo, que tendrá lugar el 20 de julio, recupere nuestra primera lectura, ya que en caso contrario, tendríamos que empezar una nueva vuelta.
Por otra parte, insisto en un punto muy particular: si tenemos una segunda lectura, los plazos, tal como se aplicarían estrictamente, nos obligarían a tener, para votar este PRS en segunda lectura, una sesión en agosto, lo que evidentemente queda excluido.
La costumbre siempre ha sido, en este Parlamento y entre las instituciones, que el mes de agosto quede neutralizado en lo que atañe a los plazos.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, aunque sólo estamos en julio la Unión Europea y el Parlamento Europeo están dando regalos a los Estados miembros pues estamos devolviendo 3.200 millones de euros del presupuesto suplementario al lugar de donde proceden.
Por ello, he votado con entusiasmo a favor de esta transferencia de créditos para que se solucione por fin este problema técnico y no haya nada más que se cruce en el éxito de una política de seguridad y de defensa europea.
No obstante, para obtener estos 20 millones tenemos que exprimir el margen realmente hasta la última gota.
Señor Presidente, el ponente ya ha explicado que el PRS solicita que se aprueben dos cantidades de dinero diferentes.
Me gustaría plantear tres cuestiones a este respecto.
En segundo lugar, entiendo que existe un acuerdo entre caballeros según el cual el Parlamento Europeo y el Consejo se comprometieron a no interferir el uno en el presupuesto del otro.
En tercer lugar, no estoy conforme con que se utilice un PRS como instrumento para esto porque estas necesidades extraordinarias ya fueron previstas antes de que concluyese el procedimiento presupuestario el año pasado y deberían haberse incorporado al presupuesto de este año.
Cumpliendo con el espíritu del acuerdo entre caballeros, no haré ningún comentario respecto a la necesidad de que haya 45 militares en el edificio.
La cuestión que quiero señalar aquí es que el Consejo debería aplicar el mismo rigor presupuestario a sus gastos administrativos que espera de otras instituciones.
Y me gustaría que en el futuro se diesen ciertas garantías de que esas cantidades se gastarán de la forma más eficiente y económica posible.
En cuanto a la solicitud por parte del Parlamento de otros 15 millones suplementarios para un pago por adelantado adicional del nuevo edificio de Bruselas, aunque puede ser interpretado como un paso prudente que permitirá un ahorro considerable en el futuro, me preocupa la imagen que pueda dar.
La primera enmienda se refiere al presupuesto de la Comisión y la segunda al del Consejo y el Parlamento.
Mientras que los 15 millones adicionales aprobados por el Parlamento se deben utilizar para pagar antes de tiempo los edificios y ahorrar de este modo intereses, el gasto adicional del Consejo acarreará en el futuro otros gastos ya que se deben alquilar otros edificios en Bruselas, por ejemplo, para el sector de la política de seguridad.
Para el Alto Representante del UNMIK en Kosovo y en Bosnia se modifica la financiación y se ponen a disposición 11 millones de euros.
Muchas gracias, señora Comisaria.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Primero: los derechos civiles de la Unión para la libertad de establecimiento y de prestación de servicios se han logrado hasta ahora sólo parcialmente.
El Tratado contiene a este respecto unas normas adecuadas para la transparencia y la claridad pero concede también a todos los Estados miembros la posibilidad de hacerlo si así lo quieren.
Comprobamos que en los Estados en los que se han creado reguladores, no sólo los grandes consumidores sino también los medianos y pequeños pueden participar mejor en el mercado y que las condiciones de uso de la red son más claras.
Señora Comisaria, señora Vicepresidenta, quiero realizar dos constataciones al respecto.
Se trata de un importante punto en este proceso.
Esperamos de la Comisión un debate en la comisión sobre cómo se debe proceder con las importaciones de electricidad y de gas procedentes de los países de la Europa Central y Oriental, pues no queremos que se perjudique al propio mercado de la electricidad y del gas en Europa con otros estándares de seguridad o con unos medios competitivos erróneos.
Ultimo punto: en el caso de la electricidad, los operadores de transferencia de las redes han formado una asociación con cuya ayuda ha sido posible llegar a resultados positivos en Florencia.
Desde que se aprobó la primera directiva para su liberalización en el año 1996 y la segunda en 1998, se ha experimentado una significativa caída de los precios, especialmente en aquellos países en los que se han aplicado de manera más decidida.
Las dos directivas fueron cuidadosamente calculadas para asegurarse de que no se produciría una enorme y repentina supresión de puestos de trabajo - se han perdido aproximadamente 250.000 empleos en este sector, y se perderán aún más - y en segundo lugar para permitir a aquellos Estados miembros que hubiesen realizado cuantiosas inversiones en, por ejemplo, energía nuclear, que pudiesen elaborar alguna planificación estratégica y no dejarles con demasiadas inversiones perdidas.
Aquellos que se han retrasado estaban equivocados, particularmente aquellos que al mismo tiempo se aprovecharon de la apertura de los mercados en otros lugares y tenemos pruebas de que eso también se aplica a países de fuera de la Unión Europea.
He dicho que la pérdida de puestos de trabajo ha sido muy considerable.
La cuestión de las obligaciones de servicio público se menciona en varias ocasiones en el informe.
El grupo socialista ha presentado una enmienda en la que pide una directiva marco que garantice que en sectores como el de la energía se protejan los servicios de interés general.
Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar, quisiera dar las gracias principalmente al ponente por la minuciosidad con la que ha realizado este informe.
Por último, también quisiera destacar que nuestra propuesta encaminada a fijar un calendario detallado que establezca los plazos para alcanzar unos objetivos descritos con exactitud, resulta clave para lograr finalmente una liberalización gradual e íntegra del mercado de la energía.
Me gustaría también subrayar que el concepto de servicio público y del bien público tienen que ir unidos a la liberalización.
Me refiero a las preocupaciones sociales y medioambientales que el Parlamento siempre ha apoyado pero que aún no han sido suficientemente desarrolladas en el sector de la energía en relación con el mercado único.
Es particularmente lamentable que la liberalización haya avanzado unida a un impacto negativo sobre el ahorro de energía.
He discutido de este tema con el Comisario Monti.
Se trata de un Comisario poderoso pero él tampoco desea enfrentarse directamente a algunos Estados miembros en este tema.
Señor Presidente, este informe también revela que la liberalización actual, el mercado libre y la competencia son vistos como los únicos principios para la solución de casi todos los problemas económicos y de otro tipo.
Pero se silencia vergonzosamente que otros precios energéticos han ascendido en parte de modo vertiginoso.
Es difícil sobreestimar la importancia que tiene este proceso para la competitividad de nuestras economías, en el sentido más amplio.
Sé que a corto plazo puede resultar difícil demostrarlo pero estoy seguro de que a largo plazo este será un elemento esencial para hacer competitivas en el ancho mundo a nuestras economías.
También creo que es muy importante para nosotros distinguir entre el proceso de incremento de la eficiencia del mercado que la liberalización implica y otros objetivos políticos que podríamos desear lograr, como la cuestión de la garantía del abastecimiento, o el objetivo de reducir las emisiones de CO2 y es muy importante diferenciar ambas cosas y mantenerlas separadas.
Personalmente, cuando pienso en "energía", pienso en "seguridad del suministro a largo plazo" , pienso en una "garantía de las misiones del servicio público" , pienso en "contribución a un desarrollo durable y que respeta el medio ambiente".
Señor ponente, contrariamente a usted, no tengo confianza ciega y absoluta en los mecanismos del mercado.
Ya que, me permito insistir, el servicio público de la energía es un factor de cohesión social, de lucha contra la exclusión, de desarrollo equilibrado de las regiones, de respeto del medio ambiente, de seguridad y, por último, una condición de la independencia nacional y europea.
La experiencia en otras áreas como la de las telecomunicaciones demuestran que los Estados miembros responden mejor a ese incentivo y espero que la Comisión elaborará un calendario específico para la liberalización en los próximos meses.
Señor Presidente, el documento sobre el segundo informe de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la situación de la liberalización de los mercados de la energía sólo tiene en cuenta dos elementos: la competencia y la intensificación del mercado único de la energía.
A nuestro juicio, sólo un verdadero control público y democrático permitiría racionalizar la producción y el consumo de energía al mismo tiempo que se garantiza el respeto del medio ambiente y la distribución equitativa global.
Sería un primer paso hacia un servicio público europeo que responda hoy a las necesidades de los usuarios y los asalariados.
Cuando uno habla con ellos sobre esta liberalización, responden: " Nos gusta que haya una liberalización, pero nos gustaría que fuera la misma para todos en Europa" .
En el futuro trabajo de cara a la liberalización del mercado energético debemos asegurarnos de que toda la política energética quede involucrada.
Pienso en los consumidores, el medio ambiente, la competitividad, las energías renovables y los trabajadores.
La Comisión debe encargarse de que la apertura de los mercados de la energía se lleve a cabo de forma auténtica y respetando las reglas del juego limpio.
La Comisión debe reconsiderar su posición.
La energía hidroeléctrica de los países nórdicos es una fuente de energía natural y ecológica que puede ser producida a precios muy competitivos por lo general, como es el caso hoy por hoy gracias a la gran abundancia de agua.
Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar al ponente por su excelente informe.
La liberalización de los mercados de la energía es un elemento fundamental para el desarrollo de la economía.
La apertura del mercado permite una reorganización a escala europea mediante normas comunes para todos los Estados.
Espero que la Comisión presente propuestas completas para superar las trabas que se ponen al comercio intracomunitario, así como medidas ad hoc contra los Estados miembros que no aplican las directivas.
Es importante acelerar el proceso de liberalización en los sectores de la energía eléctrica y del gas armonizando el marco de la política energética en los Estados miembros.
Para apoyar el proceso de liberalización será necesario, como ya sucedió en otros sectores, prever un proceso de benchmarking con la publicación por parte de la Comisión de un informe semestral sobre los precios finales de la electricidad y del gas de la Unión Europea.
Al igual que el ponente, quiero subrayar que la competencia no impide imponer a los operadores obligaciones de servicio público en aras del interés general.
Señor Presidente, Señorías, el informe de nuestro compañero Mombaur sobre la situación de la liberalización de los mercados de la energía, de la electricidad y del gas tiene el mérito de realizar una síntesis de las diferentes comunicaciones de la Comisión en este ámbito.
En primer lugar, la realización de un mercado interior en el sector de la energía está inscrita en los Tratados y debe llevarse a cabo.
En segundo, este objetivo implica indiscutiblemente a la vez la apertura a la competencia, el proceso de liberalización y la separación en actividades distintas del transporte, la producción y la distribución de estas energías.
Así, la directiva europea sobre la electricidad ha sido transpuesta con retraso y en términos mínimos por mi país.
Pero los beneficios son mucho más amplios que los problemas planteados.
En cualquier caso, los progresos hasta ahora -que son muy importantes- a mí me parecen insuficientes.
Necesitamos crear no quince mercados liberalizados sino un mercado único europeo liberalizado.
Ambos representan un planteamiento original a nivel institucional pues en ellos participan los representantes del Parlamento.
Hay un aspecto físico, la capacidad de interconexión, que es también necesario desarrollar y que hoy día supone limitaciones al desarrollo de ese mercado único, tanto en el sector eléctrico como en el sector del gas.
Este aspecto figura en las iniciativas que me propongo presentar a finales de este año al Consejo y al Parlamento para que estén listas en primavera, para el Consejo Europeo, en el sentido de impulsar más la liberalización en los terrenos que he señalado.
Quiero decir, además, que el aspecto relativo a las normas de seguridad debe desarrollarse en los próximos tiempos y que voy a plantear al Parlamento y al Consejo un debate, no sobre el sector nuclear, ni sobre el sector del carbón o de las energías renovables, sino sobre las garantías de abastecimiento energético en la Unión de una manera global, donde contemplemos las distintas fuentes de energía, donde planteemos los problemas ligados a cada una de ellas, porque no hay nada gratis, todas tienen su coste, su pro y su contra.
Hay una tecnología europea importantísima, con una proyección industrial más allá de nuestras fronteras europeas, que hay que seguir apoyando.
La Directiva excluye a la energía hidroeléctrica de la percepción de ayudas, lo cual no quiere decir que no sea renovable.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
la posición común del Consejo (5387/1/2000 - C5-0176/2000 - 1998/0266(COD)) en lo tocante a la aprobación de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la modificación de la Directiva 95/18/EG sobre la concesión de autorizaciones a empresas ferroviarias; II.
Señor Presidente, señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, la Comisión de Transportes propone al Pleno abrir por fin paulatinamente el mercado de los ferrocarriles, en concreto hasta el año 2010.
Sin embargo, en el procedimiento de codecisión vamos a defender como Parlamento la opinión de que las posiciones no van lo suficientemente lejos para asegurar a la larga el futuro de los ferrocarriles.
El Consejo sólo quiere dar pequeños pasos.
Creemos que el acceso para las empresas ferroviarias se debería extender al cabo de cinco años a la totalidad de la red de los quince Estados miembros tanto para el transporte de mercancías nacional como internacional y, a más tardar en el año 2010, así mismo al transporte internacional y nacional de personas.
Para garantizar también que las empresas ferroviarias de todos los Estados miembros tengan un acceso efectivo a las redes parciales en otros Estados miembros, creemos que es necesario llevar a cabo una separación estricta y obligatoria entre la explotación de la correspondiente red y la aportación de la prestación de transporte por parte de la correspondiente sociedad ferroviaria nacional.
La práctica de los 40 años pasados muestra que la no separación de la red y de la explotación conduce a que siempre la sociedad ferroviaria nacional se reserve para si las mejores posibilidades de empleo de la infraestructura en sus redes excluyendo de este modo a las demás sociedades ferroviarias del acceso efectivo y no discriminatorio.
Si recogemos la recomendación de la Comisión de transportes con gran mayoría tendremos la oportunidad real de llegar en el procedimiento de conciliación con el Consejo a compromisos que puedan ser aceptados por ambos y que, naturalmente, van más allá de las posiciones comunes pero que permiten dar unos pasos efectivos para la apertura del sector de los ferrocarriles, pues todos queremos intensificar su uso.
Mi o nuestra propuesta consiste en que la Comisión presente un informe al cabo de algunos años e informe al Parlamento sobre si se han producido o no contradicciones con los principios básicos de la libre competencia, de su transparencia, y entonces podríamos adoptar otra decisión.
Si entre Stuttgart y Munich debe liberalizarse el transporte de personas es una cuestión que incumbe al Gobierno federal alemán o al Gobierno del estado federado de Baviera pero no pertenece necesariamente al nivel europeo.
Nosotros, los dos ponentes y todos los Grupos políticos de esta Asamblea estamos dispuestos a aceptar un compromiso.
La primera conclusión se refiere a la liberalización de los ferrocarriles.
El Consejo debe tomar seriamente en consideración las opiniones del Parlamento.
Señor Presidente, para los ferrocarriles el status quo no constituye una alternativa.
Los ferrocarriles en Europa están en fase terminal, particularmente en el sector del transporte de mercancías.
Esa es la razón por la que apoyo en términos generales la postura del Consejo que supone un paso adelante pequeño pero importante en pos de la liberalización de los ferrocarriles.
Tenemos que tener en cuenta las diferencias nacionales y, por supuesto, las preocupaciones sociales y relativas al empleo.
En términos generales la posición del Consejo ha conseguido el equilibrio adecuado entre las cuestiones del cobro, las licencias, el acceso y la separación.
En segundo lugar, esperamos que la supresión del artículo 12, promovida por los liberales en el seno de la comisión, y que podría privar a los ciudadanos y a los consumidores de los beneficios de la red así como impedir el acceso de las personas con discapacidad, no se verifique y que aquél sea reintroducido en el texto.
Opino que debemos ir más allá de lo expresado por el Consejo en su postura común.
También debemos dar los siguientes pasos, liberalizar la totalidad del transporte de mercancías en el 2005 y, posteriormente, en el 2010, para lo que aún quedan diez años, dar el mismo paso para la liberalización del transporte de pasajeros a escala nacional e internacional.
En segundo lugar, ¿quién puede solicitar acceso?
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, debo confesar que en el seno de mi Grupo, dos tesis se enfrentan respecto a estos temas de los ferrocarriles comunitarios.
Por mi parte, considera que la situación actual de las redes ferroviarias de los distintos Estados miembros no permiten la apertura a la competencia.
Deberán modernizarse considerablemente para ofrecer condiciones idénticas a la competencia.
La catástrofe de Gran Bretaña persiste todavía en nuestras memorias y continúa interpelándonos sobre las exigencias de seguridad en materia de transporte por ferrocarril.
El compromiso del 10 de diciembre del Consejo "Transportes" ya representó un paso adelante.
Señor Presidente, el transporte ferroviario es efectivamente muy importante para la movilidad de los ciudadanos, el desarrollo de los intercambios en Europa, así como para el medio ambiente y la ordenación del territorio.
El Parlamento Europeo ya ha abierto la puerta a la liberalización del transporte internacional de mercancías, en primera lectura, con el acceso de candidatos autorizados en el sector ferroviario.
Es la separación sin transición y la apertura total del transporte de mercancías internacional y nacional; y en 2010, la apertura del transporte de las personas.
Las propuestas de esta segunda lectura, si son aprobadas, serán consideradas como una verdadera provocación por todos los protagonistas que participan en este sector.
Señor Presidente, señora Comisaria, las posturas comunes del Consejo en el marco del paquete de medidas referidas a los ferrocarriles no son sorprendentes, aunque resultan decepcionantes en algunos aspectos.
Por último, este sector se beneficiará de la claridad y del dinamismo.
Señor Presidente, entiendo que el ideal contenido en este informe consiste en completar un mercado interior del sector ferroviario, con lo que se permitiría que el transporte de mercancías en tren compitiese con éxito con el transporte de mercancías por carretera.
Esto es necesario para la supervivencia a largo plazo del sector de los ferrocarriles en Europa y todos los Estados miembros estarían de acuerdo con ese objetivo.
Nuestra tarea consiste en alcanzar un acuerdo sobre como conseguir mejor ese objetivo, teniendo en cuenta las dificultades que implica para algunos Estados miembros.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la situación de los transportes en Europa se resume a algunas cifras edificantes.
De 1990 a 1997, el transporte de mercancías aumentó un 21% mientras que, al mismo tiempo, el transporte ferroviario de mercancías ha descendido un 7%.
Al mismo tiempo, el transporte de pasajeros ha aumentado un 15% y el sector ferroviario solamente el 3%.
En cambio, es inaceptable y, por lo demás, contradictorio con la primera lectura del Parlamento, que se aproveche esta segunda lectura, como nos lo propone el informe Jarzembowski, para decretar la puesta en competencia y la privatización generalizada de todas las redes, incluidas las locales y nacionales, ya que es producto de un dogma, de una creencia no comprobada en la superioridad de un modelo de mercado que muestra claramente sus límites en el Reino Unido.
Todos aquí saben bien que la construcción de la Europa del ferrocarril no puede reducirse a un debate teológico sobre los méritos comparados de la apertura controlada y de la privatización salvaje.
El sector ferroviario, al que sólo se dedica en Europa el 25% de las inversiones en infraestructuras de transporte, en relación con el 65% a la carretera, requiere sobre todo inversiones fuertes, dedicadas a la interoperabilidad, a la reducción de los tapones de estragulamiento, a la extensión de las redes, al transporte combinado, etc.
El Reino Unido nos muestra a este respecto hasta qué punto la privatización puede constituir una regresión.
En todo proceso liberalizador es muy importante asegurarse de que se mantiene determinados estándares, por ejemplo aquellos que se refieren a la seguridad tanto de los trabajadores como de los consumidores.
Al mismo tiempo tenemos que evitar que se alcen barreras artificiales en el camino de la apertura de los mercados.
Todos sabemos que muchos países europeos no se incorporaron en el momento necesario a la revolución industrial del siglo XIX precisamente por la falta de enlaces ferroviarios adecuados.
Las redes ferroviarias deben, por tanto, seguir prestando un servicio público en todos los territorios, en particular los de carácter periférico.
Este ataque va dirigido principalmente contra los servicios de correos, los ferrocarriles y el sector energético, empresas capaces de demostrar que podemos organizar nuestra economía de forma más democrática, ecológica y menos centrada en la obtención de beneficios.
El ponente considera que los ferrocarriles son un molesto monopolio estatal con impertinentes y exigentes sindicatos.
En vez de centrar su atención en una mejor colaboración entre las compañías ferroviarias existentes y en el fortalecimiento del poder de decisión democrático en estas empresas de modo que se puedan aprovechar mejor las ventajas del transporte ferroviario a escala europea y se eviten mejor los inconvenientes, pone todas sus esperanzas en la competencia y en la liberalización.
Según el modelo de los Países Bajos, los diversos competidores pueden obtener concesiones en aquellas líneas en las que compitan con la compañía ferroviaria existente que se creó en 1939 con la fusión de varias compañías ferroviarias privadas antiguas que funcionaban de forma ineficiente.
En términos porcentuales, el tren ha perdido una cuota de transporte significativa y resulta difícil detectar algún tipo de evolución en los ferrocarriles europeos.
A causa de la ausencia de competencia y del comportamiento excesivamente proteccionista por parte de los Estados miembros, el tren se ha visto relegado, en este siglo, a un puesto secundario.
Se debe otorgar la máxima prioridad a la seguridad y las propias empresas de transporte no están en condiciones de garantizarla.
Un segundo aspecto importante consiste en la apertura de la infraestructura ferroviaria, es decir, la liberalización del mercado, lo que es algo muy distinto a privatizar.
La apertura definitiva de las redes ferroviarias supone la única oportunidad para las compañías ferroviarias y para sus trabajadores.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, no cabe duda alguna de la necesidad de la revitalización de los ferrocarriles europeos a la que aspira el paquete legislativo que debatimos.
Sin duda también, sin embargo, son comprensibles los problemas a los que se enfrentan ciertos Estados miembros para la adopción inmediata o casi inmediata, en toda su extensión, de las nuevas medidas propuestas.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, cuando se recibe mucho correo de personas que uno no conoce, esto puede tener dos causas.
Nuestros ferrocarriles no son actualmente lo que necesitamos urgentemente en Europa, a saber, un sistema eficiente que además sea aceptado.
Esto lo ha mostrado el sector de las telecomunicaciones, lo muestra el sector de la electricidad y otros muchos campos más.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el paquete sobre los ferrocarriles sobre los que hoy se debate aquí apunta en su totalidad hacia una rápida liberalización de los ferrocarriles europeos.
Como ustedes saben, los del PPE lo exigimos en todos los campos que son necesarios para la culminación del mercado interior o allí donde se trata de introducir una sana competencia en lugar de una economía monopolística heredada.
No soy ningún talento matemático, pero percibo la dramática diferencia a favor del transporte por carretera, que representa más del 95 por ciento.
Me alegro de que el Parlamento mantenga firmemente sus convicciones en este ámbito, especialmente en lo que se refiere a la plena realización de un mercado del transporte ferroviario.
Yo les quiero decir que lo que sí está claro, para la mayoría de nosotros, es que las cosas no pueden seguir como están: con unos sistemas públicos cerrados, nacionales, metidos en sus fronteras, que nos están llevando a que el ferrocarril, día tras día, pierda cuota de mercado en el transporte de mercancías y también en el de personas, excepción hecha de una forma de ferrocarril muy concreta que son los ferrocarriles de alta velocidad o los trenes de cercanías.
Les quiero decir que estoy dispuesta a presentar el año que viene un paso suplementario, una iniciativa distinta, que podrá ser aceptada, rechazada, tanto por el Consejo como por el Parlamento, en su momento, y modificada en sus distintos ámbitos y que contemple también algunos aspectos, al menos en cuanto al transporte de personas, o, eventualmente, al transporte de mercancías en el ámbito interno de los distintos países, pero separada del paquete actual, donde hay un compromiso de base -insisto- con el Consejo.
Y antes de volver a reiterar el agradecimiento a los dos ponentes por un trabajo que sé que ha sido muy complejo -lo conozco a fondo-, pero que creo que ha sido muy importante, y antes de referirme una por una a todas las enmiendas, les pediría una cierta flexibilidad a los ponentes y al Parlamento en su conjunto para que, al final, podamos encontrar una conciliación -pues me temo que vamos a tener que ir a la conciliación, tal y como van las cosas- que permita sacar adelante este paquete, clave para el futuro del ferrocarril.
Ya entrando concretamente en cada uno de los informes, voy a referirme, después de estas cuestiones generales y quizá para aclarar y no alargar más este debate que, en cuanto a las enmiendas referidas a la Directiva por la que se modifica la 91/440/CEE, cuyo ponente es el Sr.
Por el contrario, debo rechazar, aunque -insisto- con muchas de ellas estoy plenamente de acuerdo, pero no puedo aceptarlas, la 1, 2, 4, 5, 7, 10, 12, 15, 16, 18, 19, 22, 23, 25, 26 y 27.
En lo que respecta a las 6, 8, 9 y 11, las que plantean la separación entre el gestor de infraestructuras y el prestatario de servicios, clarifican enormemente el texto.
Yo quiero decir que, al margen de lo que pudieran ser las propuestas que a lo mejor me hubieran gustado más, la Comisión acepta las enmiendas 4, 6, 8, 12, 13, 15, 16, 19 y 20; pero no podemos apoyar las enmiendas 1, 2, 3, 5, 7, 9, 10, 11, 14, 17, 21, 22 y 23.
Señor Presidente, de nuevo quiero agradecer el trabajo de los dos ponentes y decirles que lo que lo que les pido es flexibilidad, tanto a ellos como al Parlamento para que, al final, consigamos un resultado, que además debe ser completado con la otra directiva, la de interoperabilidad de los propios sistemas, con lo cual daremos un gran paso adelante.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
En cierto modo, se trata aquí de un ceterum censeo, lo que debería ser en sí objeto de debates de esta Asamblea en todas las directivas.
La Comisión de Asuntos Jurídicos concede importancia a lo siguiente: en primer lugar, los médicos especializados deben tener también presente la medicina general en el marco de su formación específica.
El diagnóstico diferencial sigue modificándose, por lo que la formación de médicos especializados debe tener también en cuenta la medicina general.
Segundo: estamos a favor por amplia mayoría de que la formación de los médicos especializados se eleve de al menos dos años hasta un mínimo de tres, para hacer de este modo justicia a una amplia tendencia existente dentro de la Unión Europea.
Se han presentado dos enmiendas más relativas a los arquitectos irlandeses.
El grupo del PPE, mi Grupo político, va a retirar su enmienda.
Los mecanismos necesarios para producir este cambio son complejos, como puede verse a través del examen, incluso muy superficial, del programa de Lord Cockfield en 1992, uno de los programas más revolucionarios, y sin embargo menos excitantes a primera vista, del mundo de la posguerra.
Dentro de ese marco resulta claro que existe una elección entre instrumentos para crear el mercado único que podría describirse como la elección entre la armonización y el reconocimiento mutuo.
En mi opinión los sistemas basados en el reconocimiento mutuo son más atractivos.
La imposición irreflexiva de la armonización ha causado a la empresa política de la construcción europea un daño político del que nunca se habla y si el mercado único se hubiese basado más en el mutuo reconocimiento y menos en la armonización el estado político de Europa sería mucho menos febril de lo que es actualmente.
Por último, y de modo más general, me gustaría reiterar la conclusión general del ponente, a saber que esta es una normativa demasiado difícil y complicada para todo aquél que no sea experto o abogado y que han de hacerse todo tipo de esfuerzos para simplificar la ley y hacerla más asequible para que el mercado único pueda ser entendido por todos nuestros ciudadanos.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, quien se tome en serio a Europa deberá preocuparse también por el futuro de los jóvenes en la Unión Europea.
Aquí se incluye en especial que los jóvenes puedan desarrollar sus capacidades e inclinaciones en cualquier país de la Unión o en cualquier lugar de su elección, con total independencia de su origen y de sus lugares de aprendizaje.
Quien haya aprendido algo en un extremo de la Unión debería poder también ejercer su profesión en el centro, en otro país o en el otro extremo de la Unión.
Gracias al buen trabajo realizado por el ponente, el colega Wieland, en la Comisión de Asuntos Jurídicos ha sido fácil marcar algunos importantes acentos en la directiva que se nos ha presentado hoy.
Muchas gracias por su atención.
Señor Presidente, mi tarea también consiste en acoger positivamente, en nombre de mi Grupo, las enmiendas 1 y 11 así como el espíritu con el que fueron defendidas por mi amigo el Sr.
Se trata de puntos importantes aunque no sean controvertidos entre nosotros.
También es importante como cuestión puramente lingüística el asegurarse de que gleichwertig se traduzca como "equivalente" y las palabras equivalentes en los demás idiomas europeos.
Concluyo insistiendo en que nada es tan importante como el que las leyes de la Unión Europea sean comprensibles para sus ciudadanos.
Al final, sin embargo, los únicos que pagan las consecuencias de esta situación son los ciudadanos, especialmente los jóvenes que a lo mejor han gastado energías y tiempo con la seguridad de obtener unos resultados y unos reconocimientos oficiales y que se han sentido traicionados por las instituciones.
La situación es mucho más grave si se tienen en cuenta las tasas de desempleo en toda Europa.
Yo pertenezco a la Comisión de Cultura que, una vez más, no ha sido convocada para hablar de un tema que no sólo afecta a aspectos jurídicos, sino que también debería ser motivo de consenso en otros aspectos.
La complejidad que existe en Europa en el reconocimiento de las calificaciones da lugar a documentos como éste, que, a pesar del esfuerzo del Parlamento y de la propia Comisión, es un auténtico "collage".
Estamos hablando de una Europa de la investigación y de una Europa del conocimiento y no les reconocemos, por puro miedo y por puros intereses, nada de lo que hacen fuera de su país.
Por tanto, yo desde aquí quisiera pedir que esta directiva fuera puesta en cuestión para ampliar el reconocimiento que se hace de la titulación de los médicos a otras muchas titulaciones, porque me parece un acto de auténtica injusticia que no sea así impidiendo con ello que un país transvase a otro aquello que sabe.
Por tanto, como representante de la Comisión de Cultura en este caso, pido que se extienda este reconocimiento y que se abra el camino a mayores convalidaciones.
Señor Presidente, Señorías, saludo de modo general cualquier medida y cualquier directiva que se ocupe de la mejora del reconocimiento recíproco de las calificaciones profesionales y de los diplomas universitarios.
En el tratado de la UE se regula unívocamente la libre circulación de personas y la libertad de establecimiento en la UE.
También hay que simplificar los procedimientos de reconocimiento de diplomas adquiridos en terceros países.
Señor Presidente, Señorías, simplemente, esta noche quiero saludar la iniciativa que trata de simplificar y esclarecer las directivas relativas al reconocimiento de los diplomas y calificaciones profesionales.
Existe una serie de enmiendas propuestas por el Parlamento que pretenden mejorar el texto de la postura común adoptada por el Consejo en determinados aspectos mediante la clarificación de ciertos puntos que, de lo contrario, podrían llevar a diversas interpretaciones. Éste es el caso de las enmiendas 4, 5, 6 y 11, las cuales agradece la Comisión.
Asimismo, la Comisión toma nota de las peticiones reflejadas en las enmiendas 1 y 2 en relación con la creación de una codificación de la directiva sobre "homologación de títulos" y la investigación de nuevo del problema de la homologación de los títulos obtenidos en terceros países.
En lo que respecta a la formación médica, objeto de las enmiendas 3 y 7, 8, 9 y 10, la Comisión opina, al igual que el Parlamento, que se trata de un asunto de gran importancia que precisa una mayor atención, aunque, por otra parte, las enmiendas contienen únicamente algunas propuestas aisladas que deberán someterse a un análisis más general antes de poder estudiarse y aprobarse.
El Consejo y la Comisión ya han explicado el motivo por el que no resulta posible adoptar esta enmienda, debido principalmente a que se trata únicamente de una situación puramente interna.
Hasta aquí mi respuesta.
Le agradezco la oportunidad que me ha concedido para poder tratar aquí este asunto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. (Se levanta la sesión a las 23.40 horas)
