Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, ante todo deseo manifestar mi agradecimiento al Parlamento Europeo, y especialmente al ponente, el señor Gierek, por el interés y el apoyo demostrados en relación con el Fondo de Investigación del Carbón y del Acero.
El 10 de julio de 2007 la Comisión adoptó una propuesta de Decisión del Consejo sobre la revisión de tales directrices técnicas.
Los intereses que produce este Fondo alcanzan alrededor de los 60 millones de euros anuales, lo que hace posible ofrecer pagos complementarios para la investigación que no se incluye en el ámbito de actividades del Séptimo Programa Marco.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (CS) Tras un periodo de cinco años, de conformidad con las directrices del Consejo, la Comisión Europea revisó el funcionamiento del Fondo de Investigación del Carbón y del Acero.
Acojo con satisfacción el hecho de que la propuesta de la Comisión refleje de forma coherente los cambios que se han producido en los últimos años, tome en consideración las disposiciones recogidas en los Tratados de Adhesión relativos a la ampliación de la UE en 2004 (un ejemplo concreto ya mencionado es el Tratado de Adhesión de Estonia), incorpore el hecho de que la definición del término "carbón" es ahora más amplia y centre su atención especialmente en la protección del empleo y el uso efectivo de materiales y recursos energéticos en la producción y las industrias manufactureras.
El informe debería, por consiguiente, tomar en consideración, por ejemplo, la ubicación geográfica de las reservas, ya que ello contribuiría a un uso de la energía más efectivo y a una mayor seguridad energética en la Unión Europea en su conjunto.
en nombre del Grupo del PSE. - (RO) El Fondo de Investigación del Carbón y del Acero se creó tras la expiración del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, el primer tratado fundador de la Comunidad Europea.
El acero es una materia que se utiliza todavía en buena parte de la industria, pero también en el sector del acero es necesario investigar para llegar a unas soluciones menos contaminantes y más eficientes desde el punto de vista energético.
En Rumanía se extraen anualmente alrededor de 34 millones de toneladas de carbón y se producen aproximadamente 8 millones de toneladas de acero.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, confieso ser una de las personas que defendieron las enmiendas irrelevantes en la comisión.
Los días 5 y 6 de marzo hablamos en Brdo, Eslovenia, acerca de unos proyectos europeos más específicos y asociados entre sí.
El problema es el presupuesto extremadamente reducido asignado a este fondo: 57 millones de euros al año.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, aprecio los comentarios que apoyan la propuesta, del mismo modo que aprecio los que piden que se aclare el modo en que abordaremos las soluciones en materia de energía y cambio climático en el futuro.
No olviden que la financiación de la energía en el decenio de 1980 era aproximadamente cuatro veces mayor en Europa de lo que es actualmente.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - (PL) En Polonia, el 95 % de la electricidad procede de centrales termoeléctricas alimentadas con carbón.
por escrito. - (ET) Con arreglo al Protocolo del Tratado de Niza, a la expiración del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, en el marco del Fondo de Investigación del Carbón y del Acero, todos los activos de la CECA se pusieron a disposición de la Comisión Europea en 2002.
El ponente polaco, Adam Gierek, presentó una enmienda sobre algunas cuestiones lingüísticas relativas a la definición de "esquistos bituminosos".
por escrito. - Fui designado ponente parlamentario cuando se aprobó la gestión por última vez en relación con las actividades de la Comunidad Europea del Carbón y el Acero.
