Explicaciones de voto (CS) Señora Presidenta, Señorías, quiero explicar mi voto respecto a la resolución del Parlamento Europeo sobre el refuerzo de la capacidad de reacción de la Unión Europea en caso de catástrofes.
El informe Barnier nos conmina a adoptar medidas prácticas y, en este sentido, la Comunicación de la Comisión nos muestra el camino que debemos seguir.
Acojo con satisfacción la Resolución de la señora Arlene McCarthy, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección de los Consumidores, sobre los 40 años de la Unión Aduanera, y he votado a favor de ella.
El sector pesquero atraviesa una crisis, al haber subido el precio de los carburantes más del 300 % en los cinco últimos años, mientras que el precio del pescado es parecido al que se pagaba hace 20 años.
Muchas gracias por darme esta oportunidad de explicar mi voto en este importante debate.
Señora Presidenta, no quiero hablar sobre este punto del orden del día, sino sobre el anterior.
Las relaciones entre la Unión Europea y Rusia son de una enorme importancia para la estabilidad, el crecimiento económico y la seguridad en Europa y en el mundo entero.
Estas relaciones adquirieron una nueva dimensión tras la ampliación de la UE para incorporar a otros 12 países, principalmente de Europa central y oriental.
Los sectores caprino y ovino atraviesan una crisis y desde luego que no pueden soportan que se les endosen costes adicionales.
por escrito. - (PT) El transporte de mercancías peligrosos ha sido objeto de muchas discusiones y, en consecuencia, las normas de seguridad se han ido clarificando y simplificando gradualmente.
por escrito. - (NL) Apoyo plenamente este informe.
por escrito. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, voy a votar a favor del informe del señor Markov.
por escrito. - Los conservadores británicos sabemos lo devastadores que pueden ser los efectos de una catástrofe natural.
Con nuestro apoyo a esta Resolución en la votación final, queremos dejar claro que hemos votado también a favor de las enmiendas que pedían eliminar las referencias a la Fuerza de Protección Civil y a legislación europea adicional en este ámbito.
por escrito. - (IT) Voy a votar firmemente a favor de esta propuesta de Resolución sobre el refuerzo de la capacidad de reacción de la Unión Europea en caso de catástrofes.
Como miembro de la Comisión de Desarrollo de este Parlamento, he tenido la oportunidad de visitar algunas de las regiones más pobres del mundo y más propensas a sufrir catástrofes, en algunos casos ya golpeadas (como en el caso del tsunami) por catástrofes naturales destructivas.
por escrito. - (FR) Acojo con satisfacción la iniciativa de la Comisión de producir al fin un documento relativo a la mejora de la coherencia, la eficacia y la visibilidad de la reacción de la UE ante catástrofes naturales o causadas por el hombre.
por escrito. - Aunque apoyamos plenamente la cooperación entre los Estados miembros para prevenir la importación de juguetes peligrosos, medicamentos y otros productos ilegales o peligrosos, y aunque apoyamos plenamente la cooperación con socios comerciales para conseguir este fin, no podemos votar a favor de la presente Resolución debido a la grave repercusión que tiene la Unión Aduanera para el comercio de los países en desarrollo.
por escrito. - (PL) El informe que se ha aprobado sobre la Carta Europea de los Derechos de los Consumidores de Energía amplía considerablemente los derechos de los consumidores de energía.
La Carta es un paso muy importante para la liberalización del mercado de la energía.
He votado a favor de las enmiendas 3, 4, 5, 6 y 7 presentadas por el Grupo de Especialistas Europeos.
La protección de los consumidores de energía debe basarse en acciones conjuntas de la Unión y de los Estados miembros en el futuro también.
La Carta Europea de los Derechos de los Consumidores de Energía es una manera de ayudar a los ciudadanos a obtener información acerca de sus derechos de una manera más eficiente y sencilla.
por escrito. - (SV) No se ha demostrado que la cloración de pollos sea perjudicial para la salud o perjudicial de algún otro modo, y nuestras políticas deben basarse siempre en la evidencia.
por escrito. - He votado a favor de esta Resolución, porque pone de relieve una de las cuestiones más acuciantes a las que se enfrenta la UE, interna y externamente.
por escrito. - La propuesta de la Comisión de levantar la prohibición sobre la importación de pollo tratado con sustancias antimicrobianas, como el cloro, es extremadamente preocupante.
La Comisión tiene que reconsiderar su decisión original, que se basa exclusivamente en criterios comerciales y constituye un delito contra la salud pública y la protección de los consumidores.
por escrito. - (FR) La enorme subida del precio del gasóleo, un 300 % desde 2003, afecta de lleno al sector de la pesca.
Pidiendo que se eleve el límite máximo de las ayudas públicas a 100 000 euros por embarcación y no por empresa, pidiendo la adopción inmediata de medidas de urgencia y medidas de apoyo social y, por último, pidiendo la reorganización de los gastos del Fondo Europeo para la Pesca, los diputados al Parlamento Europeo han dejado claro a los pescadores que han recibido su llamada de socorro.
El Consejo de Ministros Europeos de Pesca debatirá estas propuestas los días 23 y 24 de junio de 2008.
El dominio de Gazprom en el sector de la energía ocasionará una nueva subida de precio de la energía en Europa.
por escrito. - (PL) Las complejas relaciones entre la Unión Europea y Rusia requieren una acción diplomática bien gestionada y coherente.
por escrito. - (PT) Hemos votado hoy a favor de este informe, que contiene varias propuestas importantes para la defensa de la producción de productos ovinos y caprinos, sobre todo en las regiones más desfavorecidas y en las zonas de montaña.
Por eso mismo, es fundamental que la Comisión Europea y el Consejo tengan en cuenta estas propuestas aprobadas y el debate celebrado en el Pleno, donde también explicamos nuestras posiciones sobre este tema tan importante.
por escrito. - He votado a favor de este informe porque incide en los problemas del sector ovino y caprino, que está al borde de la desaparición si no se adopten medidas.
Con relación a la propuesta de un grupo de estudio, que ha sido rechazada por el Parlamento, la Comisión es ahora responsable de prestar una mayor atención al sector ovino y caprino, de informar al Parlamento sobre el progreso y también de poner en práctica las propuestas contenidas en este informe.
Estos sistemas utilizan tecnologías de la información y la comunicación para aumentar la seguridad vial y reducir el número de accidentes en nuestras carreteras. "eSafety" es el primer paso en la iniciativa del "vehículo inteligente" lanzada en 2006 por la Comisión Europea.
El programa Galileo realiza también una importante contribución en este terreno.
Teniendo en cuenta que, según las estadísticas, se producen 41 600 muertes todos los años en las carreteras europeas, tenemos que inaugurar una nueva era en el sector viario.
por escrito. - Mi colega, Zita Gurmai, ha preparado un informe excelente y se la debe felicitar por su detallado trabajo y por el compromiso que ha demostrado.
El primer informe sobre el vehículo inteligente es un proyecto emblemático en el marco de la política estratégica de la Comisión para la sociedad de la información y los medios de comunicación, y nuestra ponente hace bien en reconocer que los sistemas del vehículo inteligente pueden reducir el peaje de muertos anuales, actualmente situado en torno a 42 000, en las carreteras de la UE.
por escrito. - (PL) La Iniciativa del vehículo inteligente es una iniciativa muy valiosa.
