Aprendizaje de adultos: Nunca es demasiado tarde para aprender (debate) El siguiente punto es el informe de Doris Pack, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre el aprendizaje de adultos: nunca es demasiado tarde para aprender.
ponente. - (DE) Señor Presidente, Comisario, el título de la comunicación de la Comisión y plan de acción sobre el aprendizaje de adultos, "Nunca es demasiado tarde para aprender", y su título en alemán, Man lernt nie aus ("Nunca te acostarás sin saber una cosa más"), son dichos universalmente conocidos pero, si se lee entre líneas en el presente contexto, implican, en realidad, el reconocimiento de omisiones que se han producido en el pasado en el ámbito de la política educativa europea.
El uso de las nuevas tecnologías debe perfeccionarse de manera constante, especialmente por medio de la creación de un acceso más amplio a Internet, para fomentar el recurso a estos nuevos métodos de aprendizaje.
Creo que todos debemos recordar a los proveedores de cursos que pueden obtener financiación para los cursos propuestos, del Fondo Social Europeo, por ejemplo, o mediante cualquiera de los fondos estructurales.
La primera versaba sobre aprendizaje de adultos y la segunda sobre el plan de acción europeo sobre esta cuestión, aprobado en septiembre.
Acojo con satisfacción este informe por muchos motivos, en particular porque mejora la calidad y la accesibilidad del aprendizaje de adultos, incluida la mejora de los servicios de guardería y el aprendizaje electrónico, y en particular para grupos con necesidades especiales; también porque permite acelerar la evaluación de cualificaciones y la valoración del aprendizaje informal, porque invierte más en general y porque se adapta a las necesidades de las mujeres, inmigrantes y de la población que envejece.
Es importante que hagamos uso de todos los recursos disponibles con el fin de facilitar el aprendizaje para los diferentes grupos.
Es importante que reparemos en grupos específicos; por ejemplo, las personas de edad avanzada.
ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (CS) Señoras y señores, recibo con satisfacción el informe realizado por mi colega, la señora Pack, y le felicito por el modo en que ha abordado este tema.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Gracias, señor Presidente.
Quisiera felicitar a la señora Pack por su importante y oportuno informe.
en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, en primer lugar quiero felicitar a la ponente, la señora Pack, por un excelente trabajo y también por su espíritu de colaboración respecto a nuestras sugerencias.
en nombre del Grupo ALDE. - (LT) El aprendizaje permanente ocupa un lugar cada vez más importante en nuestra sociedad moderna.
Los expertos en aprendizaje de adultos de Lituania están también presentando activamente propuestas para esta comunicación.
El problema de Lituania es especialmente relevante en este contexto -la integración social de los grupos vulnerables y, en particular, de las personas con discapacidad-.
Nos encontramos en el tránsito de una sociedad industrial a la postindustrial, siendo este tipo de sociedad al que nos dirigimos el que va a constituir el marco de la educación de adultos, y por eso he felicitado a la ponente y quisiera hacerlo también a la comisión, porque considero que el actual informe va en este sentido.
El primero es la mejora en las cualificaciones, un incremento en la capacidad para encontrar trabajo y superar las discrepancias propias del mercado laboral, así como una mejora en la movilidad geográfica y profesional.
Es fundamental en este proceso tener en cuenta la mejora de las condiciones para la conciliación del trabajo y la vida familiar, la solidaridad intergeneracional e intercultural, el aprendizaje de lenguas y una mejora en la calidad de la educación y en sus perspectivas.
Por supuesto, estas personas necesitan aprendizaje permanente y también formación permanente. (RO) Somos conscientes de que los Estados miembros reconocen el papel extremadamente importante del aprendizaje permanente, pues contribuye al bienestar de los ciudadanos, a la confianza en la propia persona, a la integración social y al diálogo intercultural.
La ampliación de 2004 incrementó el crecimiento económico de la Unión Europea en tal proporción que suscitó una confianza injustificada; sin embargo, el actual enfriamiento de la economía está causando tensiones sociales incluso en los nuevos Estados miembros.
La tendencia hacia una maternidad más tardía significa que para las mujeres es doblemente difícil el retorno al mercado laboral.
Los jóvenes cuentan con muchas capacidades y ventajas para aprender, que en ocasiones no aprovechan totalmente, pero las personas de mayor edad deben hallar fuerza de voluntad y recibir estímulo porque nunca es demasiado tarde para aprender y ello puede compensarles por otras cosas para las que, quizá, no tuvieron tiempo o posibilidad económica durante su juventud.
En suma, el informe apela abiertamente a los Estados miembros para que hagan un uso activo de instrumentos como el Fondo Social Europeo, así como a la Comisión, con el fin de reforzar programas específicos en el ámbito del aprendizaje de adultos. (IT) Señor Presidente, señoras y señores, me complace dirigirme esta tarde a una Cámara que, debo admitir, está muy concurrida.
Quisiera creer que la situación cambiará sustancialmente, incluso en los nuevos países, de la mano de los ejemplos así como de los enormes incentivos proporcionados por el Fondo Social Europeo.
Recibo con satisfacción la comunicación de la Comisión y el informe elaborado por la señora Pack. (RO) Efectivamente, nunca es demasiado tarde para aprender.
El grado de absorción de los fondos es bastante bajo en estos Estados, y la cifra de personas relacionadas con el reciclaje profesional y el aprendizaje permanente es muy reducida.
Quisiera proponer que se hiciera todavía mayor hincapié sobre esta cuestión.
En calidad de Comisario, político y padre, estoy convencido de que la educación -y me refiero a la educación accesible y de calidad- es el factor más importante para el desarrollo político, económico, social y cultural de los individuos y de la sociedad en su conjunto.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (HU) Quisiera felicitar a la ponente y a las comisiones por su provechoso trabajo, eminentemente social.
El desarrollo de "cibercapacidades" en el aprendizaje permanente y en la educación general básica adquirirá una importancia fundamental como cimiento de una sociedad de la información basada en el conocimiento.
