Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 1 de febrero de 2001.
Orden de los trabajos De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el proyecto definitivo de orden del día establecido de conformidad con el artículo 110 del Reglamento en la Conferencia de Presidentes, el jueves 8 de febrero.
Señora Presidenta, quisiera referirme al proyecto de reglamento sobre los partidos políticos europeos.
En segundo lugar, señora Presidenta, mientras nos ocupamos del Orden del día del martes, me preocupa que el Parlamento Europeo matenga un debate sobre el programa de trabajo de la Comisión para el 2001 pero no emita una resolución al respecto.
Esto es especialmente importante por cuanto hay unas 200 medidas contenidas en el programa de trabajo de la Comisión para el año 2001 que serán debatidas por el Parlamento pero sobre las cuales no podrá emitir una resolución.
En cuanto a la extensión de este programa al Consejo, puede ser una sugerencia interesante de cara al futuro; pero las partes interesadas en este momento son la Comisión y el Parlamento.
Gracias, señor Barón Crespo.
En lo que se refiere a su segunda pregunta, señor McMillan-Scott, no se ha previsto en efecto ninguna comunicación de la Comisión sobre el reconocimiento de los partidos políticos durante este período de sesiones.
Sería bueno que la Comisión hiciese suyo esto y mañana por la mañana, en la declaración que debe hacer respecto del programa de trabajo de la Comisión para el 2001 - o el programa de trabajo de la Comisión y el Parlamento, como me gusta llamarlo - hiciese tal declaración en público.
La parlamentaria se refiere al trabajo de las comisiones en este Parlamento.
Por lo tanto, esta cuestión interfiere en una actividad propia de este Parlamento.
No obstante, hemos renunciado a presentar una impugnación del orden del día, pues se nos ha informado que algunos Grupos están en principio a favor de celebrar aquí, en el Parlamento, un debate, pero quizá en otro momento.
Asimismo, he entendido que el Gobierno neerlandés está dispuesto a recibir en los Países Bajos a todos los miembros del Parlamento Europeo que quieran informarse mejor o debatir esta cuestión, pero, lamentablemente, la agenda de la ministra Borst no ha hecho posible que ella esté esta semana aquí.
En todo caso, me parece muy útil y necesario que la Ministra de Sanidad de los Países Bajos venga a darnos una explicación a los miembros del Parlamento Europeo, porque tanto en nuestro Grupo Parlamentario como en otros Grupos hay una preocupación extraordinariamente seria sobre esta legislación neerlandesa en materia de eutanasia.
Eso sí es lo que nos preocupa, y nuestra tarea es someterlo a debate, e investigar los efectos transfronterizos de esta legislación.
Efectivamente, todos estamos muy orgullosos y muy satisfechos de que no exista la pena de muerte en ningún Estado miembro de la Unión Europea, pues la intangibilidad de la vida humana es algo que debería unirnos a todos.
Y creo que ese debate se está produciendo no solamente en los Países Bajos sino también en otros Estados miembros de la Unión Europea.
Señora Presidenta, en primer lugar apoyo completamente la celebración de un debate sobre la eutanasia en este Parlamento.
La Conferencia del Cairo y la Conferencia de Pekín sobre la Mujer, declararon ambas exactamente lo mismo.
Es inadmisible mirar para otro lado ante este grave problema.
El caso es que no debería ser posible detener a un diputado al Parlamento Europeo cuando éste está en camino de acudir al Pleno del Parlamento, y nosotros le pedimos a usted que empiece a tomar medidas al respecto.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero darle sinceramente las gracias porque ha habido un vuelo de Amsterdam a Estrasburgo esta mañana e incluso hemos llegado puntuales.
Pero quiero tomar la palabra por otra cuestión.
El 10 de noviembre hice ya unas preguntas a la Comisión Europea respecto a un trato de favor hacia las emisoras públicas en la subasta de frecuencias de radio en los Países Bajos.
Veintisiete años después de 1974 hay todavía bastantes casos - más de 1000 - de personas de las cuales aun no se ha aclarado su paradero.
La inmunidad parlamentaria no es un privilegio en beneficio de uno u otro miembro del Parlamento Europeo, sino una garantía de independencia del Parlamento y de sus miembros con respecto a los otros poderes.
Señor Presidente, me sorprende que algún colega se tome a broma o critique el hecho de que un miembro del Parlamento haya sido arrestado en un territorio de la Unión Europea.
Sin embargo, señor Presidente, no puedo desaprovechar la ocasión de hacer hincapié en dos cuestiones, sobre las cuales, repito, este Parlamento y todos los diputados tienen, en mi opinión, el deber de reflexionar profundamente.
Las disposiciones de los artículos 9 y 10 hacen referencia a cuando nació la Comunidad Europea, a cuando los representantes de este Parlamento eran miembros de los parlamentos nacionales y, por lo tanto, la referencia a las inmunidades nacionales es obvia.
No obstante, hay que tomar conciencia de que hoy el Parlamento Europeo desempeña un papel crucial en los equilibrios institucionales, y creo que la necesidad de garantizar su plena independencia respecto a los Estados miembros es un hecho extraordinariamente importante.
Señor Presidente, no quisiera verme obligado a solicitar antes o después asilo político a algún Estado distinto del mío, pero sobre todo creo que la comunicación hecha en el Pleno sobre la diputada arrestada en Escocia debe ser considerada como una clara información por parte de una autoridad competente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Examinemos un momento los accidentes con graneleros: ha habido 146 naufragios en los últimos diez años, que costaron la vida a 780 marineros.
Se pueden señalar dos causas principales de estos accidentes.
No evitará todos los accidentes, dado que los daños más graves muchas veces se producen fuera de la Unión Europea.
Por lo tanto, damos nuestro apoyo a que se incorpore el código BLU en nuestra legislación comunitaria.
Es importante que el texto de la directiva recoja, en la mayor medida posible, el texto del código BLU para que se evite una distorsión de la competencia entre los países dentro y fuera de la Unión Europea.
En cuarto lugar, es conocido por todos que la capacidad del control del Estado del puerto, el Port State Control o PSC, es insuficiente en los Estados miembros.
Finalmente, permítanme que haga unas observaciones sobre las enmiendas 14, 13 y 16.
He de decir que la enmienda 14 no va realmente en esa línea y, por lo tanto, no la puedo apoyar.
Del mismo modo, me es imposible apoyar la enmienda 16 de los colegas Simpson y Fava.
Esta enmienda impone unos requisitos, que no han sido acordados internacionalmente, a buques procedentes de fuera de la Unión Europea.
Como consecuencia de una serie de accidentes que han afectado tanto a personas como al medio ambiente, en los últimos años la Comisión ha presentado numerosas propuestas para aumentar la seguridad marítima.
El Erika I ha sido seguido del Erika II y probablemente vendrán más.
En las sesiones de los próximos meses, el Parlamento debatirá numerosos informes sobre esta materia.
En efecto, y a pesar de que exista una normativa europea o internacional en este sector, se echa de menos su puntual aplicación en los Estados miembros.
Por lo tanto, coincidimos con la Comisión en pedir que dichas normas sean aplicadas por los Estados miembros a partir del 1 de enero de 2003.
Señor Presidente, también quisiera dar las gracias a nuestro colega Van Dam por su informe.
No obstante, mi Grupo Parlamentario quiere hacer dos observaciones.
No apoyaremos la propuesta sobre la caja negra, que queda reflejada en la enmienda 13.
En segundo lugar, he presentado una enmienda con respecto al artículo 8.
Por este motivo, nos parece que en algunos casos el Estado miembro debe poder asignar este control a las autoridades que se ocupan del control del estado portuario.
Aparte de estos dos puntos, sí podemos dar nuestro apoyo a las propuestas en general.
Creo relevante, Señoría, que usted haya dicho que también hay que invertir en el personal, tanto en el personal que hace el control en el muelle, el control del Estado portuario y otros controles, como en la tripulación de los buques que deben dominar bien su profesión, ya que creo que es un elemento importante para fomentar la seguridad en el mar.
Señor Presidente, Señora Comisaria, Señor Van Dam, este informe me parece extraordinario.
De estos 146 accidentes - ya ha sido señalado por otros aquí - un tercio fue debido a los problemas de casco y otro tercio a problemas de navegación.
Sabiendo que el capitán debe hacer junto con el operador de la terminal un plan de carga y descarga, que se ha de realizar y que se somete a un control, nos sumamos a la consideración de no incluir el denominado registrador de datos de la travesía en esta enmienda.
Para concluir, me gustaría decir que estamos de acuerdo con la manera en que se han solucionado en el informe los demás problemas, es decir, las cuestiones del control de calidad ISO y especialmente las cuestiones relativas al derecho comunitario en el que se incorpora ahora una serie de puntos del código BLU. .
Sin embargo, no podemos aceptar las enmiendas 4, 13, 14 y 16 por las razones que voy a explicar.
Como se ha señalado, en los últimos diez años han desaparecido más de 780 personas en accidentes relacionados con graneleros, precisamente en el ámbito comunitario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La Unión Europea en este momento cuenta con un gran número de directivas y de reglamentos relativos a estos temas.
El objetivo de la propuesta de reglamento es sustituir todos los comités existentes en materia de seguridad marítima y de prevención de la contaminación causada por los barcos, por uno único, denominado Comité de seguridad marítima.
El objetivo de dicho comité es facilitar a los Estados miembros la aplicación de las modificaciones de los convenios internacionales pertinentes.
Tal como sabemos, con este procedimiento se prevé la consolidación de las competencias del Parlamento Europeo, y de los Estados miembros.
Y al mismo tiempo, la Comisión Europea elige un procedimiento tal que le garantice el derecho de decidir por sí sola cuándo una modificación de una normativa viene a mejorar o a empeorar el nivel de seguridad marítima.
La propuesta de la Comisión Europea constituye un esfuerzo correcto hacia una organización razonable y hacia un mejor procedimiento de control de la legislación comunitaria e internacional en el ámbito de la seguridad marítima y de prevención de la contaminación por los buques.
El bajo número de enmiendas aspira a que el texto sea más claro y, por tanto, a garantizar los derechos del Parlamento Europeo en el procedimiento de reglamentación.
Bakopoulos - un informe de gran calidad- tiende a crear un Comité de seguridad marítima; eso va en la buena dirección.
Se trata, en efecto, de una primera etapa del reagrupamiento de diferentes dispositivos; la sustitución de los cinco comités existentes por un comité único permitirá que la Unión Europea reaccione muy rápidamente a la evolución del Derecho Internacional.
La categorización final de los puertos de la Unión Europea en el marco de las redes transeuropeas ha suscitado una atención extraordinaria en el caso de los denominados puertos de tamaño medio, tanto más cuanto que de una dimensión europea de estos puertos se derivan impulsos al crecimiento y estímulos a la inversión que son de importancia vital para la región respectiva.
El desastre acaecido a la altura de las Islas Galápagos es sólo el último eslabón de la cadena de catástrofes con devastadores efectos sobre la naturaleza y sobre las personas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como señalaba el ponente, con el texto de hoy se consideran dos propuestas de la Comisión ejecutiva: la primera se refiere a la creación de un único comité de seguridad marítima, denominado Comité de seguridad marítima; la segunda, a una directiva por la que se modifican las directivas existentes para introducir dicho Comité.
El objetivo de todo esto, como ya han indicado los oradores que me han precedido, es racionalizar la tarea de actualización de la legislación comunitaria en vigor en función de las normas y de los Convenios internacionales en materia de seguridad marítima y de protección del ambiente marino, así como del progreso técnico.
No cabe duda de que dicho comité contribuirá a una mayor certeza y coherencia en la integración del Derecho internacional en el ordenamiento comunitario.
Es fundamental garantizar el derecho de este Parlamento a participar en el procedimiento de reglamentación.
En el futuro, hay que asegurarse de que se agilicen precisamente los procedimientos existentes en los Estados miembros para la aplicación de los convenios internacionales en materia de seguridad marítima y para la aplicación de la legislación comunitaria.
Igualmente le damos la enhorabuena a la Comisión por su propuesta y nos congratulamos realmente de la creación de este Comité de seguridad marítima que va a unificar de una forma muy importante y a coordinar la aplicación de 12 directivas y 3 reglamentos.
Nuestro Grupo la apoyará.
Yo creo que el principio de cautela y precaución debe regir fundamentalmente para que a esas directivas, a esas normas y a esos convenios internacionales se les pida un nivel de exigencia mayor, tal como proponga este Comité de seguridad marítima.
Creemos que este Comité de seguridad marítima no solamente debe ser un comité que haga un trabajo mejor o peor desde el punto de vista administrativo, sino que debe recoger los sentimientos de organizaciones no gubernamentales, de organizaciones de protección medioambiental, de sindicatos, para que toda esa sensibilidad se vea plasmada.
Señor Presidente, la creación del Comité de seguridad marítima con la excusa de mejorar la aplicación de la legislación que condiciona la seguridad de los buques; así como la protección del entorno y las condiciones de vida y de trabajo a bordo de los buques, refuerza el carácter reaccionario de la política de la Unión Europea en el sector marítimo.
Esencialmente se legisla la negativa de los Estados miembros de la Unión Europea a participar en iniciativas de aceptación o de aplicación de las modificaciones en los convenios internacionales o en las resoluciones, aunque están obligados, en calidad de partes de la legislación internacional.
La cuestión fundamental en la seguridad de los buques, y especialmente de los barcos cisterna es la del libertinaje del capital naviero y de la política que lo apoya a nivel nacional, regional e internacional.
Muchas gracias, señor Patakis.
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por su completo informe.
Como diputado del Parlamento Europeo que representa a la costa este de Irlanda, me enfurece especialmente el transporte de desechos nucleares por el Mar de Irlanda.
Sólo recientemente se han producido dos transportes desde Holanda a las plantas nucleares reprocesadoras de Sellafield y Thorp gestionados por British Nuclear Fuels en Cumbria, y he sido informado de que otros 17 transportes deben ser efectuados desde Holanda en los próximos años.
además, el Gobierno alemán ha declarado que está en disposición de reanudar el transporte de combustible nuclear consumido a Cumbria y que continuará con tales operaciones hasta el 1 de julio de 2005.
Incluso a pesar de que en los dos últimos años ha habido una falsificación generalizada de documentación por parte de BNFL relativa con los transportes nucleares a Japón, éstos están a punto de reanudarse.
Esto a pesar de que la BNFL ha sido multada, sólo por este incidente, con 60 millones de dólares americanos.
El buque de la British Nuclear Fuel llamado Pacific Swan Ise está convirtiendo rápidamente en el paria de Sudamérica porque el capitán pretende negociar las traicioneras aguas del Cabo de Hornos con 90 toneladas de desechos vitrificados en 192 bloques de cristal.
Creo que los países pertenecientes a la Convención OSPAR deben establecer vínculos internacionales más extensos con el resto de países que se encuentran a lo largo de las principales rutas de transporte de desechos nucleares, lo que incluiría a países alrededor del Canal de Panamá, Sudamérica y la costa de África.
También quiero darle las gracias porque, en principio, usted ha acogido favorablemente la creación de una red temática relativa al tráfico marítimo de corto recorrido, iniciativa muy importante propuesta por AMRIE.
El nuevo comité deberá ejercer el seguimiento de la aplicación de la legislación, y hacerla más eficiente en caso de necesidad, así como desempeñar un papel activo, en representación la Unión, en el seno de la OMI y de otras organizaciones internacionales.
Las felicitaciones de sus Señorías a la Comisión por el trabajo hecho hasta ahora en el sector marítimo se las trasladaré a los servicios de Dirección General TREN, por el magnífico trabajo que vienen realizando a largo de todo este dilatado año, en el que indudablemente han hecho un esfuerzo muy notable para responder a la demanda de los ciudadanos, que se ha incrementado.
La Comisión va a incorporar todas estas enmiendas después de adaptar su redacción a las formulaciones normalizadas sobre la comitología, que han sido objeto de acuerdo entre las instituciones.
También queremos agradecer al Parlamento que nos haya recordado que el Comité único, cuya creación proponemos, no va a ocuparse sólo de seguridad marítima, sino también de la prevención de la contaminación por los buques, lo que deberá reflejarse efectivamente en el título del Comité.
Por el contrario, a pesar de que estamos dispuestos a incorporar al título la prevención de la contaminación por los buques, no podemos incorporar, de una manera genérica, la protección del medio marino.
Las enmiendas 1, 3, 7 y 11, sencillamente, hay que someterlas a algunas modificaciones.
Las únicas que no podemos aceptar son la 5 y la 12, por lo que acabo de señalar en cuanto a ese aspecto de protección del medio marino, relacionado con asuntos distintos de la seguridad marítima.
Creo que, efectivamente, la incorporación de los puertos a las redes transeuropeas, como también ha señalado antes en su intervención otra de sus Señorías, es un elemento clave para impulsar la incorporación o la integración de todos los sistemas de transporte en el sistema intermodal, que es lo que buscamos todos.
Interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional De conformidad con el orden del día, se procede a la recomendación para la segunda lectura (A5-0016/2001), en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional (C5-0564/2000 - 1999/0252(COD)) (Ponente: Sr.
Mañana votaremos en segunda lectura el informe Savary sobre la interoperabilidad en el transporte ferroviario convencional en Europa.
Las formulaciones que se han elegido ahora en el artículo 18 y en el anexo VII, recogen en cierta manera nuestro deseo; pero hoy no podemos estar enteramente satisfechos.
La promesa de la Comisión de abordar en el paquete sobre seguridad ferroviaria el tema de la autorización y del mantenimiento de los sistemas ferroviarios, de manera independiente y experta, merece que hoy se ponga en marcha de la forma más rápida posible este compromiso, por otra parte tan bueno, y que no se presente en el Pleno ninguna otra enmienda.
Señor Presidente, señora Comisaria, apreciados colegas, ante todo quisiera felicitar, naturalmente, a nuestro colega, el Sr.
Hemos llegado, no a un compromiso caduco cualquiera, sino a un paquete realmente bueno.
El gran problema es la competencia entre los raíles y la carretera.
No obstante, estas cuestiones son enteramente decisivas en relación con la ampliación.
El desarrollo del transporte ferroviario es también un paso hacia la consecución de un tráfico sostenible desde el punto de vista medioambiental.
Queda aún mucho por hacer, pero ahora el trabajo se muestra prometedor.
El compromiso logrado sobre la utilización de vagones rusos en el tráfico entre Finlandia y Rusia no pone en peligro los objetivos del informe, sino que garantiza la continuidad fluida del tráfico en la frontera oriental de la Unión.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Savary, primero se dijo que se abordaría este tema sin debate, pero la verdad es que un debate viene bien para resaltar lo que ha ido bien.
En el sector de los ferrocarriles, los 15 Estados miembros de la Unión tienen cuatro sistemas de electricidad y 15 diferentes sistemas de señales.
Dentro de diez años, tal vez seamos 25 o 27 países miembros.
El segundo criterio es que, al menos en el corto plazo, se pueden encontrar soluciones sin que exista el mismo sistema en todos los países.
Quien queda al final o al principio de una línea ferroviaria depende siempre de los demás países para tener un intenso tráfico transfronterizo.
Europa necesita de una política a largo plazo en materia de ferrocarriles que se vaya conformando en torno a un objetivo común.
La armonización de las normas técnicas conducirá a la mejora de la competitividad de los ferrocarriles sin repercusiones negativas en los demás medios de transporte.
Pero la utilización de vagones rusos en el tráfico entre nuestro país y Rusia se debe al hecho de que cuando enviamos nuestros propios vagones más allá de la frontera, suele ocurrir que vemos por última vez sus faros traseros.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, todo lo importante ha sido dicho ya y sólo puedo subrayarlo, cosa que hago gustosamente.
Así, pues, felicito a mi colega, Jules Savary, por su informe y por haber conducido a través de las barreras parlamentarias la directiva sobre la interoperabilidad del sistema ferroviario convencional transeuropeo.
Además de las especificaciones técnicas, el ponente y el Parlamento han incluido también disposiciones sociales en la directiva y también la toma en cuenta estratégica de los países candidatos a la adhesión en la elaboración de las ETI.
Concretamente, la posición común, adoptada por el Consejo el 10 de noviembre de 2000, fue recibida por el Parlamento Europeo a finales del mes de noviembre y la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo pudo debatir un primer proyecto de informe el 4 de diciembre de 2000.
Al final, todo el paquete ferroviario, al que hemos dado luz verde a lo largo del año 2000 y de este año ­inicios de 2001-, tiene un color marcadamente francés, debido a los grandes hitos que se han ido adoptando, indudablemente con algunas tinturas finlandesas, puesto que también tuvo la Presidencia finlandesa un papel importante.
Esto es un hecho que va mucho más allá de lo que es abrir un sector o modificar unas condiciones técnicas concretas.
En este sentido, además, aportamos algo muy importante al sector tecnológico europeo: a la industria ferroviaria europea, donde tenemos algunas de las industrias tecnológicamente más avanzadas a nivel mundial, le estamos dando la posibilidad de disponer de un mercado interior con una masa crítica, con unas dimensiones, que van a permitir abaratar costes, mejorar rentabilidades y, por lo tanto, optimizar todo lo que es su producción y ser más competitivos a nivel internacional, a nivel mundial, más allá de nuestras fronteras europeas.
Swoboda, quiero garantizarle, como he dicho reiteradamente, que las medidas pendientes, como la directiva sobre seguridad en el transporte ferroviario, la cuestión de la apertura a la competencia del cabotaje y de la cuestión del transporte de pasajeros, antes de fin de año esperamos poderla proponer.
Desde luego, un factor clave en el sector ferroviario es toda la ampliación de la Unión Europea, porque en los nuevos países el elemento del transporte ferroviario es un elemento clave para su desarrollo y para permitir un crecimiento equilibrado.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El ponente del PPE-DE, Jim Nicholson, va a informar esta noche acerca de la propuesta de la Comisión sobre unas medidas de emergencia para controlar la pesca del bacalao en el Mar de Irlanda.
Ciertamente, los precios del bacalao y de otros peces aumentarán, pero al mismo tiempo los pescadores tendrán problemas para salir adelante y alimentar a largo plazo a sus familias.
Pero al mismo tiempo quiero insistir en que esto no es más que un paso en la dirección correcta.
Langenhagen ha reflejado una imagen desoladora sobre la situación del bacalao en el Mar de Irlanda.
Este reglamento para el 2001 es necesario, por doloroso que sea, si queremos que en el Mar de Irlanda siga existiendo la pesca del bacalao.
Las reservas de bacalao han disminuido de tal forma que el total de capturas permitidas se ha reducido a la mitad y se ha introducido un nuevo programa de recuperación del bacalao.
Por ejemplo, los pescadores de las Islas Orientales están preocupados porque a causa de la prohibición de pesca del bacalao en el Mar del Norte - y hasta cierto punto en el Mar de Irlanda - las reservas de bacalao cercanas al Cabo de Lewis y al sur de Barra puedan verse afectadas negativamente.
Entonces ¿por qué después de tantos años de Política Pesquera común cuyo principal objetivo es conservar las reservas hemos de recurrir a medidas de emergencia en las zonas bacalaeras del Mar de Irlanda y el Mar del Norte?
En los próximos años se puede esperar una clara caída en la actividad pesquera y, claramente, con esa caída significativa en la actividad vendrá una significativa caída de los ingresos de muchas familias y muchas comunidades de nuestras zonas pesqueras, tanto en el sector pesquero como en el de procesamiento.
Al igual que se han sentido en zonas determinadas los efectos económicos y sociales de la ausencia de un acuerdo con Marruecos, los efectos de estas medidas de emergencia, dentro de los planes a largo plazo de recuperación del bacalao, tendrán un efecto sobre zonas muy determinadas.
En ocasiones anteriores ya he mostrado mi desacuerdo con respecto a los tratados que firma la Unión Europea con países del tercer mundo para empezar a vaciar allí también el mar.
El ponente reconoce que en los últimos diez años la provisión de bacalao se ha visto reducida dramáticamente en los puertos pesqueros de la costa oriental de Irlanda y de Irlanda del Norte.
A pesar de todo, el ponente quiere ampliar el periodo de excepción para la pesca durante el periodo de cierre, con seis semanas entre el 22 de febrero y el 30 de abril y critica además el gran tamaño de la zona marítima que se tiene que cerrar a la pesca durante el periodo del freza.
En el Mar del Norte ni tampoco en el Mar de Irlanda.
Lamentablemente, nuestro colega Nicholson sigue en su informe la postura ambigua de la Comisión.
Mis problemas comenzaron temprano esta mañana cuando se canceló mi vuelo de Belfast a Londres.
van Dam debería contenerse y leer mi informe puesto que ni he criticado a la Comisión ni a los pescadores.
De alguna manera los pescadores de mi región se enfrentaron a este problema el año pasado.
Esto es de lamentar porque la cooperación ofrecida por los pescadores a la Comisión constituye un brillante ejemplo para otras regiones de la Unión Europea.
La Política Pesquera Común en su actual configuración ha venido operando durante 18 años.
Los Estados miembros que intentan respetar estas normas son castigados mientras que otros Estados miembros las ignoran completamente.
Las medidas del año pasado para la recuperación del bacalao en el Mar de Irlanda supusieron a la flota del Mar de Irlanda una caída devastadora del 42% en sus ingresos durante la temporada de veda..
A pesar de esta estremecedora crisis, a pesar del hecho de que hay demasiados pescadores persiguiendo a un número insuficiente de peces alrededor del Mar del Norte y del Mar de Irlanda, esta Asamblea votó por una vasta mayoría, en el último periodo parcial de sesiones enero, a favor del levantamiento de los límites de 6 y 12 millas adyacentes a las costas y abrir el acceso equitativo al Mar del Norte y Shetland y los caladeros irlandeses.
Opino que, de la misma manera que la reforma de la política agrícola común sólo es posible con una redefinición del mundo rural, también la reforma de la PCP tiene que ser muy ambiciosa e ir en paralelo con la reforma del mundo pesquero, de aquellas comarcas dependientes de la pesca, que seguramente deberán afrontar el futuro poniendo en juego otras potencialidades, diferentes de las que han venido utilizando hasta ahora, que dependen exclusivamente de un modelo de carácter extractivo.
La enciclopedia llegaba a la conclusion de que la humanidad no podría nunca exterminar a esa especie.
Por esta razón, quisiera decir hoy aquí sólo alguna cosa sobre el informe inmediatamente próximo.
Por consiguiente, es muy importante cerrar a tiempo las zonas de desove antes del comienzo de la freza, aunque esto resulte tan doloroso y, también, aunque esto genere, evidentemente, problemas para los pescadores.
Ustedes votarán mañana el informe y luego queda el tiempo suficiente para que podamos producir un acuerdo en el Consejo y para que el reglamento esté listo el 15 de febrero.
La Comisión está absolutamente de acuerdo con el presente informe y quiero dar las gracias una vez más por su apoyo.
Sabemos también que esta segunda condición que he mencionado va unida a un determinado riesgo, pero con el sistema de observación podemos saber exactamente el año próximo, en caso de un nuevo establecimiento de una zona de veda, si esta excepción para la primera parte del período de veda se puede poner en práctica o no.
El debate queda cerrado.
