Acuerdo CE-Rusia sobre la facilitación de la expedición de visados de corta duración - Acuerdo CE-Rusia sobre readmisión (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de: el informe de la señora Esteves, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la firma del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Federación de Rusia sobre la facilitación de la expedición de visados de corta duración - C6-0169/2006 -, y el informe de la señora Esteves, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la firma del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Federación de Rusia sobre readmisión - C6-0168/2006 -.
La Comisión siempre ha considerado al Parlamento Europeo como a un aliado en su promoción de los principios de la democracia y de la universalidad de los derechos humanos en nuestras relaciones con países socios como Rusia.
Desde el principio, la Comisión ha insistido ante las autoridades rusas, y lo seguirá haciendo, en que nuestra asociación estratégica se basa en valores comunes que sostienen las relaciones entre la UE y Rusia, como se establece en el acuerdo de asociación y cooperación y en los planes de trabajo de los cuatro "espacios comunes".
En el caso de solicitudes de asilo en la frontera, el principio de no devolución debe ser plenamente respetado por los Estados miembros, de acuerdo con el artículo 18 del Acuerdo.
Actualmente, la política migratoria y la circulación de personas se han convertido en prioridades estratégicas para las relaciones exteriores de la UE en general y con Rusia en particular.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (LT) Quisiera hablar del acuerdo de readmisión entre la Unión Europea y Rusia; aunque de hecho ambos acuerdos, el de readmisión y el de facilitación de la expedición de visados de corta duración, se consideran un todo.
La Comisión se ha comprometido a garantizar la reciprocidad en la aplicación del Acuerdo sobre los visados, un trato igualitario por lo que respecta a los procedimientos de registro y la libre circulación dentro de Rusia.
en nombre del Grupo ALDE. - (SV) Señor Presidente, Comisaria, Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el derecho a viajar por Europa es una cuestión de importancia absolutamente fundamental para nuestras vidas.
Solo aquellos que ya disponen de una plaza de estudio experimentarán cierta relajación limitada de los requisitos para la obtención del visado y, en tales casos, las visitas no podrán exceder los 90 días de duración.
La Comisión y el Consejo han presentado una declaración que mantiene parcialmente los deseos del Parlamento.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, los acuerdos que se debaten ahora son un paso muy importante hacia una relación más estrecha entre la Unión Europea y Rusia, sobre todo porque su aprobación facilitará enormemente que las personas puedan cruzar la frontera.
La nueva ley sobre el registro de nacionales extranjeros y apátridas en la Federación de Rusia ha entrado en vigor recientemente, en concreto el 15 de enero de este año.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FI) Señor Presidente, a los nacionales tanto de los países de la UE como de Rusia se les exige un visado para viajar.
Los informes de las comisiones parlamentarias condenan la situación relativa al Estado de Derecho -de hecho, su ausencia- en Rusia.
Nuestro informe de mayo de 2005 sobre las relaciones entre la Unión Europea y Rusia destacó que el Parlamento Europeo repetía su petición para que Rusia ratificara el acuerdo fronterizo con Estonia, y que firmara y ratificara sin demora el acuerdo fronterizo con Letonia.
En estos momentos los visados son gratuitos, pero el acuerdo, que se supone facilitará las cosas, de hecho impondrá la dificultad de un pago de 35 euros para un visado.
El Parlamento Europeo debe ser consultado antes de concluir el acuerdo, tal como está previsto en el apartado 3 de ese mismo artículo.
Con el fin de apoyar la democracia, hace 16 años la Unión Europea y los Estados Unidos aprobaron un planteamiento que trataba a Rusia como un joven país prometedor.
