Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, el 1 de junio, basándose en la información recibida a través del sistema de intercambio urgente de información radiológica de la Comunidad Europea (ECURIE) y siguiendo el principio de precaución, la Comisión hizo una declaración pública sobre el mensaje de alerta emitido por Eslovenia a las 17.38 horas, hora local.
De acuerdo con la última información recibida de las autoridades eslovenas, el reactor de la central de Krško se cerró completamente el miércoles 4 de junio a las 19:30 horas.
El acuerdo sobre ECURIE ha sido firmado por los 27 Estados miembros y Suiza.
