Programa Cultura (2007-2013) (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Cultura y Educación respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el programa Cultura (2007-2013) (06235/3/2006 - C6-0269/2006 - (Ponente: señor Graça Moura).
Además de todo esto, quiero destacar el establecimiento de medidas especiales cuyo objetivo es la sensibilización entre los ciudadanos de Europa acerca de la diversidad cultural de los Estados miembros.
Dispondremos de 400 millones de euros.
Nuestro programa, por lo tanto, tiene que brindar la oportunidad de una mayor sensibilización y conocimiento de la diversidad cultural de las naciones de Europa y de las culturas reprimidas por el totalitarismo comunista en Europa Central y Oriental, en particular.
La cultura tiene que considerarse un medio para facilitar la integración cultural de los 27 Estados miembros, en vez de una visión mundial integrada.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, permítame en primer lugar felicitar al ponente, el señor Graça Moura, por el trabajo que ha realizado sobre un tema tan fundamental como el programa Cultura 2007 y, sobre todo, por el acuerdo al que ha llegado en nombre del Parlamento Europeo.
Habíamos pedido un aumento sustancial del presupuesto concedido a este programa para que contribuyera al desarrollo de una cultura y una identidad europeas, que nos permitieran salir de los egoísmos nacionales y de la crisis que atraviesa la Unión desde hace ahora un año y medio.
Como decía Aristide Briand, si no tenemos los medios de nuestra política, debemos tener la política de nuestros medios.
Por tanto, me decepciona mucho que la Comisión no haya comprendido el papel primordial que desempeña la cultura para la identidad europea, y considero especialmente grave que hayamos podido aprobar, sobre la base del acuerdo interinstitucional que contiene el marco financiero para los años 2007-2013, un presupuesto tan escaso, que solo asciende a 354 millones de euros, frente a los 600 millones que pedía el ponente y los 408 millones propuestos por la Comisión.
Ha habido llamamientos a hacer diez veces más: 70 céntimos por cultura.
El programa de ciudadanía también se basa en el artículo 151 del Tratado relativo a la cultura.
Para este programa en concreto, el importe a precios corrientes asciende a 400 millones de euros.
