La Presidencia de la Unión Europea condenó firmemente la segunda ronda de votaciones, calificándola de negación de la democracia inmediatamente después de que tuviera lugar, es decir, el 29 de junio, y recalcó, en una nueva declaración realizada el 4 de julio en nombre de la Unión Europea, que no aceptaría los hechos consumados derivados del voto distorsionado del 27 de junio y que la única solución posible era una fórmula de transición basada en los resultados de la primera ronda de votaciones.
Sería bueno para la Unión Africana y las Naciones Unidas participar en este enfoque, con miras a complementar la perspectiva regional de la SADC con una perspectiva africana e internacional.
Creemos que, en cualquier caso, se deben basar en los resultados de la primera votación del 29 de marzo, que constituye la expresión más genuina de la voluntad del pueblo de Zimbabue, mientras que la segunda votación fue una negación de la democracia.
Miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señor Ministro, señorías, me complace poder compartir hoy con ustedes, en este intercambio de opiniones, perspectivas de futuro y reflexiones sobre el papel que podríamos desempeñar apoyando todos los esfuerzos para encontrar una solución a la crisis que sea aceptada por todos los principales interesados políticos y, sobre todo, una solución que tenga posibilidades de ser duradera y que pueda suponer el inicio de una nueva era de prosperidad para un país y un pueblo que tanto la necesitan.
La Cumbre de la Unión Africana celebrada en Egipto, a la que asistió el Presidente Mugabe, fue testigo de un debate muy tenso y vehemente entre los líderes africanos, un debate que ha sido descrito por muchos como sin precedentes.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, la situación en Zimbabue ha caído en lo más bajo desde el punto de vista político, económico y humanitario.
Según los criterios de la SADC, ni siquiera las elecciones parlamentarias del 29 de marzo fueron libres ni justas.
en nombre del Grupo PSE. - (FR) Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, el Presidente Mugabe ha empleado una violencia increíble y ha demostrado un desprecio escandaloso hacia los derechos humanos más básicos al asumir el poder y tomar como rehén a una población ya maltratada.
Los socialistas condenan esta violencia y no reconocen legitimidad alguna al poder instaurado.
Señor Presidente, quisiera plantear una última cuestión rápida acerca de los 200 000 zimbabuenses desplazados.
Al menos 90 personas han sido asesinadas desde la primera ronda de votaciones del 29 de marzo, y este mismo lunes los residentes de un campamento de desplazados internos al este de Harare fueron atacados y secuestrados.
En primer lugar, la UE puede ofrecer apoyo diplomático a quienes intentan encontrar una forma de avanzar mediante un gobierno provisional de transición que incluya todos los partidos de la sociedad civil y que respete los resultados de la primera ronda.
Una coalición de transición es un enfoque africano que a lo largo de los años ha funcionado en otros varios países, como Togo y la República Democrática del Congo.
En segundo lugar, debemos intensificar la presión contra Mugabe en la comunidad internacional.
Señor Presidente, la crisis de Zimbabue no ha estallado de repente en un mundo desprevenido: ésta es la decimosexta vez en ocho años que debatimos una moción para una resolución sobre Mugabe, porque ha saqueado su país de manera sistemática y deliberada, ha arruinado la economía y ha oprimido al pueblo de Zimbabue.
Que, desde luego, debe basarse en el resultado de las elecciones del 29 de marzo y no en la farsa del 27 de junio, como han indicado tanto el Presidente en ejercicio como la Comisión.
Señor Presidente, yo, como otros, tendré que comentar el hecho de que el Parlamento que fue debidamente elegido el 29 de marzo en Zimbabue nunca se ha reunido, y sus miembros electos siguen siendo hostigados e intimidados y sufren violencia.
Todas las conversaciones deben basarse en el resultado de las elecciones del 29 de marzo ganadas por el MCD y no en el simulacro de desempate de junio.
Debe ser un acuerdo de transición diseñado para que conduzca a una nueva constitución -nadie lo ha mencionado y es lo que Morgan Tsvangirai está pidiendo- seguida de nuevas elecciones.
Como ha dicho Geoffrey van Orden, no hay ninguna negociación en marcha, de modo que la situación actual no invita al optimismo.
En la comunidad internacional debemos endurecer nuestra determinación contra este régimen tiránico de Mugabe.
Las elecciones de marzo fueron elecciones que dieron la mayoría a la oposición, y antes del 17 de julio, el Parlamento de ese país tiene que constituirse.
El pueblo de Zimbabue, Tsvangirai y el MCD merecen todo nuestro apoyo y solidaridad en estos momentos difíciles.
Podríamos invitar a Morgan Tsvangirai a que asistiera a una reunión de la Comisión de Asuntos Exteriores y de la Comisión de Desarrollo en julio o septiembre.
Morgan Tsvangirai y la mayoría del MCD merecen no sólo palabras de consuelo o cualquier tipo de puesto de consolación, sino tomar posición de sus cargos conforme a los resultados de las elecciones del 29 de marzo.
Junto con la Comisión, examinaremos la situación de Zimbabue en la próxima reunión del Consejo, el 22 de julio.
La votación tendrá lugar el jueves 10 de junio de 2008.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - Las recientes elecciones en Zimbabue han sido una farsa, con Mugabe como único candidato después de haber intimidado a Tsvangirai y a los restantes miembros del MDC hasta obligarlos a retirarse.
por escrito. - Las recientes elecciones en Zimbabue han sido completamente ilegítimas y antidemocráticas, y han provocado críticas y condenas generalizadas de la comunidad internacional.
