Recuperación de las poblaciones de bacalao (debate) El siguiente punto es el informe elaborado por Niels Busk, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifican el Reglamento (CE) nº 423/2004, en lo que respecta a la recuperación de las poblaciones de bacalao, y el Reglamento (CEE) nº 2847/93 - C6-0183/2008 - ponente. - (DA) Señor Presidente, Comisaria, Señorías, la Comisión ha presentado una propuesta buena y constructiva para modificar el plan de recuperación actual de las poblaciones de bacalao en zonas como, por ejemplo, el Mar del Norte, Skagerrak y Kattegat.
El Mar Céltico se ha incluido en este plan porque las nuevas evaluaciones llevadas a cabo revelan que se están sobreexplotando las existencias de bacalao en esta zona y que la situación es precaria.
Para ser más específicos, quisiera decir que estoy de acuerdo con las enmiendas 1, 4, 5, 6, 7, 9, 13, 14 y 16.
En lo que respecta a la enmienda 2, estoy de acuerdo con el principio, pero las competencias de la Comisión y el Consejo ya están establecidas en el Tratado CE, y la función de los consejos consultivos regionales también está definida en el artículo 31 del reglamento de base.
En cuanto a la enmienda 3 relacionada con la reducción de los descartes, tengo que decir que he estado trabajando sobre una iniciativa independiente.
Ya tendrán conocimiento de la comunicación de la Comisión de la primavera de 2007 sobre los descartes.
En cuanto a la enmienda 7, estoy de acuerdo en que debe aplicarse un límite del 15 % en los aumentos del TAC en caso de existencias que estén expuestas a situaciones de gran riesgo.
En el caso de la enmienda 10, puedo decir que el capítulo hace referencias oportunas a la limitación del esfuerzo pesquero.
En cuanto a la enmienda 11, puedo reconsiderar la línea de base para hacer el cálculo con la fórmula kilovatios-día.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, esta tarde, estamos debatiendo acerca del informe del señor Busk sobre las propuestas de la Comisión orientado a una recuperación más rápida de las existencias de bacalao en las aguas europeas.
Durante más de 18 meses, las existencias de bacalao del Mar del Norte han experimentado una recuperación notable.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar, quisiera dar las gracias a los honorables miembros del Parlamento por hacer posible este interesante debate que demuestra el compromiso del Parlamento con la recuperación de las poblaciones de bacalao.
De hecho, el informe del Parlamento apoya y está totalmente de acuerdo con la propuesta de la Comisión para hacer que el plan actual sea más flexible y efectivo y, al mismo tiempo, más completo.
Esto ya ha ocurrido dos veces en los últimos 15 años -una vez en el mar de Irlanda y otra vez en el mar del Norte- donde intervenimos con anticipación en recompensa a una clase anual concreta y terminamos en una situación en la que tuvimos que volver a empezar de cero.
Por tanto, es fundamental que intervengamos de una forma mediante la cual una gestión responsable nos dirá que deberíamos hacer todo lo posible a fin de reducir el esfuerzo a través de varias medidas y medios y, al mismo tiempo, observar si se reducen los descartes de bacalao.
En cuanto a la cuestión del bacalao del mar Báltico, se puede decir que, aunque no forma parte de este plan de recuperación de las poblaciones de bacalao, introdujimos un plan de recuperación del mar Báltico en 2007.
ponente. - (DA) Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Comisario y a sus Señorías por el gran esfuerzo que han realizado y por presentar unas enmiendas extremadamente constructivas, que son totalmente necesarias para que este plan resulte tan completo como sea posible.
En cuanto al bacalao, por ejemplo, hay una falta de datos estadísticos detallados relacionados con las capturas de buques de menos de 8 metros de longitud.
