Conclusiones de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre racismo (Durban II - Ginebra) (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las conclusiones de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre racismo (Durban II - Ginebra).
El proceso preparatorio que condujo a dicha conferencia fue especialmente complejo, con un significante número de países que tenían serias dudas sobre el proceso a la luz de lo que pasó en 2001.
De hecho la tendencia en varios países es incluso negativa.
Dentro del marco de la OSCE, los Estados miembros coordinan su trabajo para segurar que se aplican y se respetan los compromisos contraídos por los 56 estados participantes en este ámbito de la OSCE.
La Comisión Europea ha seguido muy de cerca la preparación de la Conferencia de Durban y la búsqueda de una posición común de la Unión Europea sobre la participación en esta conferencia.
En este aspecto, hemos tenido en cuenta el llamamiento del Parlamento -de su Parlamento- para comprometer a la Unión Europea en la activa participación en la Conferencia de Examen de Durban dentro del marco de resolución sobre el progreso del Consejo de Derechos Humanos -y especialmente el papel de la Unión- una resolución que ustedes aprobaron el 19 de enero.
La adopción consensuada el documento final por los 182 Estados miembros de las Naciones Unidas confirma el compromiso contraído por la comunidad internacional para luchar contra el racismo y la discriminación.
en nombre del grupo del PPE-DE. - Señora Presidenta, el presidente iraní Ahmadinejad recientemente afirmó en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre racismo de Ginebra que Israel es un país racista.
Israel debería saber que tiene amigos en este Parlamento, amigos como yo que valoran los derechos humanos y rechazan el fanatismo.
en nombre del grupo ALDE. - Señora Presidenta, desearía comenzar haciendo una observación general.
Los países no son racistas: las personas son racistas.
Me gustaría recibir una explicación del Consejo -y he presentado una enmienda al respecto en el informe Obiols i Germà que debatiremos más tarde- ¿Por qué no hubo una estrategia europea? ¿Por qué 27 países europeos son incapaces de ponerse de acuerdo en una estrategia?
Cuando el Tratado de Lisboa entre en vigor, si lo hace, que es algo que el Consejo apoya, entonces los 27 países deberán hacer un esfuerzo para conseguir una estrategia conjunta.
También me gustaría escuchar a la Presidencia hablar sobre los esfuerzos hechos o no por los Estados miembros para asegurar que la Unión Europea no apareciese desorganizada en esta conferencia, un estado de las cosas que fue especialmente lastimoso.
La última declaración se hizo en nombre de 22 estados.
El hecho de que cinco Estados miembros de los 27 decidiesen no participar en la propia conferencia, no cuestiona de ninguna forma el compromiso de la UE en la futura lucha contra el racismo y la discriminación.
En su carta, la señora Pillay recordó lo que ya había dicho en Bruselas el 8 de octubre, en la conferencia conjunta organizada por el Parlamento Europeo sobre la protección de los activistas de los derechos humanos.
La señora Pillay considera que es importante restaurar cierta unidad en relación con la protección y promoción de los derechos humanos en el mundo, especialmente en lo que se refiere a la lucha contra el racismo.
