Esta oportunidad ha permitido a los tres órganos, el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, establecer objetivos ambiciosos y vinculantes para reducir las emisiones.
La Comisión reconoce absolutamente la importancia del transporte aéreo para el comercio internacional y el desarrollo económico.
La contribución del transporte aéreo a las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero es equivalente a las emisiones totales del Reino Unido o Canadá.
El enfoque de la Comisión se desarrolla en dos fases.
Esta postura fue apoyada por los 42 Estados europeos presentes en la Conferencia de la OACI.
Europa presentó una reserva formal sobre este tema, lo que nos deja margen de maniobra.
En 2020 ahorraremos un total de 183 millones de toneladas de CO2 al año, el equivalente al doble de las emisiones de gases de efecto invernadero de Austria procedentes de todas las fuentes.
Esto significa una reducción del 46 % de las emisiones, en comparación con el supuesto de que no se incluyera el transporte aéreo en el sistema comunitario de comercio de derechos de emisión.
Por lo tanto, era lógico que en la cumbre de jefes de Estado y de Gobierno de la UE de marzo se decidiera que la Unión Europea redujera sus emisiones en al menos un 20 % para el año 2020 y, si lográbamos un acuerdo internacional -que es lo que queremos-, en un 30 %.
Como ha dicho el Comisario, las emisiones debidas a la aviación se han duplicado desde el año 1990.
Es positivo, pues, que la Comisión haya elaborado una propuesta para reducir las emisiones de CO2 en el sector de la aviación.
No obstante, esta propuesta también tiene sus defectos, y estoy seguro de que el Parlamento Europeo los corregirá mañana mediante numerosas enmiendas.
Naturalmente, también debemos dialogar con los países terceros, por lo que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria adoptó una moción que la Comisión debería seguir negociando con los países terceros.
Además, es muy importante que se incluya una cláusula de eficiencia y la Comisión de Medio Ambiente también ha decidido a este respecto.
En nombre de mi Grupo -no como ponente- puedo decir que la Comisión de Medio Ambiente ha ido demasiado lejos en algunas cuestiones.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos votará a favor del informe en cualquier caso y creo que el Parlamento en su conjunto enviará un mensaje claro al Consejo.
El Parlamento Europeo no lo tolerará. (Aplausos) ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señor ponente, en primer lugar, quiero felicitar calurosamente a la Comisión por haberse atrevido a transgredir el tabú de la aviación, sin esperar las decisiones de la IATA, y felicito al ponente por haberla apoyado.
Como usted ha dicho, señor Comisario, esta Directiva corrige un error en la reglamentación que favorece los modos de transporte distintos de la aviación.
Aprecio el hecho de que la variante votada por la Comisión ITRE, que propone que 2008-2010 sea el período de referencia con la posibilidad de cambiar la cantidad total de derechos para ajustarse a los futuros desarrollos del sector, sean al alza o a la baja, defina mejor el marco necesario para que la competencia entre los operadores aéreos de la Unión Europea sea correcta y para que la economía europea sea competitiva en su conjunto.
No podemos poner en desventaja a nuestros aeropuertos, nuestras líneas aéreas y a los empleados de este sector.
Por lo tanto, el plazo más aceptable sería 2011, pero la fecha se debe aplicar a todas las líneas aéreas.
Queremos reducir los efectos de la aviación sobre el clima, pero no debemos olvidar la competitividad de nuestras líneas aéreas, y debemos tener en cuenta los aeropuertos y a los pasajeros -en especial a los procedentes de zonas lejanas- y mantener unos precios asequibles para ellos.
Por lo tanto, abogamos por establecer pronto un período de referencia y por contar con un porcentaje sensato para la asignación de derechos -la Comisión de Transportes estaba a favor de 110, pero justo por debajo de 100 también sería factible- y con un porcentaje sensato para la subasta.
No obstante, como ponente alternativo del Grupo PPE-DE en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, apoyo las enmiendas de mi Grupo, que buscan lo que consideramos un mejor equilibrio entre deseo y realidad.
A mi juicio, el régimen de comercio de derechos de emisión es el instrumento basado en el mercado con mayor eficacia en materia de costes, sensibilidad frente a la demanda y objetividad, para alcanzar el objetivo de Europa en cuanto a la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero de al menos el 20 % para 2020.
La contribución del sector de la aviación a las emisiones de gases de efecto invernadero está aumentando rápidamente, y por tanto respaldo plenamente su inclusión en el régimen de comercio de derechos de emisión.
Los expertos y los investigadores sobre el clima nos han recordado en las reuniones de la Comisión sobre el Cambio Climático que debemos revertir la tendencia de las emisiones de CO2 en los próximos 8 a 10 años.
Por ello, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo sugiere aumentar la proporción de derechos de emisión que se subastan hasta el 25 %.
En cuanto a los ingresos procedentes de las subastas, los Estados miembros deberían utilizarlos para desarrollar medidas de adaptación al cambio climático y de lucha contra el mismo, tanto dentro como fuera de la Unión Europea.
Otro asunto importante: todos los aviones con un peso de despegue superior a 5,7 toneladas deben ser incluidos en el sistema de comercio de derechos de emisión.
Junto con la inversión en nuevas tecnologías y la creación de más infraestructuras, el comercio de derechos de emisión puede ser una importante contribución a la reducción de emisiones de CO2 en el sector de la aviación.
En nuestra opinión, las emisiones del período 2004-2006 deberían servir como base de referencia.
Yo abogo por incluir la aviación en un sistema de comercio lo más abierto y eficiente posible.
Esta pregunta volverá a aparecer en Bali.
El comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero es la respuesta correcta para reducir las emisiones de los gases procedentes de la aviación.
La mayoría de los operadores de los nuevos Estados miembros de la UE está muy por detrás de las compañías aéreas de los antiguos Estados miembros, tanto por el número de pasajeros transportados como por el volumen de emisiones per cápita.
Es difícil evaluar la magnitud del crecimiento futuro de los operadores aéreos de los nuevos Estados miembros de la UE, pero no me cabe la menor duda de que, para equilibrar los indicadores de movilidad de los residentes de los Estados miembros, los volúmenes de transporte de los nuevos Estados miembros deben crecer significativamente.
Todo incremento que exceda la tasa media anual de crecimiento en número de pasajeros de la UE multiplicado por un factor de al menos dos podría ser tomado como un indicador de crecimiento rápido de la capacidad.
Ambas propuestas son vitales para estimular la competencia en la industria del transporte aéreo de la UE.
Sin embargo, he de decir que su trabajo me merecía mucho mayor aprecio antes de que tuviera que llegar a compromisos dentro de su Grupo político, que, caso de aprobarse, debilitarían notablemente la posición adoptada por una inmensa mayoría en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria justo el mes pasado.
Dado que las emisiones de la aviación ya se han duplicado desde 1990, propugnar una asignación inicial equivalente a las emisiones medias durante el período 2004-2006, o incluso el 80-90 % de eso, es simplemente demasiado generoso.
Por tanto, les insto a que apoyen las enmiendas de mi Grupo en favor de una asignación inicial que sea el 50 % de dicha cantidad.
Las emisiones de gases de efecto invernadero procedentes de la aviación internacional se han duplicado desde 1990 y suponen entre un 5 % y un 12 % de las emisiones de dióxido de carbono de la UE en su conjunto.
Los líderes de la UE se comprometieron en marzo de este año a alcanzar una reducción del 20 % de las emisiones de dióxido de carbono -en comparación con el nivel de 1990- para el año 2020.
En la propuesta de la Comisión se sugiere que el sector de la aviación no debería tener que cumplir con el promedio relativo a los años 2004 a 2006.
La Comisión también recomienda que las subastas no representen más de alrededor del 3 % de los derechos.
El Grupo GUE/NGL opina que el porcentaje de derechos que se concedan debería ser del 20 % de la media de los años 2004 a 2006, lo que limitaría la cantidad de derechos que el sector de la aviación podría comprar a otros sectores o en el marco del sistema de comercio de derechos de emisión; y la tasa de subasta podría aumentar hasta el 100 %.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Señor Presidente, el cambio climático es un problema medioambiental que trasciende las fronteras y la UE es un actor importante en las acciones relacionadas con el clima del mundo.
No podremos lograr el objetivo climático de reducir las emisiones en un 20 % o un 30 % para 2020 a menos que todo el mundo contribuya.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria quiere, con toda la razón, que se produzca un descenso gradual de este límite, de conformidad con el objetivo climático europeo de una reducción del 20 % o el 30 %.
Los operadores aéreos han prometido un aumento de la eficiencia de los motores de los aviones del 50 %.
La Comisión de Medio Ambiente tiene la intención de hacer que lo cumplan, y es positivo: cuanto más económico, mejor.
El procedimiento de la subasta debe ir encaminado a luchar contra el cambio climático y, en particular, a fomentar la adaptación al cambio climático de los países en desarrollo.
Esta legislación nos permite hacer algo al respecto.
Señor Presidente, tengo aquí una carta de General Motors quejándose de la posición del Parlamento con respecto a la reducción de las emisiones de dióxido de carbono de los automóviles.
Pero sobre todo hemos de garantizar que tengamos un límite máximo que favorezca la adopción de medidas, un límite máximo que considero debe ser al menos algo más ambicioso que el propuesto actualmente por la Comisión. - (PL) Señor Presidente, Comisario, quisiera dar las gracias a todos los ponentes.
La inclusión de las emisiones de dióxido de carbono de la aviación civil en el sistema de comercio de derechos de emisión de la UE debe por ello ser reconocida como legítima.
Me parecería igual de sensato aceptar que el período de referencia fuera 2007-2009, establecer un tope para las emisiones de entre el 5 % y el 10 % por encima del 100 %, en vista del interés creciente por volar, e incluir además a los transportistas no europeos que operan dentro de la UE. (IT) Señor Presidente, señoras y señores, el cambio climático es uno de los problemas más graves a los que nos enfrentamos.
En 2004, las emisiones de gases de efecto invernadero de los aviones en la UE aumentaron en un 87 % en comparación con las de 1990.
Europa es responsable de cerca de la mitad de emisiones de CO2 procedentes de la aviación.
Espero que el Parlamento no menosprecie el compromiso presentado, que permitirá a Europa convertirse en líder en la lucha contra el cambio climático. (NL) Señor Presidente, hablo en nombre de mi colega, el señor Blokland.
Por lo tanto, apoyo sin reservas el plan trazado por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria. (DE) Señor Presidente, coincido con lo que han señalado casi todos los demás diputados.
De no ser así, nuestros esfuerzos serán como una gota diminuta de agua en el océano proverbial, y eso es lo que me gustaría evitar.
Cabe esperar una reducción en el número de turistas y en el gasto de cada uno de ellos, lo que podría propiciar una caída de al menos un 2 % del PIB, según los estudios llevados a cabo por el Gobierno de las Islas Canarias.
Por ello, ruego a las tres instituciones que intenten encontrar mejores soluciones en las próximas etapas del proceso legislativo para minimizar el impacto que tendrá esta Directiva en las regiones ultraperiféricas. (DE) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, el sector de la aviación, en rápido crecimiento, debe integrarse lo antes posible en el sistema de comercio de derechos de emisión.
Así, este modo de transporte también empezará a contribuir a la reducción del efecto invernadero antropogénico.
El mayor potencial de reducción se encuentra en la puesta en marcha del espacio aéreo único europeo, que depende de la voluntad política de los Estados miembros.
El sector de la aviación internacional está al margen de las obligaciones de Kyoto y la total ausencia de progresos en la OACI a lo largo de los 10 años que ha estado encargada de hacer frente a las emisiones aconseja que la UE asuma el mando.
El régimen propuesto de comercio de derechos de emisión debería ser aplicable a todos los vuelos, incluidos los procedentes de terceros países, a partir de una fecha inicial común por razones de competitividad.
El registro irlandés soportará un porcentaje desproporcionado de vuelos en nuestros libros debido al tamaño y la dispersión geográfica de algunas compañías aéreas, ya que éstas, en concreto Ryanair, están registradas en el Organismo Irlandés de Aviación para todas sus operaciones dentro de la UE.
Es importante recordarlo, ya que a menudo se dice que el tráfico aéreo sólo supone entre un dos y un tres por ciento de las emisiones de gases de efecto invernadero.
Como se ha dicho, las emisiones de gases de efecto invernadero procedentes de la aviación han aumentado en un 50 % desde 1990.
Sin embargo, ¿qué ha hecho nuestra Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria?
Señor Presidente, espero que podamos intensificar la presión sobre los Estados miembros a este respecto, ya que sólo ellos pueden hacer cambiar las cosas en lo relacionado con el clima.
Señor Presidente, está noche, por una vez, el Parlamento puede marcar el camino de la protección del medio ambiente.
De lo contrario, se verán castigados quienes hayan contaminado menos en el pasado. - (SV) La aviación debe pagar sus costes medioambientales y, por ello, esta propuesta es positiva.
La aviación supone el 5 % de las emisiones de dióxido de carbono.
Lo importante es que se reduzcan las emisiones, no los vuelos. - (PT) Señor Presidente, pese a estar de acuerdo con las propuestas de la Comisión y del ponente, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que no son acordes con los objetivos del Parlamento fijados específicamente en el informe sobre la reducción de la contribución de la aviación al cambio climático; quisiera destacar especialmente la situación de los territorios más aislados, que dependen especialmente del transporte aéreo, en particular las regiones ultraperiféricas.
El proyecto también constituye una amenaza para la competitividad de las líneas aéreas y puede causar un deterioro radical de la ya de por sí difícil situación financiera de muchas compañías aéreas europeas.
Teniendo en cuenta las diferentes posturas presentadas en el curso de nuestro debate y el hecho de que este proyecto guarda relación tanto con el medio ambiente como con las economías de todos los Estados de la UE, así como con nuestros ciudadanos, deberíamos tomar decisiones moderadas y adecuadas.
Pero para mí, el asunto importante es el número 6: la base de asignación, en otras palabras, ATK frente a RTK.
Ninguno de los sistemas es perfecto, pero no podemos permanecer en una situación en la que las compañías aéreas procedentes de las zonas más periféricas resulten castigadas y merezcan un trato desigual en comparación con aquellas compañías que puedan tener su base en Fráncfort, Berlín, Londres, Bruselas o París.
Tal como evoluciona el cambio climático, me temo que el único lugar donde en el futuro vamos a tener nieve en invierno va a ser Laponia.
No obstante, no deberíamos olvidar el impacto que tiene la legislación en esta área sobre la economía europea.
Por lo tanto, el período de referencia debería cubrir, en mi opinión, un período de tiempo lo más extenso posible, es decir, de 2007 a 2009.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, ante todo deseo dar las gracias a todos los oradores en el debate de esta noche por sus contribuciones positivas y quiero ocuparme de los detalles de algunas de las enmiendas.
Sin embargo, aunque estoy totalmente de acuerdo en que necesitamos ponernos en marcha lo antes posible, una fecha de inicio en 2010 sería muy exigente.
No habría tiempo suficiente para completar el trabajo de preparación y, en concreto, para finalizar el proceso de asignación que exige un mayor tiempo preliminar que el proceso utilizado en el régimen actual.
En cuanto al ámbito de aplicación, ya he explicado por qué la Comisión continúa pensando que un planteamiento en dos pasos resultaría útil para convencer a los terceros países de que la Unión Europea está dispuesta a asumir el mando, coherentemente con nuestras obligaciones especiales como región de países desarrollados.
Sin embargo, durante el período anterior a 2013, la aviación debería recibir en lo posible un trato similar a otros sectores.
El porcentaje de derechos subastados debería ser, por consiguiente, el porcentaje medio de subastas aplicable a otros sectores, tal como se dispone en los planes nacionales de asignación para 2008-2012.
Lo que ocurra después de 2012 dependerá de la revisión general del régimen de comercio de gases de emisión.
Resumiendo, la Comisión apoya plenamente, en parte o en principio, 27 de las 100 propuestas presentadas.
Voy a entregar a la Secretaría del Parlamento una lista detallando la posición de la Comisión respecto de las enmiendas, incluida la enmienda 47 sobre la que quiero decir que la Comisión va a mantener las disposiciones que prevén un cambio de la normativa de registro, pero está dispuesta a estudiar formas de garantizar que la conversión de los derechos de la aviación no suponga una carga para el cumplimiento de un objetivo de Kyoto por parte de los Estados miembros.
miembro de la Comisión. - Posición de la Comisión sobre las enmiendas del Parlamento Informe Liese La Comisión apoya plenamente, en parte o en principio, 27 enmiendas: números 1, 3-5, 7, 8, 10, 14, 17, 26, 29, 30, 36-38, 40, 45, 47, 49, 51-53, 57, 65, 70, 76, 79.
Las enmiendas que la Comisión no puede respaldar son los números 2, 6, 9, 11-13, 15, 16, 18-25, 27, 28, 31-35, 39, 41-44, 46, 48, 50, 54-56, 58-60, 61-64, 66-69, 71-75, 77, 78, 80-100.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (FR) La necesidad de actuar rápida y eficazmente para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero es una evidencia que ya no se puede negar.
Espero que nuestra votación de mañana tenga en cuenta todos estos parámetros.
por escrito. - (FI) Vamos a introducir un sistema único, en el que el tráfico aéreo tendrá su propio instrumento de política climática.
El comercio de derechos de emisión en el sector del tráfico aéreo comporta factores de riesgo, y les ruego a todos ustedes que presten atención a uno o dos asuntos importantes.
Por otro lado, la Directiva también debería garantizar que las regiones periféricas de la Unión fueran capaces de competir de manera justa en el marco del sistema de comercio de derechos de emisión.
Esta cuestión es especialmente relevante en lo que respecta a los derechos no subastados en el sistema de asignación.
por escrito. - (RO) La inclusión de la aviación en el sistema de comercio de derechos de emisión es una acción positiva que enfatiza el trabajo pionero de Europa en la lucha contra el cambio climático.
El comercio de derechos de emisión en la aviación no debería causar un descenso del número de vuelos ni un aumento de los precios, que serían consecuencias negativas para los pasajeros, para la industria de la aviación y para el desarrollo sostenible de los transportes.
Debe constituir un método útil para garantizar que el sector de la aviación cumpla su parte en la lucha contra el cambio climático.
por escrito. - (HU) Una proporción cada vez mayor de la población del mundo desarrollado entiende la amenaza que supone el cambio climático.
