&#160;&#160; Declaro abierta la sesión. &#160;&#160; De conformidad con el orden día vamos a proceder al debate sobre el informe anual del Tribunal de Cuentas para el ejercicio 2003.
El capítulo 1 del informe del Tribunal contiene la declaración de fiabilidad la DAS que se publica en el Diario Oficial junto con las cuentas consolidadas de la Comunidad.
Como en el ejercicio anterior, la declaración de fiabilidad está basada en cuatro pilares que son el resultado de la evolución de la metodología utilizada por el Tribunal para ofrecer una mayor solidez al resultado de su trabajo.
Como resultado de este trabajo de auditoría, el Tribunal opina que las cuentas anuales consolidadas del ejercicio 2003 presentadas por la Comisión han sido establecidas de acuerdo con el Reglamento financiero.
El plan de modernización de la contabilidad aprobado por la Comisión en 2002 debe surtir efectos a partir de enero de 2005.
Por ello, a pesar de los notables esfuerzos realizados por las instituciones europeas en los últimos años, el Tribunal de Cuentas Europeo recomienda incrementar los esfuerzos en los sistemas de gestión y control en estas áreas.
El total del presupuesto de pagos en el ejercicio 2003 alcanzó la cifra de 98&#160;000 millones de euros, habiéndose ejecutado pagos por 90&#160;500 millones de euros, lo que representa un incremento respecto al ejercicio 2002 del 6&#160;% aproximadamente.
La principal causa del excedente sigue siendo la diferencia entre gastos previstos y gastos reales.
En febrero de 2004, la Comisión publicó un informe sobre el grado de implementación de las acciones derivadas del Libro Blanco sobre la reforma.
El Tribunal de Cuentas reconoce los progresos realizados por la Comisión en cuanto al nuevo marco de control, pero considera que los resultados de la implementación del sistema no son todavía satisfactorios.
En opinión del Tribunal, para ocho de las acciones que teóricamente estaban terminadas al final de 2003, entre las que se incluyen las relativas a los estándares mínimos de control interno o a las estructuras de auditoría interna dentro de cada Dirección General, el grado de implantación no es todavía satisfactorio.
En este sentido, la Comisión Europea ha presentado, por primera vez, en el ejercicio 2003, un análisis sobre el grado de fiabilidad de sus sistemas de supervisión y control, en relación con la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes, asumiendo así la responsabilidad en la gestión del presupuesto comunitario, como establece el artículo 274 del Tratado de la Comunidad Europea.
En otras áreas de la gestión, la Comisión se remite a las declaraciones de los Directores Generales, de las que 21 contenían reservas.
Como ustedes saben, mi mandato de Presidente del Tribunal acaba en enero de 2005.
Por otra parte, el Tribunal emprendió una reforma interna de su organización y estructura para mejorar la eficacia de la institución en el cometido de sus funciones y dotar de mayor flexibilidad y eficiencia a un colegio de 25 miembros.
Las cuatro instituciones deben trabajar juntas para formular un plan de acción conjunto que permita obtener una declaración de fiabilidad positiva en un futuro próximo.
En mi opinión, este tipo de enfoque nos permitirá mejorar la calidad de nuestro diálogo.
La minimización de riesgos exige unas medidas de supervisión y control mucho más eficaces, lo que a su vez significa llenar las lagunas en la auditoría y eliminar cualquier solapamiento.
Cuando el Tribunal de Cuentas presentó su informe al Consejo de Asuntos Económicos y Financieros la semana pasada, mi principal mensaje al Consejo fue que la aprobación de la gestión presupuestaria no es simplemente un asunto bilateral entre la Comisión y el Parlamento.
Permítanme decir simplemente que estamos, como no, encantados con la declaración de fiabilidad positiva que el Tribunal de Cuentas ha emitido sobre la fiabilidad de las cuentas.
Y, desde luego, apreciamos la declaración de fiabilidad plenamente positiva que el Tribunal de Cuentas ha emitido con respecto a sus propios recursos, los créditos de compromiso y el gasto administrativo.
Quiero agradecer muy sinceramente al señor Fabra Vallés la valiosa contribución del Tribunal.
El informe señala también que siguen existiendo deficiencias, sobre todo en el capítulo de la agricultura y en las acciones estructurales, un ámbito en donde los fondos comunitarios son gestionados conjunta o directamente por los propios Estados miembros.
El Presidente Fabra Vallés ha realizado una evaluación detallada del ejercicio fiscal 2003.
Para terminar, la integración del Tribunal de Cuentas Europeo en el proceso de aprobación de la gestión presupuestaria y la importancia otorgada al papel del ponente han sido acogidos, en general, con satisfacción, como explicará luego con detalle el señor Wynn. &#160;&#160; .
Ayer celebramos un debate sobre las nuevas perspectivas financieras.
En él se dice que el aumento de los compromisos pendientes de liquidación nunca ha sido tan grande.
Señor Fabra Vallés, he escuchado con sumo interés su intervención y, al igual que el señor Mulder y muchos otros diputados a esta Cámara, tengo que decir que todos los años nos cuentan la misma historia.
Creo que, en general, existe un problema de seguimiento y, en ese sentido, quiero pedir al Tribunal de Cuentas que nos diga específicamente qué legislación y qué reglamentos favorecen el fraude.
La gran tragedia es que esta saga de corrupción y mala gestión que ya dura diez años es financiada por los pobres viejos contribuyentes.
Y eso que Marta Andreasen fue despedida por decir la verdad y el Parlamento aprobó una resolución que exigía al Secretario General y al Presidente del Comité de las Regiones presentar sus disculpas a un auditor interno por la persecución que había tenido que soportar, pero eso no fue suficiente.
La primera de ellas tiene que ver con el sistema de contabilidad.
Tenemos que asegurarnos también de integrar a los Estados miembros en el sistema y de hacer responsables a las administraciones nacionales, de manera que podamos rendir perfecta cuenta de los fondos europeos. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace diez años fui ponente para la aprobación de la gestión del presupuesto y hace diez años dije que nunca conseguiríamos una declaración de fiabilidad positiva.
Y lo dije porque, al margen de las deficiencias en el seno de la Comisión o los problemas que había con las irregularidades, hace diez años ya sabíamos perfectamente que había dos sistemas incompatibles: el sistema utilizado por el Tribunal para hacer su auditoría y el sistema utilizado por la Comisión por el modo en que funcionaba.
El presupuesto federal norteamericano tampoco ha conseguido la aprobación de sus cuentas en los últimos seis años.
Como dijo uno de los miembros del Tribunal en las audiencias, no es un problema de control, no es un problema de auditoría, sino que es un problema de gestión.
Imaginen al Barcelona jugando contra el Manchester United en la Final de la Copa de Europa.
Los estados financieros y el informe anual de auditoría que se han presentado ahora son los primeros que se basan en el nuevo Reglamento Financiero.
Pero como podemos ver todos nosotros en esta Cámara, es un verdadero escándalo que por décimo año consecutivo el Tribunal de Cuentas no haya podido emitir una declaración de fiabilidad positiva.
Eso es competencia de la OLAF y, además, se producen multitud de escándalos de ese tipo en todas las actividades de la Unión Europea.
Lo que espero de usted, señor Fabra Vallés, es que ahora piense en lo que está haciendo tras escuchar lo que se ha dicho aquí, y luego espero que volvamos a centrar este debate en cuestiones de principio. &#160;&#160; Señor Presidente, cuando digo que el Informe anual del Tribunal de Cuentas es una buena herramienta para el Parlamento, es también un cumplido para su Presidente saliente.
Pero antes de hablar sobre el informe con más detalle, quiero hacer dos comentarios políticos.
Tanto el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales para Europa como el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo se han referido a la política agrícola.
Quiero referirme a un punto específico del informe: la política de la Unión Europea en materia de enfermedades animales.
La Comisión tiene una gran parte de responsabilidad en esto.
Los miembros del Tribunal de Cuentas no son historiadores; tampoco lo somos en esta Cámara.
Nada cambia porque Europa se ha convertido en una enorme máquina burocrática en donde nadie tiene ya ninguna responsabilidad, una conclusión a la que también se llegó en el análisis del Informe de Expertos Independientes que provocó la dimisión de la Comisión Santer en 1999.
En los últimos días se han debatido en el pleno dos cuestiones importantes: este informe de los auditores y la cuestión de las perspectivas financieras de la Unión Europea.
Gran parte del contenido del informe tiene una enorme importancia y perjudicará a la Unión Europea si no se tiene en cuenta. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero elogiar el trabajo realizado por el Tribunal de Cuentas en estos últimos años y mencionar, en particular, que en su informe anual correspondiente al ejercicio de 2003 advierte que los servicios de la Comisión y, en particular la OLAF, no realizaron el debido seguimiento de algunos casos de fraude que afectaban al presupuesto de agricultura de la Comunidad.
Eso es totalmente increíble y demuestra la gravedad de un problema sin resolver que implica un fraude a gran escala en la enorme industria alimentaria europea, como he dicho innumerables veces en esta Cámara.
Sobre este problema, más que sobre otras irregularidades formales de escasa importancia, quiero llamar la atención de la Cámara, de la Comisión y, en particular, del señor Kallas, que asiste con nosotros a este debate. &#160;&#160; – Señor Presidente, una vez más se nos presenta un informe del Tribunal de Cuentas que cuestiona la fiabilidad de las prácticas contables de la Comisión y las propias cuentas por décimo año consecutivo.
La falta de control financiero por parte del Gobierno británico hizo que la Comisión Europea rechazara casi dos tercios de la cantidad reclamada por Gran Bretaña y cerca de 948 millones de libras esterlinas de fondos comunitarios para emergencias.
Estamos convencidos de que la vibrante sociedad civil de Colombia debe desempeñar también un papel fundamental en estas negociaciones de paz a través del diálogo continuo con el Gobierno colombiano y la comunidad internacional.
Nosotros tenemos que respetar nuestros compromisos en materia de ayuda económica, pero el Gobierno colombiano tiene también que respetar los suyos, sobre todo los relacionados con el respeto de los derechos humanos que contrajo ante el Alto Comisariado de las Naciones Unidas responsable de estos asuntos.
La reunión convocada por el Gobierno colombiano los días 3 y 4 de febrero de 2005 será una muy buena oportunidad tanto para reiterar la solidaridad de la comunidad internacional con el pueblo colombiano, como para recordar los compromisos que se han contraído.
La Unión Europea y la Comisión están desplegando todos los instrumentos de política exterior disponibles para conseguir esos objetivos.
A finales de 2003 ya habíamos comprometido 136 millones de euros, y estoy convencida de que, entre 2004 y 2006, habremos asignado todos esos fondos, que en realidad son muchos más de los que habíamos prometido.
Gracias a las reformas de la administración de la ayuda comunitaria puestas en marcha por mi predecesor, Chris Patten, los pagos netos han aumentado enormemente, hasta casi alcanzar los 30 millones de euros ya en 2003.
Precisamente las FARC son responsables de más de 6&#160;000 secuestros y de más de 300 asesinatos en los últimos años y también de las minas antipersonales, a causa de las que, desgraciadamente, todos los días fallece en Colombia una media de dos personas, de las cuales el 40&#160;% son civiles y, de ese 40&#160;%, la mitad niños.
El Presidente Uribe ha desarrollado una política de seguridad democrática que ha favorecido toda una serie de mejoras.
Se han producido en los últimos años un 26&#160;% menos de secuestros y una tasa de homicidios que es la más baja de los últimos 18 años, pero hay un número muy importante de alcaldes amenazados.
No debemos olvidar que el Presidente Uribe ha sido uno de los pocos Jefes de Estado que ha venido a este Parlamento, que ha comparecido ante el Pleno y que, además, ha comparecido ante la comisión para entablar un diálogo franco con los diputados sobre la situación de los derechos humanos en su país.
Por nuestra parte, financiaremos los laboratorios de paz y apoyaremos a la sociedad civil en Colombia.
La mejor forma en que Europa puede ayudar a promover la paz en Colombia es apoyando este tipo de iniciativas y a las autoridades locales colombianas que las coordinan. &#160;&#160; . – Señor Presidente, aunque celebro en parte lo que ha dicho la Comisaria en esta Cámara, creo que hay que puntualizar las distintas cuestiones que ha planteado.
La primera cuestión, en lo que se refiere a Colombia, es la política desarrollada por el presidente Uribe.
Hace solo unos meses, la prestigiosa revista semanal americana publicaba en primera página una fotografía del presidente colombiano y decía que en 1991, estando en el Departamento de Defensa americano, el presidente Álvaro Uribe, cuando todavía no era presidente, había tenido relación con el cartel de narcotraficantes de Medellín y había sido amigo de Pablo Escobar.
Hasta los familiares de Ingrid Betancourt han acusado al presidente Uribe de oponerse a cualquier tipo de intercambio humanitario.
Creo que la Comisión y el Consejo deben prestar una mayor atención a este aspecto. &#160;&#160; – Señor Presidente, lamentablemente los terroristas de Irlanda del Norte han ayudado a desestabilizar la situación en Colombia.
En dos visitas anteriores, organizadas por un representante del Sinn Féin en Cuba, el IRA ya había trasferido a las FARC sus conocimientos para fabricar coches bomba y morteros.
Para terminar, pienso que lo sucedido en Colombia demuestra lo mucho que el Sinn Féin tiene todavía que recorrer para que se le pueda considerar apto para gobernar cualquier parte de Irlanda. &#160;&#160; Señor Presidente, Álvaro Uribe fue elegido hace dos años y medio.
Ha disminuido la producción y exportación de drogas, aunque Colombia sigue siendo un país clave en el narcotráfico internacional.
Frente a las dificultades indudables de este proceso, la Unión Europea debe tomar una posición mucho más activa, ejerciendo presión sobre las partes y velando por el respeto de los derechos de las víctimas.
Señora Comisaria, no podemos quedar al margen en un momento especialmente delicado, excusándonos con argumentos de lo políticamente correcto. &#160;&#160; – Señor Presidente, agradezco a la Comisaria su informe, aunque creo que debemos encontrar el valor de mostrar algunas cifras que nos dicen lo que está sucediendo realmente en Colombia.
Dirijo este comentario en particular al señor Salafranca Sánchez-Neyra, que acusa de mala fe a todo aquel que no reconoce los avances que ha hecho Colombia estos últimos años en lo que se refiere al respeto y la situación de los derechos humanos.
Quiero mencionar algo que Amnistía Internacional escribió hace tan solo unos meses, recordando que Colombia es el país del mundo donde los dirigentes sindicales corren más peligro: 500 han sido asesinados en los últimos cuatro años.
En esta guerra de todos contra todos; repito: de todos contra todos, nadie está libre de culpa, ni los grupos de la guerrilla, por supuesto, ni tampoco las fuerzas armadas que, en colaboración con los grupos paramilitares –y solo digo lo que nos han contado las organizaciones internacionales para la defensa de los derechos humanos–, participan directamente en los asesinatos, las torturas y la intimidación que sufren los defensores de los derechos humanos, los dirigentes sindicales y los líderes de las comunidades locales, a todos los cuales se les pone la etiqueta de guerrilleros o simpatizantes.
La estrategia del Gobierno en esta situación demuestra una peligrosa falta de visión.
Concluyo pidiendo a la señora Comisaria, al Parlamento y a nuestras instituciones que adopten una estrategia muy prudente y objetiva en su apoyo al proceso de paz en Colombia: en este proceso y en estas negociaciones, el país no puede prescindir de la participación de todas las partes en el conflicto, y digo todas las partes, no solo los paramilitares. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Ferrero-Waldner, no cabe duda de que, tras cuarenta años de conflicto armado, Colombia sigue sufriendo un importante déficit en paz y en justicia social.
El conflicto en Colombia tiene, por tanto, una dimensión política, económica y social, y cualquiera que limite sus argumentos al terrorismo y todo eso está tratando de ocultar el problema político y dar a este bárbaro régimen una coartada.
Probablemente muchos no sepan, o no quieran enterarse, que además de la ex-candidata a la presidencia, Ingrid Betancourt, hoy permanecen secuestrados en poder de las guerrillas más de 3&#160;000 ciudadanos colombianos, tratados de forma inhumana y en condiciones deplorables en la selva.
No hace mucho tiempo algunos diputados del anterior Parlamento Europeo recibieron al Presidente Uribe abandonando el hemiciclo en señal de protesta por la falta de democracia en Colombia.
Sin embargo, el caso de las FARC es distinto.
Recuerdo que ya han pasado cinco años desde que el Presidente Pastrana intentó negociar; pero nunca se encontrará el apoyo de la sociedad a las FARC, una sociedad abrumada por el dolor y por la sangre de sus seres más queridos.
Valga el ejemplo también para Colombia. &#160;&#160; – Señor Presidente, antes de nada quiero destacar el papel que ha desempeñado el Parlamento y agradecer los esfuerzos que ha hecho para garantizar el II Programa de Paz para Irlanda del Norte negociado con el Consejo por el procedimiento de conciliación estos últimos días.
Yo he dicho en mi intervención que la guerrilla terrorista de las FARC ha secuestrado en los últimos años a 6&#160;000 personas, políticos, civiles y militares que están secuestrados en la selva en condiciones infrahumanas, muchos de ellos enfermos y padeciendo grandes sufrimientos y penalidades.
Exigimos también una adición al dictamen de los servicios jurídicos, puesto que ellos mismos admiten en el apartado 50 que carecen de competencias suficientes para juzgar si todas las medidas tienen cabida en el marco del fundamento jurídico.
Además, el Tribunal de Cuentas norteamericano ha elaborado un informe que saca a la luz los costes y problemas asociados a los datos biométricos, así que yo también pongo en duda la eficacia de la medida como tal y me pregunto si el Consejo ha investigado lo suficiente estas cuestiones. &#160;&#160; .
Eso es lo que contiene el informe aprobado en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, y es también lo que solicito a sus Señorías que aprueben hoy. &#160;&#160; – Señor Presidente, como Presidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, quiero simplemente aportar una información.
Es de esperar que las peticiones de los Estados miembros en esta materia aumenten en los últimos años del actual marco financiero.
Por lo tanto, deben crearse todas las condiciones para poder ejecutar los Fondos Estructurales, lo cual es incompatible con la aceptación por parte del Parlamento de limitar el nivel de pagos en 2005 al 1% del PIB comunitario.
Pero nunca nos opondremos a que exista una mayor coordinación fiscal dirigida a gravar la libre circulación de capitales, a combatir el fraude fiscal y la evasión de impuestos, a acabar con los paraísos fiscales y a impedir el blanqueo de capitales.
La Directiva sobre el ahorro, encuadrada en el denominado paquete Monti, contribuye, a pesar de todos los peligros e insuficiencias, a crear un sistema de intercambio de información entre las administraciones fiscales de los Estados miembros, incluido el levantamiento del secreto bancario, para que puedan gravar los intereses obtenidos en otro Estado miembro.
En consecuencia, el Consejo ha autorizado a la Comisión a negociar acuerdos con Suiza, Estados Unidos, Andorra, Liechtenstein, Mónaco y San Marino dirigidos a que estos Estados apliquen medidas equivalentes para evitar la fuga de capitales.
Acogemos con satisfacción esos acuerdos, no solo, como dice el ponente, porque benefician al mercado interior, sino también porque se necesita coordinación para gravar los capitales y combatir los paraísos fiscales, sobre todo cuando la mayor parte de la carga fiscal recae en los trabajadores.
Pero nunca nos opondremos a que exista una mayor coordinación fiscal dirigida a gravar la libre circulación de capitales, a combatir el fraude fiscal y la evasión de impuestos, a acabar con los paraísos fiscales y a impedir el blanqueo de capitales.
La Directiva sobre el ahorro, encuadrada en el denominado paquete Monti, contribuye, a pesar de todos los peligros e insuficiencias, a crear un sistema de intercambio de información entre las administraciones fiscales de los Estados miembros, incluido el levantamiento del secreto bancario, para que puedan gravar los intereses obtenidos en otro Estado miembro.
En consecuencia, el Consejo ha autorizado a la Comisión a negociar acuerdos con Suiza, Estados Unidos, Andorra, Liechtenstein, Mónaco y San Marino dirigidos a que estos Estados apliquen medidas equivalentes para evitar la fuga de capitales.
Acogemos con satisfacción esos acuerdos, no solo, como dice el ponente, porque benefician al mercado interior, sino también porque se necesita coordinación para gravar los capitales y combatir los paraísos fiscales, sobre todo cuando la mayor parte de la carga fiscal recae en los trabajadores.
De un total de 60&#160;000 niños que presuntamente aparecen en esas imágenes, solo se han realizado 250 identificaciones.
Por consiguiente, es necesario tomar medidas, pero garantizando al mismo tiempo el respeto de los derechos y las libertades fundamentales. &#160;&#160; Después del «Plan de acción para una Internet más segura» (1998-2004), aquí estamos, enfrentados a un nuevo programa: «Safer Internet Plus».
Se prohíben no solo los contenidos ilegales, sino también los contenidos «no deseados» y «nocivos».
La posición del PSE fue aprobada en comisión, una posición que abordaba la necesaria protección de los datos y de las libertades civiles (véanse las enmiendas 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12).
Además, el Grupo Socialista apoya las protecciones contempladas en el artículo 2 y en los apartados 1, 2 y 3 del artículo 4 de la posición del Consejo del 23 de noviembre.
El Consejo manifestó su deseo de adoptar una decisión final sobre esta cuestión en la reunión que celebraría el 3 de diciembre de 2004.
El Grupo del PSE insta al Consejo a reconocer la buena fe demostrada por el Parlamento al respetar el calendario que el Consejo deseaba para este informe. &#160;&#160; La delegación del Partido Moderado en el Parlamento Europeo ha votado hoy a favor del informe Coelho porque las opiniones del Parlamento respecto al documento habrían mejorado considerablemente la propuesta original si el Parlamento hubiera tenido derecho de codecisión.
El Consejo es y tiene que ser el único que decida en cuestiones referentes a las normas y procedimientos que deben seguir los Estados miembros cuando realizan controles a los ciudadanos en las fronteras exteriores de la Unión Europea.
La manera de promover medidas específicas, ignorando los supuestos poderes de consulta del Parlamento Europeo, demuestra la prisa que tiene la Unión Europea por alinearse con la doctrina de seguridad interna de Estados Unidos y la teoría de tolerancia cero.
Esta decisión es, por tanto, desproporcionada con relación a sus objetivos.
Mi voto envía un claro mensaje a los Estados miembros de antemano al próximo Consejo.
El Consejo tiene que respetar sus compromisos adoptando lo antes posible la codecisión en este ámbito. &#160;&#160; Señor Presidente, el término «euroatlántico» ha sido motivo de discusión en relación con esta resolución.
Celebro la solidaridad europea y atlántica con Ucrania, puesto que no podemos resolver esta crisis y prestar un apoyo eficaz al movimiento democrático sin aliarnos con los Estados Unidos.
Es un país europeo, un país que merece tener unas perspectivas claras de adhesión a la Unión Europea tan pronto como cumpla los criterios, tan pronto como la Unión Europea esté en situación de prestar una mayor atención a su política ucrania, y tan pronto como se reestablezcan sus estructuras. &#160;&#160; Señor Presidente, cuando lo que está en juego es la democracia y la libertad, o se está a favor o se está en contra.
Ha llegado también el momento de reconocer, como ya se ha dicho en esta Cámara, que en términos generales, en lo que se refiere a los valores fundamentales, nuestras prioridades son idénticas a las de nuestros aliados transatlánticos.
Por tanto, nos hemos pronunciado a favor de una resolución pacífica del conflicto, sin injerencias externas, teniendo en cuenta que ya ha habido demasiado intervencionismo externo en todo este proceso.
La crisis que ha estallado no trata de resolver los problemas de los ciudadanos ucranios y atender sus demandas de un estado de bienestar social y una sociedad justa.
Por el contrario, nosotros apoyamos al Gobierno sueco y a los otros cinco países que, en una declaración conjunta, han dejado claro que el presupuesto de la Unión Europea, en lo que se refiere a pagos y compromisos, no debe sobrepasar el 1&#160;% del producto interior bruto común de la Unión Europea.
La Lista de Junio cree que un estricto marco de gastos y un instrumento de flexibilidad dentro de un presupuesto del 1&#160;% liberaría grandes dosis de creatividad y proporcionaría un estímulo para aumentar el ahorro. &#160;&#160; Hemos fijado el tope presupuestario para el período de 2007 a 2013 de acuerdo con los «paquetes de Delors» y el «paquete de Santer».
Las ayudas mundiales para combatir el sida se han triplicado en los últimos tres años.
En 2004 se ha producido un aumento impresionante del número de casos en Rusia y Ucrania, nuestros nuevos vecinos.
Esas propuestas fueron las siguientes: - Insta a la Comisión y a los Estados miembros a contribuir al Fondo Mundial de la lucha contra el VIH/sida, la tuberculosis y la malaria con un mínimo de mil millones de euros, sobre una base sostenida; - Insta a la industria farmacéutica europea a destinar una parte importante de sus recursos a medicamentos antiinfecciosos y otros medicamentos esenciales; insta, por ejemplo, a Sanofi-Aventis, el mayor grupo farmacéutico europeo, a dar inicio a la investigación de esta enfermedad, en lugar de dispersar a un equipo de investigadores con conocimientos especializados en este campo; - Insta a la Comisión a elaborar una propuesta dirigida a salvaguardar mejor el interés público en la orientación, la investigación, el desarrollo y la producción de medicamentos, a reducir los precios y el gasto médico como en los servicios de salud pública, y a garantizar el derecho de acceso universal a tratamientos médicos y a medicamentos esenciales; - Insta a la Comisión a oponerse –tanto en la Organización Mundial de Comercio como en sus relaciones bilaterales– a la insistencia de Estados Unidos en sus acuerdos bilaterales con países en vías de desarrollo para que esos países renuncien al derecho a importar los genéricos que necesitan para proteger la salud pública de sus ciudadanos. &#160;&#160; La lucha mundial contra el VIH/sida es una cuestión muy acuciante que exige un gran compromiso internacional.
Las estadísticas son preocupantes: en África, solo uno de cada cien africanos puede costearse el precio de la medicación.
