Rendimiento energético de los edificios (refundición) ( - Antes de la votación: ponente. - (EN) Señor Presidente, me gustaría decir simplemente que, en la lista de la votación del artículo 7, enmienda 57, solo con que se apruebe la primera parte, las enmiendas 106 y 117 decaen.
En cuanto al artículo 9, enmienda 102, si ambas se aprueban, la enmienda 60 decae.
De acuerdo, señora Ţicău, tomamos nota de su observación. - Antes de la votación de las enmiendas 109 y 124: ponente. - (EN) Señor Presidente, tenemos que votar las enmiendas 109 y 124 también, la parte correspondiente.
