Preparación de la Cumbre informal de los Jefes de Estado y de Gobierno (Lisboa, 18 y 19 de octubre de 2007) . - El siguiente tema son las declaraciones del Consejo y la Comisión acerca de la preparación de la Cumbre informal de los jefes de Estado y de Gobierno en Lisboa del 18 y 19 de octubre de 2007.
El Consejo Europeo informal de la próxima semana será el enfoque de doble vía en funcionamiento.
Por tanto, para empezar con el Tratado de Reforma diré que tenemos ahora delante un texto y esto constituye un logro fundamental.
Recuerden cuántos de nosotros afirmamos que una UE de 27 miembros nunca volvería llegar a un acuerdo sobre el texto de un tratado.
Un último apunte sobre el Tratado: el acuerdo político del Consejo Europeo constituye un paso importante pero, como todos sabemos, no es el final de la historia.
Durante el mencionado proceso de ratificación, con vistas a las elecciones al Parlamento Europeo de 2009, será de igual importancia para los ciudadanos comunitarios la presentación de una agenda política para definir el ánimo y, la próxima semana, gracias a la Presidencia celebraremos un debate sobre Europa y la globalización.
Sí a la protección de nuestros ciudadanos, pero no al proteccionismo que sólo puede empobrecerlos.
El documento resulta igualmente intransigente con respecto a nuestros valores.
La cumbre proporcionará una gran oportunidad de replantear el papel de liderazgo de Europa en la carrera hacia Bali.
Los tres representantes han decidido prestar su apoyo al mandato.
No únicamente porque nuestros sueños se vayan a hacer realidad con este mandato, sino porque es lo mejor que se puede lograr con el actual estado de las cosas, con miras a lograr más democracia y mayor capacidad de actuación.
El Parlamento Europeo -éste es el segundo logro- pasa a participar en la toma de decisiones sobre estas cuestiones, y así, en el futuro, en virtud de este Tratado, el Parlamento Europeo tendrá un poder equitativo de codecisión en el 95 % de los casos relacionados con la legislación, incluso en el área de la política agrícola y el presupuesto en su conjunto.
Tema 1: en mi opinión, el artículo 24 del mandato (protección de datos en las relaciones exteriores) debe ser reformulado, o bien se debe especificar mediante una declaración que las cuestiones generales de la protección de datos -como los registros de los nombres de los pasajeros- no se deben ver afectadas.
Nos gustaría que todo esto se resolviera en un paquete en 2009, y que se tuvieran en consideración los derechos del Parlamento Europeo.
El Alto Representante es también el Vicepresidente de la Comisión y debe estar sujeto a todas las disposiciones en esta área.
Por este motivo, el Alto Representante no debe asumir su cargo antes de que el Parlamento Europeo haya elegido al Presidente de la Comisión.
El próximo ponente será el representante en la Conferencia Intergubernamental, el señor Enrique Barón Crespo.
Ponente. - (ES) Señor Presidente del Parlamento, señor Presidente del Consejo, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías: los representantes del Parlamento Europeo hablamos diversos idiomas, pertenecemos a Grupos distintos, pero estamos unidos en la misma voluntad, que es la de hacer avanzar a la Unión Europea consiguiendo el Tratado de Lisboa, un tratado en el que la codecisión legislativa, la personalidad única de la Unión, el avance en la comunitarización de la política de interior y justicia, también de la política exterior, la participación de los Parlamentos nacionales están ahí.
Y la Carta será jurídicamente vinculante, y esto lo digo porque creo que es importante que quede en acta en el día de hoy, porque para el Parlamento Europeo entiendo que éstas son condiciones absolutamente esenciales, condiciones sine qua non para apoyar este Tratado.
Y, señor Presidente, hay un punto más importante para el Parlamento, y creo que me expreso en este momento en nombre de la mayoría del Parlamento, de la mayoría de los Estados miembros, y de una manera muy clara, aquellos que ratificaron el Tratado Constitucional, que hemos hecho el sacrificio de prescindir de él para lograr la unanimidad, y es que en esta ocasión es muy importante que trabajemos todos juntos con lealtad recíproca y con solidaridad para conseguir la ratificación.
Muchas gracias, señor Presidente.
ponente. - Señor Presidente, al igual que mis colegas, coincido con la idea de que probablemente se llegue a un acuerdo político en la CIG de Lisboa.
Sin embargo, lo que todavía nos preocupa, evidentemente, es la calidad de dicho acuerdo.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, en nombre del Grupo del PPE-DE, quiero dar las gracias a la señora Wallström y al señor Lobo Antunes por sus intervenciones.
Si la hoja de ruta fijada el pasado mes de junio se respeta hasta el final, hasta el Consejo Europeo de Lisboa, la Presidencia portuguesa podrá alcanzar un acuerdo sobre las reformas de los Tratados.
Para el Parlamento Europeo, y en opinión de nuestros colegas Brok, Barón Crespo y Duff, a los que deseo dar las más calurosas gracias, el balance de la CIG se ajusta a las expectativas, y el mandato otorgado por los Jefes de Estado y de Gobierno se ha respetado en su conjunto.
Si apoyamos el proyecto de Tratado es también porque no se puede construir una Europa de los 27 eficaz sobre las normas del Tratado de Niza.
Además, ante la duda expresada por los ciudadanos europeos, reclamamos más democracia y transparencia.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, señoras y señores, doy sinceramente las gracias a los representantes del Parlamento en la Conferencia Intergubernamental.
Nuestros colegas diputados Enrique Barón Crespo, Elmar Brok y Andrew Duff han representado perfectamente los intereses del Parlamento Europeo.
Sin embargo, asumimos que tenemos sobre la mesa un proyecto que corresponde a lo que se acordó aquí en junio y por el que todos felicitamos a la señora Merkel.
Entonces, la cuestión será si el Tratado será ratificado en los 27 Estados miembros y dependerá de los diputados a este Parlamento; y tendremos que confrontarnos.
Los ciudadanos europeos saben que somos un gran continente de 500 millones de habitantes de 27 Estados miembros y que formamos un gran mercado interior.
Si queremos seguir siendo competitivos en el largo plazo, si queremos defender los logros sociales en Europa, si queremos estabilizar la base económica, que es un prerrequisito de la justicia social, tendremos que coexistir armoniosamente en el mundo.
Y deseo incluso mayor suerte al proceso de ratificación en los 27 Estados miembros. (Aplausos) en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, el Primer Ministro, el señor Sócrates, debe sentirse como Enrique V antes de la batalla de Agincourt: gobiernos hostiles preparándose para la lucha que intentan debilitar, incluso, tal vez, vetar, el Tratado de Reforma.
Presidente en ejercicio, su Primer Ministro debe mantenerse firme con respecto a los límites de Europa y debe presentar la próxima semana un tratado que permita una Unión fuerte, receptiva y eficaz.
Así que se trata de "una vez más a la brecha, queridos amigos, una vez más", para lo que debería ser la batalla final de esta guerra constitucional.
No obstante, una cosa sin la que sí que no podemos vivir es la definición de la ciudadanía europea del artículo 8 del Tratado de la Unión Europea porque la ciudadanía es un símbolo que, al contrario que una bandera o un himno, tiene vida real e implicaciones reales para más de 450 millones de personas.
Por último, algo que tal vez sea lo más importante: no podemos tener dos clases de ciudadanos.
Si no se formulan adecuadamente, podrían permitir que los gobiernos empiecen por atenuar las leyes comunitarias relativas a justicia y asuntos de interior para continuar lavándose las manos con respecto a las mismas después de cinco años de diálogo y debate.
Si determinados países no pueden aceptar un compromiso razonable, nuestro mensaje debería ser el siguiente: deberían empezar a pensar en un divorcio amistoso de la Unión y dejar de sostener una hostilidad en beneficio de sus intereses creados, porque los intereses de Europa deben prevalecer sobre aquéllos. (Aplausos) Por tanto, insto al Consejo, a la Comisión y a nuestros representantes, según las palabras de Shakespeare, a lo siguiente: "Poned en tensión los nervios (...) ¡Contened vuestro aliento y elevad vuestro espíritu a la mayor altura!" en defensa de nuestro interés común. (Aplausos) en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, hoy nos enfrentamos a la última parte de nuestro trabajo de reforma del Tratado.
en nombre del grupo Verts/ALE. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, a tan sólo unos días de la conclusión de la Conferencia Intergubernamental, nos estamos preparando para las habituales sesiones de toma y daca que finalizarán, como de costumbre, con un compromiso que tenderá al mínimo común denominador.
Tres de nuestros colegas diputados han participado en la Conferencia Intergubernamental y han seguido el trabajo de los juristas, pero no se puede negar que no han logrado mejorar la transparencia del proceso de modo significativo, y aunque quizá hayan logrado reducir los perjuicios, no han sido capaces de realizar ninguna mejora específica porque no se les ha dado la oportunidad.
Sin embargo, no podemos mentir y no podemos decir que hemos logrado el mejor texto posible, porque los gobiernos han secuestrado el proceso constitucional y lo han convertido en lo que es hoy y, ciertamente, podría ser mucho mejor.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, no volveré hablar de la valoración global de nuestro Grupo sobre el nuevo proyecto de Tratado.
En efecto, ésta consagra explícitamente su artículo 8 a la protección de los datos personales, protección que sin embargo se infringe alegremente y se seguirá infringiendo también en el futuro.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (DA) Señor Presidente, la UE publicó el nuevo borrador del Tratado a las 5 de la tarde del viernes, asegurándose así de que los medios de comunicación no hablarían sobre la cuestión durante el fin de semana.
Los derechos de veto y de gobierno representativo han sido divididos en 62 áreas, frente a 61 en la Constitución.
La novedad es que se han insertado 255 páginas de cambios en las 2 800 páginas del Tratado, haciendo que el texto sea imposible de leer para cualquiera exceptuando a los idiotas; de nuevo, una actitud malintencionada y lamentable.
en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señor Presidente, además de las reservas del ponente anterior acerca de la similitud con una especie de nuevo tratado por el que se establece una Constitución para Europa, que nos está siendo impuesto por la fuerza de un modo absolutamente antidemocrático, es evidente que la Presidencia Europea ha establecido como objetivo prioritario que se avance hacia una política común de inmigración en el ámbito europeo.
Lo mínimo que se puede decir a este respecto es que una política semejante de ámbito europeo, elaborada en círculos que no tienen relación alguna con el asunto y mediante el dudoso método de toma de decisiones de la Comisión y el Consejo, con el que estamos ya tristemente familiarizados, sería totalmente antidemocrática.
Además, en mi opinión, la transferencia de los procesos de decisión relacionados con esta área a un ámbito europeo que carece de visibilidad real para los ciudadanos no sólo es antidemocrática, sino que es peligrosa.
La propuesta portuguesa de "canalizar" la inmigración ilegal a través de la inmigración legal es demasiado absurda.
No debemos defraudarnos a nosotros mismos ni a nuestros electores. (PT) En mi intervención de hoy, en mi nombre y en el del Grupo al que represento en este Parlamento, quisiera expresar nuestro profundo pesar por el fallecimiento de Fausto Correia.
Tenemos la certeza de que se mantendrá y de que tendremos un nuevo tratado antes del 20 de octubre.
En lo que respecta a la Estrategia de Lisboa, quisiera felicitar a la Presidencia y a la Comisión por haber tomado conciencia finalmente de algo que llevamos diciendo mucho tiempo: si no se otorgan poderes y responsabilidades más amplios a la Comisión en el marco de la Estrategia de Lisboa que los que se le concedieron en el año 2000, la Estrategia de Lisboa no dará frutos.
Por último, la inclusión de la globalización en el debate de la próxima cumbre informal es una buena señal, porque el mundo en el que hoy vivimos es un mundo globalizado y no podemos imaginar que las cumbres con África o Rusia -que esperamos que recaben grandes éxitos- o el debate sobre los tipos de cambio del yen japonés o el dólar estadounidense no estén íntimamente ligados al fenómeno de la globalización.
Señor Lobo Antunes, le deseo mucho éxito en la cumbre informal, que quizá sea una de las más importantes que hayamos celebrado en la Unión Europea en los últimos años. (DE) Señor Presidente, colegas diputados, considero conveniente elogiar a la Presidencia portuguesa por el modo en que ha conducido las negociaciones: de manera dedicada y enfocada hacia sus objetivos.
Andrew Duff ha hablado de mentalidad utilitarista.
No hay nada más que decir sobre esta cuestión.
También me gustaría que se volviera a incluir la petición de la señora Wallström en el Tratado, a saber, que se diera a los ciudadanos el derecho a recibir información.
La Carta de los Derechos Fundamentales debe ser plenamente vinculante desde el punto de vista jurídico porque aquélla constituye la aplicación práctica de nuestros valores compartidos.
Por último, me gustaría pedir a la Comisión y a los Estados miembros que se plantearan, tan pronto como el Tratado haya sido firmado, la posibilidad de actuar con el espíritu del nuevo Tratado y de hacer participar al Parlamento Europeo como colegislador de pleno derecho en asuntos de justicia e interior y sellar lo antes posible el vacío democrático en el que hemos estado viviendo durante mucho tiempo. (PL) Señor Presidente, los jefes de Estado y de Gobierno una vez más se están encargando de modificar el funcionamiento de la Unión Europea mediante un nuevo tratado.
Sería engañar a los ciudadanos de los Estados miembros, que tienen derecho a decidir de manera independiente en lo relacionado con un asunto de tal importancia.
No creo que lo que está ocurriendo aquí vaya a recibir la aprobación de los ciudadanos, a pesar de que ya no tengamos la intención de contar con ella. (PT) Señor Presidente, me gustaría comenzar mi discurso expresando mi pesar, así como el de mi Grupo, por el fallecimiento de nuestro colega diputado Fausto Correia.
Por último, me gustaría expresar mi apoyo a la gran manifestación convocada por la organización sindical CGTP-IN que se celebrará en Lisboa el próximo 18 de octubre. (FR) Señor Presidente, Señorías, ya sea con complacencia o con indignación, pero todos estamos de acuerdo en que el Tratado que se va a firmar en Lisboa es una operación de reciclaje de la Constitución Europea, rechazada por dos referendos populares en 2005.
El federalista italiano Tomaso Padoa-Schioppa ya ha respondido.
El hecho de que no se realice una elección implica que el compromiso del programa de los laboristas de 2005 de un referéndum debe mantenerse.
El Primer Ministro británico tiene un problema.
Los Conservadores británicos, evidentemente, seguirán pidiendo un referéndum sobre el Tratado.
Confío en que nuestro Primer Ministro sea franco con el pueblo británico con respecto a las cuestiones que se traten en Lisboa.
Quiero ser optimista y creer que cada uno de los 27 Estados miembros asumirá sus responsabilidades políticas ante los ciudadanos de sus respectivos países, ante los ciudadanos europeos y ante el mundo.
Quiero creer que el 19 de octubre el Consejo Europeo cerrará un acuerdo político y aprobará el Tratado de Reforma, poniendo fin a este punto muerto en que nos encontramos desde hace tiempo.
La CIG cumplió el mandato que le fue otorgado por el Consejo.
El Parlamento Europeo hizo su trabajo tanto dentro como fuera de la CIG, a la que contribuyeron de manera valiosa nuestros colegas Elmar Brok, Enrique Barón Crespo y Andrew Duff.
Es decir, hasta la fecha, todos han cumplido su obligación con un gran sentido de la responsabilidad y dentro del plazo permitido.
Ojalá Europa sea capaz de escribir la historia, de escribir una nueva página en la historia de la construcción de Europa. (DE) Señor Presidente, hemos luchado con cierto éxito a favor de una mayor democracia y una mayor eficiencia en el proceso constitucional -ahora en el proceso dirigido al Tratado de Reforma- pero el debate no puede centrarse en la transparencia.
La protección de datos en la política exterior y de seguridad común, la mayor participación parlamentaria, la abolición del tercer pilar a favor de una política común de justicia y asuntos de interior, la naturaleza jurídicamente vinculante de la Carta, todas estas cuestiones son importantes, incluso para los Liberales de centro, y están basadas en nuestros valores comunes.
Lo que no puedo entender o aprobar es el bloqueo por parte de algunos Estados miembros, en particular el Reino Unido, en el área de política exterior y de seguridad común.
Timothy Kirkhope acaba de decir: deberíamos desarrollar aquellas políticas que reciban el apoyo de los ciudadanos.
Seguramente recordarán a Jean Charles de Menezes, asesinado en 2005 en el metro de Londres. ¿Fue un error desafortunado o un crimen que tendría cobertura legal con el futuro tratado?
La Cumbre Europea debería por ello reflejar fielmente las ideas de la ciudadanía europea y de la legitimidad democrática. (CS) Confío en que en la próxima Cumbre de Lisboa se alcance un acuerdo final sobre la redacción del Tratado de Reforma.
Su firma y ratificación pondrán fin a la crisis institucional causada por los referendos celebrados en Francia y los Países Bajos.
El objetivo último del proyecto europeo y las cuestiones asociadas relacionadas con las fronteras de la UE deben ocupar una posición central en dichos debates.
El objetivo de dicho comité no debería ser reemplazar el debate público, sino más bien servir de catalizador del debate y proponer propuestas concretas acerca del futuro de la integración europea.
Más de 300 enmiendas recogidas en 150 páginas modifican el Tratado de la Unión y el relativo a su funcionamiento.
Y, además, habrá 53 declaraciones y 12 protocolos.
Los gobiernos nacionales, como vigilantes nocturnos, sólo podrán decidir sobre los servicios de interés general no económicos.
El Protocolo 7 dice, y cito: "a fin de no dejar lugar a dudas, nada de lo dispuesto en el título IV de la Carta crea derechos que se puedan defender ante los órganos jurisdiccionales de Polonia o del Reino Unido".
El contexto del año 2007, con una UE de 27 Estados miembros y un escenario internacional cada vez más globalizado, nos obliga a cuestionar los objetivos y las prioridades de la UE, así como su modo de funcionamiento.
Es incuestionable que las acciones de la Unión Europea en el siglo XXI se deberían basar en dos principios fundamentales: la legitimidad democrática y una relación más estrecha con los ciudadanos europeos, así como una mayor coherencia y eficacia de sus actividades, incluidas las de ámbito exterior.
Me gustaría hablar de dos cuestiones: por una parte, necesitamos disponer de un servicio diplomático factible, que debe depender de la Comisión.
Por otra parte -ya lo han señalado varios diputados, como Enrique Barón Crespo - debemos hacer hincapié en el hecho de que este Parlamento ha participado desde el principio en la designación del Alto Representante.
La cuestión no se liquidará -como ha dicho mi colega, el señor Schulz- con el acuerdo que esperamos que se alcance en el Consejo y ni siquiera con la ratificación; nuestros ciudadanos deben estar convencidos de que durante y después de la ratificación este Tratado será positivo para ellos, ya que permitirá que sus intereses sean representados en el mundo. (PL) Señor Presidente, quiero presentar algunas reflexiones acerca de Lisboa.
La esencia de un sistema de toma de decisiones democrático es el consenso, mediante el apoyo mayoritario o unánime a una idea, y sin que los socios impongan vetos frívolos sobre cuestiones importantes.
El organismo vivo y dinámico que es Europa no debe encerrarse en un marco legislativo rígido y universal introducido por el Parlamento actual o la Comisión a título definitivo.
No obstante, evidentemente, esta tarde hemos escuchado a muchos colegas decir que existe una gran decepción en este Parlamento.
No hay modo de eludir el hecho de que este Tratado tiene que resultar aceptable para todos los Estados miembros y que debe ser ratificado por todos los Estados miembros.
Este Tratado, incluso con esta forma, incluye muchas reformas vitales.
Avancemos y establezcamos estas cuestiones institucionales de una vez por todas. (DE) Señor Presidente, señoras y señores, Lisboa nos hace dar un paso decisivo adelante y pone fin a las secuelas de las reuniones.
No obstante, Lisboa no nos lleva a nuestro objetivo.
Hay que hacer memoria: Dinamarca en 1992, Irlanda en 2001, Francia y los Países Bajos en 2005, incluso Suecia por lo que respecta al euro en 2003.
Le sugiero una fecha, señor Presidente: la primera quincena de mayo de 2008, porque en esa quincena tuvo lugar el final de la Segunda Guerra Mundial, en ella se celebra el Día de Europa, el 9 de mayo, y este año será el 60º aniversario del Congreso de La Haya, que encarriló a Europa y estuvo presidido por Winston Churchill.
Para nosotros, los franceses, significa también la elección de un gran europeo, François Mitterrand, el 10 de mayo.
Así pues, les hago esta sugerencia: ¡pónganse de acuerdo sobre esta quincena! (Aplausos) (PL) Señor Presidente, Primer Ministro, señora Presidenta, igual que hace siete años, la Presidencia portuguesa se enfrenta con varias tareas y dificultades importantes.
Por tanto, una Europa social en la que haya cada vez más empleo y también en lucha contra el cambio climático, una circunstancia que no existía hace siete años, debe ser una Europa con un mercado completamente libre.
Las elecciones se celebraron hace sólo dos semanas y media, y conviene proclamarlo en el Parlamento Europeo. (HU) Señor Presidente, como se ha puesto de manifiesto en el debate anterior, el actual Tratado de Reforma representa un desafío importante, ya que el funcionamiento y la credibilidad de la Unión están en juego.
No deberían producirse más fracasos, porque la ampliación de 2004 fue la primera que no fue evitada por reformas radicales o por una radicalización.
El nuevo Tratado brinda las herramientas necesarias para que la Unión Europea siga progresando ahora que más ciudadanos han pasado a formar parte de ella.
Sí, es importante que todos tengamos bien presentes los intereses nacionales, pero es más importante que tengamos bien presentes los intereses de la Unión Europea, porque todos formamos parte de ella.
Lo que acabo de decir es de aplicación no sólo para el Consejo, sino también, particularmente, para el Parlamento Europeo.
Opino que no debería existir una Unión Europea particular para ciertos ciudadanos europeos y una Unión Europea diferente para los ciudadanos europeos de otro país.
Garantizaremos que, después de muchos años difíciles de debate incesante sobre el futuro de Europa, habremos encontrado un tipo de acuerdo que nos permitirá lograr más éxitos.
La Unión Europea afronta importantes retos que debemos abordar tan pronto como sea posible.
Sólo podremos hacer frente a dichos retos si la Unión Europea es más eficaz y transparente. (PL) Señor Presidente, espero que el acuerdo que se alcanzó en Berlín acerca de los problemas más importantes que contiene el Tratado de Reforma se resolverán positivamente en la próxima Cumbre de Lisboa.
También espero que el Gobierno polaco -tomando en consideración el hecho de que el 80 % de los ciudadanos polacos apoyan la pertenencia a la UE- encuentre la manera de aceptar finalmente el proyecto de Tratado y, así, demuestre que comprende el eslogan "una Polonia fuerte en una Europa fuerte".
Por consiguiente, pido al Gobierno polaco que cambie su posición en relación con esta cuestión. (PT) La Cumbre informal de Lisboa podría poner fin a un período agitado en el que la ambición de Europa se ha cruzado con la crisis.
El nuevo Tratado de Reforma no podrá reestructurar Europa; para eso haría falta una constitución europea.
No obstante, representa un cierto avance en lo que respecta a la adaptación de las instituciones europeas a los nuevos retos geopolíticos y el debate futuro.
Non possumus, digo non possumus aquí en el Parlamento Europeo, en calidad de activista del sindicato Solidaridad durante el período del gobierno militar.
Mi opinión sobre las conferencias intergubernamentales es que, durante los últimos 25 años, hemos estado preparando, negociando o ratificando un nuevo Tratado.
Todos tenemos nuestros reparos, pero recuerden: es muy sólido por lo que se refiere a la política exterior, nos otorga una personalidad jurídica, nos concede derechos fundamentales -por lo menos, a algunos de nosotros- y nos permite tener un sistema de voto por mayoría cualificada.
Creo que fue Graham Watson quien dijo aquí que el Primer Ministro de Portugal debe sentirse como si estuviera preparando a su ejército para la batalla de la Conferencia Intergubernamental del 18 y el 19 de octubre.
Como digo, estamos seguros de que vamos a obtener éxito, en vista de que el debate, que quizá se ha prolongado demasiado, tiene que llegar a su conclusión y de que se percibe una necesidad urgente de crear un espíritu de construcción, unión y energía positiva que nos permita abordar muchos otros problemas que deberemos afrontar en el futuro y que ya se han mencionado: el cambio climático, las cuestiones energéticas, la inmigración y nuestra propia reforma interior, que debemos acometer para poder abordar los problemas más generales que plantea la globalización.
Me gustaría hacer un comentario acerca de la Estrategia de Lisboa para dar las gracias a João de Deus Pinheiro por su intervención.
Estoy convencida de que todos desean encontrar una solución política pragmática que pueda satisfacer a todas las partes cuando llegue el momento.
La segunda cuestión se refiere al artículo 24 del Tratado relativa a la protección de datos personales en el ámbito de la seguridad.
Como se establece actualmente, el artículo 24 del Tratado permite que el Consejo por sí solo defina las normas en este ámbito sin posibilidad de que el Parlamento Europeo pueda participar.
Dicho acuerdo en la actualidad tiene su fundamento jurídico en tercer pilar y, por tanto, en opinión de la Comisión, en el futuro quedará bajo la competencia ordinaria del PE y el Tribunal.
Desde aquí sentada puedo ver a todos nuestros visitantes.
Evidentemente, es el reflejo de la situación política y del complicado juego político posterior a un largo período de debate real sobre el modo de adaptar nuestros procedimientos de toma de decisiones para ampliar la Unión Europea a 27 Estados miembros, sobre cómo podemos realmente incorporar también las nuevas cuestiones que han surgido recientemente tales como el cambio climático y la energía, sobre cómo podemos ser más abiertos y eficaces.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (HU) Hungría siempre ha apoyado decididamente el Tratado Constitucional o, en su nueva forma, el Tratado de Reforma.
El interés de Hungría y el objetivo de la Unión es que se salvaguarden la paz y nuestros intereses comunes, así como promover el bienestar de los ciudadanos de la Unión, que ya son cerca de 500 millones.
Se debe dar respuesta a las nuevas amenazas a la seguridad mediante nuevas estrategias y políticas.
Lo esencial es que necesitamos que en Europa los 27 Estados miembros sientan la responsabilidad conjunta de tomar las medidas adecuadas juntos para lograr un mejor futuro. ¡Ha llegado la hora y tenemos que demostrarlo en Lisboa!
La adopción de este texto debe respetar el calendario previsto, para que el "Tratado de Lisboa" entre en vigor el 1 de enero de 2009.
