Organización común de mercados en el sector agrícola (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Niels Busk, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se crea una organización común de mercados agrícolas y se establecen disposiciones específicas para determinados productos agrícolas - C6-0045/2007 -.
Según los planes de la Presidencia, esta propuesta será debatida en la reunión de la Comisión Especial de Agricultura el 29 de mayo y el 4 de junio y probablemente el 11 de junio en el Consejo.
Otros componentes, como recordarán, incluyen el informe de ecocondicionalidad de la Comisión, que tendrá un efecto real en las vidas de los agricultores tan pronto se hayan aplicado sus propuestas, el plan de acción para la simplificación, que en la actualidad comprende 37 medidas prácticas, que el sector agrícola está dedicándose a aplicar, y el "chequeo", que también será nuestro objetivo en una posterior simplificación de la PAC.
Pero puedo asegurarles que la Comisión está dispuesta a organizar las reuniones de la comisión única de manera que incluyan la experiencia necesaria y tengan en cuenta las especificidades de los sectores implicados.
Por supuesto, quiero dar las gracias a mis colegas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por los interesantes debates y por su importante contribución a este informe.
Pero quiero señalar que cualquier decisión de naturaleza política debe tomarse de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 37 del Tratado, es decir, después de consultar al Parlamento Europeo.
Acojo con satisfacción el hecho de que estos 21 reglamentos sobre las organizaciones de mercado sectoriales específicas se combinen en un único Reglamento para racionalizar el marco jurídico.
La Comisión también nos asegura que todas las decisiones de naturaleza política se toman de conformidad con el artículo 37 del Tratado, tras consulta con el Parlamento Europeo.
en nombre del Grupo IND/DEM - (PL) Señora Presidenta, por favor, permítame reiterar los hechos fundamentales de la discriminación en contra de los nuevos Estados miembros en el marco de la llamada Polítoca Agrícola Común.
Por ejemplo, en 2004 los nuevos Estados miembros tenían un 22 % del total de tierras de cultivo, pero solo recibieron un 4 % de las subvenciones.
Las subvenciones para el desarrollo rural y agrícola por hectárea en 2007 fueron de 148 euros por hectárea para los nuevos Estados miembros y de 336 euros por hectárea para los antiguos Estados miembros.
Se espera un desequilibrio similar para 2013, lo que significa que nos enfrentamos a diez años de discriminación contra los nuevos Estados miembros, perdiendo así la oportunidad de construir una agricultura europea fuerte.
Por esta razón voto en contra de la propuesta de la Comisión y en contra de la aprobación de este informe.
La idea de la simplificación será de naturaleza técnica, y por tanto no puede metamorfosearse en la última reforma de la PAC.
Esperemos que esta simplificación y la creación de un mercado común armonizado (...) (El Presidente interrumpe al orador) (EN) Señora Presidenta, en primer lugar quiero felicitar al ponente por su excelente informe.
No quiero que cada vez más funcionarios -permítanme dejarlo muy claro- de Bruselas o de los Estados miembros pongan más trabas a los agricultores que intentan hacer su trabajo sobre el terreno, creando y desarrollando más problemas de los que nos gustaría resolver.
Sustituir las 21 organizaciones comunes de mercado por un solo Reglamento del Consejo horizontal para una organización común de mercado única dará lugar, sin duda, a una simplificación y mejora de la estructura jurídica del primer pilar de la PAC y a una mayor transparencia de la legislación agrícola.
Pero no podemos olvidar que la creación de una organización común de mercado uniforme es un proceso de simplificación técnica que no puede incorporar elementos de cambio político.
Pero podemos asegurarles que la Comisión está decidida a organizar las reuniones del Comité único de manera que incluyan la experiencia necesaria y tengan en cuenta las especificidades de los sectores implicados.
Respecto de la carne porcina, no estoy tan segura de por qué un instrumento que no se ha usado en más de 30 años debería seguir considerándose una decisión política básica que hay que mantener.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12 horas.
