Lo hemos logrado porque todos compartimos la firme convicción de que la cooperación en materia de investigación es un elemento central de la próspera sociedad del conocimiento que queremos que sea Europa: una Europa que genere crecimiento, empleo y un buen nivel de vida.
También quisiera reconocer el gran esfuerzo y la buena compañía de todas las Presidencias implicadas en la aprobación de los programas.
Quiero dar las gracias en particular a la Presidencia finlandesa por su constructivo papel en la fase final del proceso.
La Comisión acepta todos los elementos del acuerdo alcanzado tras las reuniones a tres bandas.
La Comisión también ha emitido una declaración a este respecto.
En segundo lugar, la mayor insistencia en las fuentes de energía renovables y la eficiencia energética, a las que se dedicará más de la mitad del presupuesto prioritario de energía.
Estoy especialmente satisfecho por el nivel de atención que se va a prestar a la eficiencia energética en todas las prioridades temáticas.
La Comisión también ha emitido una declaración a este respecto.
Con respecto a la financiación por la Unión Europea de la investigación con células madre de embriones humanos, creo que hemos acordado un marco ético muy responsable para un programa de investigación que abarca a muchos países distintos.
La Comisión respetará plenamente esta declaración y la aplicará estrictamente, lo cual considero parte integrante del acuerdo sobre el Séptimo Programa Marco.
La exclusión de la financiación de este paso en la investigación no impedirá la financiación comunitaria de etapas posteriores que incluyan células madre de embriones humanos.
El acuerdo ético refleja un equilibrio cuidadoso y responsable.
Ahora voy a abordar los siete Programas Específicos, que fijan los detalles de los dos programas marco de investigación.
Esto también se debe al excelente trabajo de la ponente, la señora Riera Madurell.
Permítanme mencionar el acuerdo logrado sobre las energías renovables y la eficiencia energética a modo de ejemplo de nuestra sólida cooperación.
Con respecto al programa de Ideas, se han tenido en cuenta las principales preocupaciones del Parlamento Europeo, tal y como se reflejaron en las enmiendas y se debatieron intensamente durante las reuniones a tres bandas.
Con respecto al Programa de Capacidades Específicas, permítanme señalar algunas de las enmiendas que han mejorado realmente la propuesta original de la Comisión.
Con respecto al Programa Específico del Centro Común de Investigación de la CE, me complace comprobar que el Parlamento apoya las prioridades de dicho centro, tal y como se indica en el Programa Específico.
Gracias al ponente, el señor Guidoni, por su firme apoyo a la propuesta de la Comisión.
Con respecto al Programa Específico del Centro Común de Investigación de Euratom, me complace ver que el Parlamento Europeo y el Consejo apoyan el enfoque de la Comisión y que las enmiendas propuestas mejoran la Propuesta de la Comisión.
La Comisión agradece enormemente al Parlamento Europeo, y en especial a los ponentes, ponentes alternativos y otros miembros de la Comisión ITRE, su actitud constructiva y su firme voluntad de lograr un compromiso satisfactorio con el Consejo, permitiendo la aprobación de las normas de participación del Séptimo Programa Marco de la CE en primera lectura.
Con respecto a los informes Busquin y Laperrouze, la Comisión puede aceptar todos los elementos del acuerdo alcanzado entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Han sido ustedes muy persuasivos al convencer tanto al Consejo como a la Comisión a este respecto.
Además, no se podrán exigir ni imponer garantías o seguridad adicionales a los participantes, lo cual ayudará especialmente a las PYME y otros usuarios menores.
Antes de concluir, quisiera retomar un tema que concierne al menos a algunas de sus Señorías, tal y como indican las enmiendas presentadas.
Las entidades jurídicas establecidas en los territorios ocupados no pueden considerarse entidades jurídicas israelíes, tal y como se definen en las normas de participación del Sexto Programa Marco y el Acuerdo de Asociación.
La Comisión estará muy atenta a este respecto.
Permítanme que concluya diciendo que agradezco de veras estos 19 meses de intenso trabajo y agradable colaboración.
Creo que nuestra cooperación augura buenos resultados para la implementación del Séptimo Programa Marco y para el continuo desarrollo de políticas ambiciosas en materia de investigación e innovación que Europa necesita y merece.
Sí, esta tarde y mañana al mediodía son momentos verdaderamente importantes para Europa y para la ciencia europea.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quiero mencionar que, lamentablemente, el señor Pekkarinen, Ministro de Comercio e Industria, a cuyo ámbito pertenece este Programa Marco, no estará presente esta tarde por hallarse enfermo.
En particular, también quiero dar las gracias al Comisario Potočnik por su constructiva aportación para hacer avanzar las negociaciones.
El resultado de las conversaciones había supuesto mucho trabajo, una flexibilidad considerable y un deseo genuino de compromiso por parte del Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Con esto en mente, quisiera mencionar que el Consejo adoptó en su Posición Común la enmienda del Parlamento a los principios que rigen la financiación de la investigación sobre células madre al amparo del Programa Marco.
Proporciona una base excelente para las acciones comunitarias en el ámbito de la investigación y el desarrollo en los próximos siete años.
La Presidencia finlandesa se complace al ver que hay paquetes de enmiendas sobre las que votar, que son enmiendas basadas en el resultado de las negociaciones a tres bandas.
ponente. - (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, la votación sobre el Séptimo Programa Marco tendrá lugar mañana.
Gracias a la excelente colaboración con el Consejo y al notable compromiso personal del Comisario Potočnik, que agradezco, y también al apoyo técnico prestado por la Comisión Europea, en octubre se alcanzó un compromiso aceptable para todos.
La Comisión de Industria, Investigación y Energía ha coordinado el trabajo sobre estos documentos en el Parlamento Europeo, y también tengo que dar las gracias a esta comisión por su trabajo.
La estructura y las disposiciones principales del Programa suponen una respuesta excelente de la Unión a las recomendaciones realizadas en los informes Kok y Marimon y a las propuestas del Parlamento Europeo incluidas en el informe Locatelli.
Todo se basará en el criterio de excelencia en la investigación.
También hay nuevas e interesantes propuestas, iniciativas tecnológicas conjuntas que se benefician de los recursos financieros de la industria europea.
Si Europa explota su potencial humano al máximo, y especialmente si apoya a los jóvenes científicos que comienzan su carrera profesional, Europa estará en condiciones de extender sus alas e impedir la fuga de cerebros.
Al igual que en el Sexto Programa Marco, se les garantiza una cuota del 15 % en los proyectos de investigación.
Las nuevas tecnologías y la innovación también sirvieron de base para nuestras enmiendas a esta parte el Séptimo Programa Marco.
En resumen, quisiera dirigirme a mis colegas diputados al Parlamento Europeo y asegurarles que tras la adopción de las enmiendas de transacción negociadas con el Consejo, el texto del Séptimo Programa Marco refleja plenamente las prioridades de la primera lectura.
ponente. - (FR) Señor Presidente, señora Ministra, señor Comisario, el debate del Parlamento de esta tarde sobre el Séptimo Programa Marco y sus perspectivas de aplicación es, sin duda, un momento de satisfacción para nosotros.
Es un momento favorable para la comunidad científica en particular, porque se trata, después de todo, del tercer programa más importante de la Unión Europea que permite que la comunidad científica adquiera una dimensión europea y la motiva para aspirar a la excelencia.
Yo, por mi parte, quiero plantear otras dos cuestiones.
La primera es el Consejo Europeo de Investigación, que es, sin duda, una innovación esencial en el ámbito de la política europea.
Esto proporcionará a Europa un perfil mucho más elevado.
Por eso, junto con la señora Niebler y otros, hemos prestado gran atención al modo en que funcionaría este Consejo Europeo de Investigación.
Otro punto que parece ser crucial se refiere a las iniciativas tecnológicas conjuntas.
Por lo tanto, será muy importante para el Consejo, la Comisión y el Parlamento que se puedan llevar a cabo iniciativas tecnológicas conjuntas con rapidez en ciertos ámbitos.
Asimismo quisiera señalar a la Asamblea que mañana también votaremos los programas específicos y que hay enmiendas sobre la mesa.
Algunas de sus Señorías también han presentado enmiendas legítimas.
Voy a ser muy breve, porque usted, señor Comisario, ya ha destacado los puntos que son nuevos en relación con la propuesta.
Eso es bastante normal, pero puede provocar excesos.
También estoy pensando en la reducción de los gastos indirectos al 60 %.
Permítanme concluir dando las gracias por el trabajo que han realizado, y gracias especialmente por hacer posible este Programa Marco, junto con las reglas de participación para la comunidad científica, gracias a su capacidad de diálogo y a la de la Presidencia finlandesa, que ha sido excelente a lo largo de todo el proceso.
Muchas gracias de nuevo y creo que mañana acudiremos en buen número aquí para votar a favor de sus propuestas y nuestras propuestas modificadas sin ningún problema.
Señor Presidente, señor Comisario, Señora Ministra, Señorías, quiero rendir homenaje al excelente trabajo realizado por mis colegas y de manera más general a las tres instituciones por allanar el camino a la rápida aprobación de este paquete de investigación.
El Séptimo Programa Marco es el instrumento clave para la creación de un espacio europeo de investigación, en el que el objetivo es destinar el 3 % del PIB a la investigación.
Permítanme también llamar su atención sobre la enmienda 88 de este informe, para la que algunas de sus Señorías han exigido una votación por separado.
Los objetivos de este informe sobre las normas de participación consisten en prestar apoyo europeo a las actividades de investigación en el ámbito de la energía atómica, con la esperanza de superar los obstáculos tecnológicos en el sector nuclear y especialmente cumplir la promesa de fusión para la producción energética del futuro.
El programa específico sobre cooperación debe ayudar a abordar problemas sociales, económicos y ambientales, centrándose en ámbitos como la salud, la energía o el medio ambiente y el cambio climático.
La larga lista de enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo se parece, a ojos de algunos, a una lista de la compra, y su longitud refleja, sobre todo, que se espera un gran volumen de investigación.
Tengamos en cuenta el lugar y el papel de la Unión Europea en el mundo, pero de manera más específica en las vidas de sus ciudadanos.
El mundo moderno se mueve a gran velocidad.
Lisboa 2000 era un programa de diez años, el tiempo previsto para construir una sociedad europea del conocimiento basada en la investigación y la innovación.
Pero hoy hemos de constatar que el progreso ha sido lento, si bien el Sexto Programa Marco marcó un cambio positivo significativo en la política europea en este sector estratégico particular.
El Programa "Personas" constituye el cuerpo y el alma de todo el instrumento legislativo: mens sana in corpore sano.
La experiencia positiva de las Acciones Marie Curie se ha revisado oportunamente y proseguirá, insuflando vida a un proyecto que busca la excelencia en forma de valor añadido: repercutirá en la organización del espacio europeo de investigación.
Si realmente queremos motivar a los investigadores, tenemos que garantizarles la protección de sus derechos de propiedad intelectual sobre sus invenciones.
El Consejo Europeo de Investigación tiene que ser un éxito si queremos atraer a investigadores destacados o no perder a nuestros mejores investigadores europeos.
Para ello, tiene que poder hacer su trabajo con independencia; esto lo hemos subrayado en esta Cámara en repetidas ocasiones, y el Comisario también ha apoyado la idea en su esbozo.
También creemos que es importante que cuando el Consejo de Investigación comience a trabajar el 1 de enero de 2007, no se convierta en una entidad endogámica, es decir, que tiene que ser abierto y transparente y trabajar de forma abierta y transparente.
Actualmente, la competencia implica a agentes que operan en un plano continental, o en todo caso regional-continental, y sin duda va más allá del Estado miembro individual.
El Comisario ha tenido la amabilidad de señalar mi insistencia al respecto: nuestra colaboración ha tenido algunos efectos muy personales e importantes, y uno tiene la sensación de que todas las empresas tienen que comprometerse con la investigación, en especial a escala europea, porque de lo contrario no alcanzaremos nuestro objetivo.
En particular, quiero recordar la necesidad de familiarizar a nuestros ciudadanos con la ciencia a nivel regional, así como lo que para mí se ha convertido en una idea fija durante mis primeros años en el Parlamento: enseñar a los ciudadanos a que evalúen el riesgo como un instrumento de elección política, implicándoles en un sentimiento de conciencia general.
Como ponente del Programa Específico "Cooperación", quiero agradecer a los ponentes alternativos y a todos nuestros colegas sus contribuciones, que han sido fundamentales para la realización de este informe.
El Programa Específico "Cooperación", con 32 500 millones de euros de presupuesto para los próximos siete años, representa el 65 % del presupuesto total del séptimo Programa Marco, lo que supone un importante incremento respecto del Programa Marco anterior.
En este sentido, quisiera destacar que nuestra propuesta supone un avance considerable en la articulación de mecanismos que aseguren la participación de las PYME en todas las acciones del Programa.
Se ha fijado para ellas un objetivo mínimo de participación de un 15 % del total del presupuesto y se ha buscado la máxima contribución de todas las instituciones comunitarias, incluido el Banco Europeo de Inversiones, en la financiación de proyectos que incluyan su participación.
Estos nuevos instrumentos de gestión técnica y financiera y de participación en el Programa Específico "Cooperación" requerían de mecanismos para asegurar el cumplimiento de los criterios fijados para su constitución y la transparencia en la elección de prioridades; también requerían una gestión sana y eficaz.
ponente. - (ES) Gracias, señor Presidente.
Gracias, señor Potočnik, por su actitud abierta y colaboradora; gracias, señor Buzek y todos los demás ponentes alternativos.
En este sentido, tenemos que expresar nuestra satisfacción por el apoyo y la importante labor de la sección de ciencia y sociedad en este programa, por el reforzamiento financiero de este ámbito y por la apertura del programa a las organizaciones de la sociedad civil.
Es muy positivo que haya un apoyo financiero para las energías renovables y la eficiencia energética y que haya sido aumentado en un 250 %, pero al mismo tiempo lamentamos que siga siendo solo un tercio de lo que recibe la investigación nuclear en su conjunto.
ponente. - (DE) Señor Presidente, Señorías, por fin lo hemos conseguido; el Séptimo Programa Marco de Investigación está en marcha y durante los próximos siete años la Unión Europea invertirá un total de 54 000 millones de euros en investigación.
Quiero dar las gracias a todos los diputados con los que he tenido el privilegio de trabajar durante los últimos meses, y en quienes deposité toda mi confianza, como ponente sobre las actividades de investigación nuclear del Centro Común de Investigación, así como al Comisario Potočnik.
Por desgracia, no hemos conseguido todo lo que nos propusimos; por ejemplo, no hemos podido duplicar el gasto en investigación, pero el notable aumento del 50 % del presupuesto sobre el del Sexto Programa Marco constituye un paso en la buena dirección.
Pido a los Estados miembros que inviertan más dinero que antes en las actividades de investigación; por ejemplo, que aprovechen la oportunidad de invertir dinero de los Fondos Estructurales en desarrollar las capacidades de investigación y desarrollo en sus países.
La creación de nuevas estructuras de investigación no es responsabilidad del Séptimo Programa Marco, sino una tarea de los Estados miembros y los Fondos Estructurales.
Antes de hablar del programa específico del que soy ponente, a saber, Euratom, quisiera manifestar ideas sobre el Séptimo Programa Marco y sus programas específicos.
Quiero destacar que esta preocupación se refiere también a situaciones que han surgido, por ejemplo, en órganos científicos, que pueden presentarse a concurso bajo el Séptimo Programa Marco aunque estén basados en una legislación nacional que viola el derecho internacional, por ejemplo, impidiendo que las personas de ciertos grupos étnicos o religiosos participen en la investigación.
Creo que la Comisión tiene que expresar su opinión sobre este problema.
ITER constituye una etapa fundamental en el camino hacia el uso de la energía de fusión.
ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos. - (EN) Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando a los ponentes y a mi colega de la Comisión de Presupuestos, la señora Xenogiannakopoulou, por su exhaustiva y lúcida opinión.
Por lo que hemos oído, el Séptimo Programa Marco es actualmente el mayor programa de la Unión Europea y recoge todas las iniciativas de la Unión Europea en materia de investigación bajo el techo de su programa de 53 000 millones de euros.
No obstante, no debemos olvidar que se trata de un programa de siete años, y no de cinco como su predecesor inmediato, y que sus recursos se distribuirán en 27 Estados miembros en lugar de los 15 y después 25 los programas anteriores.
Lamentablemente, no creo que el Consejo piense así, y es una pena que no haya apoyado la petición de 70 000 millones de euros realizada por la Comisión.
Este ámbito político fue retomado por la Presidencia del Reino Unido, que presentó propuestas para incrementar el gasto.
El lanzamiento de este programa nos brinda una verdadera oportunidad de aprender de los errores del pasado y de corregirlos.
En esta Cámara hablamos constantemente del apoyo que queremos prestar a las PYME, que representan el principal motor del crecimiento en la UE.
En conclusión, permítanme recordar a la Comisión y al Consejo que se supone que este programa redundará en beneficio de los ciudadanos y promoverá la excelencia científica en toda la Unión Europea.
Por el contrario, debemos conceder rápidamente la financiación a aquellos países de Europa que demuestran una verdadera innovación e iniciativa y ayudarles a descubrir nuevas oportunidades de financiación para aumentar nuestra ventaja competitiva con respecto al resto del mundo.
Por este motivo, insto firmemente a la Comisión a que haga el mejor uso posible de cada euro que se ha concedido a este programa y a que garantice una tasa de aplicación del cien por cien.
Por último, también pido a nuestros líderes del Consejo que miren más allá de las fronteras de la Unión Europea y nos comparen con otras zonas del resto del mundo e intenten revisar esta política para incrementar los recursos lo antes posible.
Pero para que tal enunciado dé sus frutos es necesario que consideremos crucial y demos la máxima importancia a la inversión en recursos humanos en el ámbito de la ciencia y la tecnología y, principalmente, a los jóvenes científicos si queremos alcanzar los objetivos de Lisboa, que hemos definido en el próximo paquete financiero de 2007-2013.
El objetivo es conseguir no solo que los nuevos investigadores se queden, sino también que muchos de los que ya exportamos regresen y se establezcan en el viejo continente, que está intentando renovarse.
De esa forma, no solo contribuimos a la investigación agrícola y al desarrollo sostenible, sino que también ayudamos a los agricultores a aplicar la reforma agrícola de 2003 y a adoptar sistemas de producción internacionalmente competitivos.
Solo quiero destacar la gran importancia que este Programa Marco concede a la relación entre ciencia y sociedad: pensemos en las medidas propuestas para fomentar la igualdad de oportunidades para las mujeres en la investigación científica hasta los más altos cargos, el programa de acción "Juventud", la relación entre los ciudadanos y la ciencia así como entre los programas de educación y formación inspirados en la cultura humanista y las exigencias del progreso científico.
Quiero subrayar el tópico de que la ciencia tiene un valor intrínseco: no solo tiene un valor utilitario, productivo y competitivo, aunque estos aspectos también son importantes.
Creo que la UE, precisamente en el momento en que ampliar su actividad científica significa abordar nuevas cuestiones y buscar la calidad, también tiene que mirar al resto del mundo y no encerrarse en sí misma: esta es una parte esencial de su papel.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, me siento bastante humilde en presencia de esta galaxia de ponentes y ponentes de opinión.
Entiendo que esta noche se han pronunciado algunos comentarios amables y quisiera hacer lo mismo dando las gracias al Comisario, a la Presidencia y a mis colegas, al ponente y a los ponentes alternativos, por su constructiva participación en este proyecto.
Lamento, al igual que algunas de sus Señorías, no haber podido convencer al Consejo de que rascara más en los bolsillos de nuestros contribuyentes para incrementar el gasto en investigación.
Espero firmemente que el paquete de compromiso se apruebe mañana.
En conclusión, también quiero dar las gracias a otra institución de la Unión Europea, el Tribunal de Cuentas, por su contribución al trabajo sobre las normas de participación en respuesta a nuestra invitación para que emitiera un dictamen.
A pesar de ello, solo un país ha invertido más del 1 % de su presupuesto en investigación y desarrollo, y ese país es Finlandia.
La inversión de la UE en investigación es más esporádica que la de los Estados Unidos, incluso si dejamos de lado el dinero dedicado a la investigación en defensa.
Con el nuevo Programa Marco de Investigación habrá nuevos ámbitos de investigación y nuevas iniciativas.
La creencia de que la investigación se autodisciplina y de que solo encuentra una guía en sí misma y en su desarrollo, es ilusoria y corta de miras.
Pero hubiera sido una verdadera prueba de la voluntad de no usar en el futuro embriones ad hoc para la investigación.
Puede que solo dispongamos de 10, 15 o como máximo 20 años para salir de una trampa que sin duda causará derramamiento de sangre, guerras, anomalías meteorológicas y enfermedades.
Hemos cerrado un trato en torno a tres cuestiones.
La construcción de nuevas centrales nucleares en respuesta a las necesidades del sistema energético europeo, y también de centrales que generan electricidad usando la energía eólica, la energía hidráulica y la energía solar garantizarán la estabilidad económica.
Creo que podemos estar orgullosos de lo que hemos logrado -el Consejo de Investigación Europeo, la búsqueda de la excelencia en distintos programas-, pero creo que es necesario decir esta noche que con esto no basta.
Como ponente alternativo, estoy orgulloso de lo que hemos logrado por nuestra parte.
Queríamos facilitar a las PYME el acceso a los programas de investigación y lo hemos logrado.
Queríamos disponer de una mejor financiación para las PYME y la hemos logrado.
Queríamos asegurar que las universidades pudieran iniciar proyectos sin perder dinero a causa de los costes indirectos y lo hemos logrado.
Queríamos brindar oportunidades para explotar los derechos de propiedad intelectual y lo hemos logrado.
El Consejo tiene que oír nuestro mensaje de apoyo al suyo, señor Comisario.
Hoy estamos invirtiendo esa posición: se dice que necesitamos el dinero con tanta urgencia que no hay margen para más deliberaciones y, sin embargo, lo único que necesitamos es que el Consejo acepte la auténtica interpretación formulada en las dos enmiendas que hemos presentado muchos de nosotros.
Espero que dichas enmiendas sean aprobadas, al menos en los programas específicos. (DA) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero dar las gracias a mis colegas diputados y llamar la atención sobre algunos aspectos positivos del programa específico "Capacidades".
Las formas nuevas y especializadas de la infraestructura de investigación son caras y, por tanto, tienen que poder usarlas el mayor número posible de investigadores.
En segundo lugar, creo que es importante que el programa disponga de los recursos adecuados para integrar mejor el aspecto de la diseminación en la investigación.
La escasa representación de las mujeres en ese mundo está bien documentada, en especial por las propias unidades de la Comisión dedicadas a las mujeres y la investigación.
En tercer lugar, creo que es importante que no solo haya un intercambio del personal investigador y de los directores de los institutos de investigación entre organizaciones homólogas de los Estados miembros, sino que ese principio también se extienda a los países asociados y a países terceros.
Los programas marco de la UE están abiertos a una serie de países asociados y en el Séptimo Programa Marco la Comisión quiere implicar a esos países aún más que hasta ahora.
La Comisión lo reconoció en su presentación inicial de la financiación que reclamaba para este programa.
Hay que decir que la respuesta del Consejo fue muy decepcionante, y no es la primera vez que ocurre bajo la Presidencia de Luxemburgo.
Sin embargo, también debemos reconocer que no es suficiente: 50 000 millones de euros no es suficiente para un programa de siete años y para 27 países.
Como mínimo, los Estados miembros tienen que trabajar juntos de manera mucho más constructiva con miras a la creación de esa capacidad, porque es crucial.
Esto debe ir acompañado del reconocimiento de los científicos como una categoría profesional propia, porque necesitamos investigadores, necesitamos formar buenos investigadores, necesitamos conservar a nuestros investigadores y recuperar a los que se han marchado e incluso necesitamos invitar a los de otros países que deseen unirse a nosotros.
En conclusión, esperamos que la Comisión Europea nos transmita la información más completa posible sobre la supervisión de este programa. (NL) Señor Presidente, puesto que el programa de investigación es un componente fundamental de la Estrategia de Lisboa, debemos alegrarnos de que se faciliten más fondos.
En el ámbito de la salud, es importante centrar nuestra atención en las enfermedades olvidadas y la resistencia a los antibióticos.
Veo muestras de esas inversiones comunes, campus de alta tecnología e innovación abierta por toda Europa.
No defendemos la "fuga de cerebros", sino la "afluencia de cerebros". (CS) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero dar las gracias al señor Buzek por su informe y por las enmiendas propuestas al Séptimo Programa Marco, así como a los demás diputados al Parlamento Europeo por su labor en torno a los programas específicos, en particular el programa específico de acciones directas del Centro Común de Investigación (CCI), del que soy ponente alternativo.
Espero que este proceso de desmantelamiento de las barreras administrativas permita explotar mejor nuestro potencial científico y de investigación en Europa. - (SL) Quiero hablar del programa EURATOM.
La Unión Europea también prestará ayuda financiera para la investigación en los ámbitos de la fisión nuclear y la protección frente a la radiación en los próximos años.
Consideramos que la energía nuclear es uno de los recursos esenciales para la fiabilidad y sostenibilidad de la energía en Europa.
En este punto quiero dar las gracias a todos por su participación en la creación de este programa. (SK) Quiero expresar mi satisfacción por el hecho de que desde el comienzo la Comisión de Industria, Investigación y Energía ha intentado adoptar normas claras de participación en el Séptimo Programa Marco con la mayor transparencia posible.
Señor Comisario, creo que esta Cámara ha lanzado una piedra a su jardín, y espero que ahora pueda usted hacer algo al respecto.
Así pues, es un gran éxito, pero son ustedes quienes tienen la gran tarea de juntar todas las piezas. (HU) Señor Presidente, acojo con satisfacción que el Programa Marco de Investigación haya cumplido sus objetivos y que los acuerdos se hayan alcanzado en el plazo previsto.
Aplicar procedimientos de evaluación estrictos y garantizar que la información se divulgue ampliamente puede ampliar el círculo de personas que tomen parte en estos proyectos europeos.
Pero lamento la rigidez del Consejo y la Comisión al negarse a garantizar que el IVA no reembolsable se cuente como un gasto financiado, si bien el Tribunal de Cuentas ha apoyado nuestra propuesta y su lógica subyacente.
Las normas de participación han experimentado un cambio positivo, y eso significa una gran satisfacción y buenas oportunidades para los investigadores de los nuevos Estados miembros. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero comenzar felicitando al Comisario y a la Comisión, porque aumentar el presupuesto un 63 % respecto al sexto programa es un gran logro y demuestra que la Agenda de Lisboa, en la que nos hemos centrado, es correcta.
Ha conseguido el pleno apoyo de esta Cámara y del Consejo.
Puesto que vamos a gastar más de 50 000 millones de euros en política de productos, pido que acordemos un presupuesto de marketing y relaciones públicas, para que la simplificación que hemos conseguido -esa enorme tarea que hemos realizado para Europa- llegue a todos los ciudadanos.
Lamentablemente, hemos perdido la apuesta, porque el número siete habría traído mucha suerte -siete años, séptimo programa, 70 000 millones de euros.
Es un elemento muy importante para Europa.
No obstante, el programa marco solo son los cimientos sobre los que tenemos que construir.
En primer lugar, el espacio se planteó el mismo año que la Agenda de Lisboa.
En segundo lugar, en 2009 nos embarcaremos en un nuevo debate sobre las perspectivas financieras.
Deberíamos entrar en este debate con un gran potencial y solo si realmente celebramos un debate sobre el ámbito de investigación europeo seremos lo suficientemente fuertes para demostrar claramente que todos los mensajes que he escuchado hoy son los correctos.
En tercer lugar, cuando hablamos de cambios institucionales, constitucionales, debemos estar presentes en ese debate.
Cuando hablamos del famoso 3 % que todos tenemos en mente, seamos claros al respecto de que nos enfrentamos a dos retos importantes.
Cuando hablamos de los países en vías de desarrollo, el dinero no es el problema, sino el ritmo, porque están progresando rápidamente.
Esos son los dos retos a los que tenemos que enfrentarnos.
Cuando hablamos del 3 %, hemos de tener claro que tiene una doble composición: la financiación pública y la financiación privada.
En cierto modo, puesto que podemos tomar decisiones directamente, es más fácil gestionar la financiación pública.
Así que cuando hablamos de nuestras cuestiones, son cuestiones de todos los Gobiernos, de la totalidad de la Comisión, de la totalidad del Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) (EN) El Séptimo Programa Marco no es simplemente otro Programa Marco, según está concebido desde el punto de vista del contenido, la organización, los modos de aplicación y los instrumentos de gestión; más bien es una contribución clave a la relanzada Estrategia de Lisboa, puesto que hace hincapié en la innovación y el conocimiento para el crecimiento y el empleo.
Hay que reconocer que existe en efecto un valor añadido europeo al conseguir que las universidades, los centros y agrupaciones de investigación, la industria, las PYME y otras entidades jurídicas cooperen conjuntamente y participen en proyectos de investigación en torno a prioridades definidas en un único marco de gestión sobre una base plurianual.
La realidad es que sigue habiendo interrogantes y preocupaciones, en especial respecto de la participación de las PYME, a las que los costes para los participantes y el acceso al Instrumento de Financiación de Riesgo Compartido aún plantean problemas, respecto de la coherencia y la ausencia de confusión con otras políticas comunitarias, respecto de la difusión del conocimiento, ámbito en que la calidad y el respeto de la propiedad intelectual son cuestiones que siguen en el aire, y respecto del papel de los Estados miembros en la gobernanza del programa.
