El Consejo Europeo se reúne los días 15 y 16 de octubre.
La situación económica y financiera ocupará un lugar central en el trabajo del Consejo Europeo.
Y volverá a hacerlo en el Consejo Europeo de los próximos días 15 y 16 de octubre.
En su declaración del lunes 6 de octubre, el Presidente del Consejo Europeo, el señor Sarkozy, recordó que los dirigentes de la Unión Europea tenían la voluntad unánime de adoptar todas las medidas necesarias para garantizar la estabilidad del sistema financiero.
Encajan perfectamente en la perspectiva de los compromisos asumidos por los Jefes de Estado y de Gobierno el 6 de octubre.
El señor Martin, Ministro de Asuntos Exteriores, confirmó ante el Comité de Asuntos Constitucionales, el 6 de octubre, que el Gobierno de Irlanda estaba decidido a hacer propuestas concretas.
También se invitará al Consejo Europeo a que adopte el Pacto Europeo sobre Inmigración y Asilo, cuyo texto fue objeto de un acuerdo político el pasado 25 de septiembre en el Consejo de Justicia y Asuntos Internos.
El Pacto Europeo sobre Inmigración y Asilo pretende dar un nuevo impulso a la política de inmigración y se inscribe en el marco equilibrado del enfoque global adoptado desde 2005 y en el marco de las propuestas de la Comisión Europea.
En el plano de las relaciones exteriores, el Consejo Europeo evaluará el cumplimiento por parte de Rusia de las obligaciones que le corresponden en aplicación de los acuerdos adoptados los pasados 12 de agosto y 8 de septiembre, en relación con la retirada de sus tropas de Georgia, que es una condición previa para reanudar los contactos de cara al futuro acuerdo de asociación entre Rusia y la Unión Europea.
La relación entre la Unión Europea y Rusia se someterá a una evaluación general y exhaustiva por parte de la Comisión y del Consejo con vistas a la próxima cumbre, que tendrá lugar el próximo 14 de noviembre en Niza.
Y más que nunca debe guiar la labor del Consejo Europeo los próximos días 15 y 16 de octubre.
