autora. - (LT) Cuando se trata de sus actividades y su relación con otros países, la Unión Europea actúa de acuerdo con sus valores fundamentales, los más importantes de los cuales son la democracia y las libertades y los derechos humanos.
En los tristes días siguientes a la pérdida del primer presidente ruso democrático, Boris Yeltsin, es especialmente importante que quienes han luchado por la democracia en Rusia y para quienes una Rusia democrática debería ser un socio importante para Europa, reconozcan ahora que la Rusia de hoy no ha cumplido todos los sueños que compartíamos cuando Boris Yeltsin apareció en el escenario político de dicho país.
Quiero señalar que, sorprendentemente, el Defensor de los Derechos Humanos ruso comparte esta valoración de la brutalidad de la policía rusa.
La libertad de prensa y la libertad de expresión están bajo una amenaza inmensa.
El Gobierno ruso se comprometió a garantizar estas libertades para que el país fuera admitido en el Consejo de Europa en 1996.
Recuerdo que el líder estudiantil radical alemán Rudi Dutschke, que murió ya hace mucho tiempo y que recibió el apodo de Bürgerschreck, advirtió a la Izquierda de la Europa occidental contra esta postura.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, Rusia es tierra de cultura.
Actuar contra sus propios ciudadanos en la forma en que lo hizo el 14 y el 15 de abril en Moscú y en San Petersburgo no es digno de un auténtico miembro de las Naciones Unidas y del Consejo de Europa.
en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Señora Presidenta, quiero empezar expresando mi admiración por el gran dirigente ruso, Boris Yeltsin.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, en Rusia están teniendo lugar acontecimientos muy tristes.
Sin embargo, debemos ser conscientes de que Rusia no tiene una tradición de democracia y de que quienes, como Alejandro I, quisieron llevar la democracia a Rusia en el pasado se vieron obligados a abandonar el intento o fueron duramente criticados, como fue el caso de Boris Yeltsin, cuando murió.
Putin es responsable; el dirigente ruso es responsable.
Por lo tanto, es particularmente difícil comprender las acciones del Gobierno ruso dirigidas contra la oposición a mediados de abril.
Todos observamos los sucesos del 14 y 15 de abril en Moscú y San Petersburgo con una gran dosis de preocupación.
Bastantes nos preguntamos si, en vistas de esos acontecimientos, la libertad de asociación en Rusia está en peligro.
También debemos tener en cuenta que las manifestaciones del 14 y el 15 de abril fueron distintas a las marchas anteriores por el hecho de que el ejército actuó con mucha más dureza y porque, en esa ocasión, se detuvo temporalmente y se atacó a periodistas acreditados.
Kommersant hablaba de "Hacer picadillo a quienes disienten" y Moskovskiy Komsomolets de "Todo el poder para OMON", mientras que Novaya Izvestiya hablaba de "Una fortaleza asediada y una dureza sin precedentes".
Una imagen similar se podría ver en la reacción del Gobierno ruso.
El Gobierno federal alemán también reaccionó a esos acontecimientos y el 16 de abril expresó públicamente su preocupación en una declaración concedida por la Presidencia del Consejo de la UE.
Además, el viceportavoz del Gobierno alemán, el señor Tomas Steg, declaró en Berlín el 16 de abril que el uso excesivo de la fuerza durante el fin de semana había sido motivo de preocupación.
Naturalmente, también nosotros hablaremos con las autoridades rusas con un cierto grado de vigor en relación con la situación referente a la libertad de expresión y la libertad de asociación en las próximas consultas sobre derechos humanos entre la UE y Rusia que están previstas para el 3 de mayo.
Como miembro de las Naciones Unidas, así como por su papel como miembro del nuevo Consejo de Derechos Humanos, el Consejo de Europa y la OSCE, Rusia está obligada a respetar los derechos fundamentales.
El respeto por esos derechos fundamentales también es de máxima importancia de cara a las próximas elecciones en Rusia.
Debemos recordar este hecho y asegurarnos de que es ese el camino que seguimos y no ningún otro. (Aplausos) miembro de la Comisión. (EN) Señora Presidenta, también la Comisión está inquieta por el uso desproporcionado de la fuerza por parte de las fuerzas del orden rusas contra manifestantes y periodistas pacíficos, en particular en Moscú y San Petersburgo, los días 14 y 15 de abril.
Asimismo seguiremos planteando estas cuestiones en el marco de nuestras conversaciones bilaterales con las autoridades rusas, por ejemplo en las próximas Consultas sobre Derechos Humanos entre la UE y Rusia que tendrán lugar los días 2 y 3 de mayo.
El debate queda cerrado.
