Estrategia comunitaria para reducir las emisiones de CO2 de los turismos y los vehículos industriales ligeros (debate) El siguiente punto es el informe de Chris Davies, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la estrategia comunitaria para reducir las emisiones de CO2 de los turismos y los vehículos industriales ligeros.
El término medio de emisiones de los nuevos turismos se sitúa en la actualidad algo por debajo de 160 g de CO2 por kilómetro, muy lejos del objetivo de 140 g establecido para el año 2008.
La Comisión ha manifestado su deseo de adherirse al objetivo a medio plazo, según el cual el acuerdo voluntario se establece en 120 g para el año 2012, pero afirma que 10 g de los mismos se lograrán ahora mediante medidas complementarias.
Pero, teniendo en cuenta el punto en el que nos encontramos, ¿todavía son adecuados los objetivos y los plazos establecidos por la Comisión teniendo en cuenta que últimamente la reducción del promedio de emisiones ha sido apenas superior a 1 g al año?
La Comisión sugiere que dicha cantidad se transforme inmediatamente en 5 g al año.
De igual importancia resulta la necesidad de establecer objetivos a largo plazo para reducir las emisiones por debajo de 100 g para el año 2020.
Los fabricantes siempre alegan que responden a la necesidad de la demanda del consumidor, pero yo no lo creo así.
Miembro de la Comisión. - (EL) Señora Presidenta, el transporte por carretera, al igual que los demás sectores de la economía, debe contribuir a los esfuerzos para reducir las emisiones de CO2 de manera que podamos cumplir los objetivos del Protocolo de Kioto y nuestros compromisos futuros para 2020 y años posteriores.
Les recuerdo, además, que hubo un acuerdo voluntario para lograr una reducción de emisiones de CO2 hasta los 140 gramos por kilómetro antes de 2008.
Como consecuencia natural, en febrero, la Comisión Europea volvió a estudiar la estrategia comunitaria para reducir las emisiones de CO2 de los automóviles nuevos, con legislación obligatoria basada en un planteamiento integrado a través del cual se cumpliría el objetivo europeo de reducir las emisiones de los automóviles nuevos en 120 gramos antes de 2012.
ponente de la opinión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor. - (DE) Señora Presidenta, reconozco el valor del automóvil como medio universal de transporte, y reconozco la contribución de la industria del automóvil a la prosperidad de los europeos.
Me complace poder apoyar, en representación de mi Grupo, el objetivo de los 125 g para antes de 2015 que el señor Davies ha esbozado.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, señor Comisario, la urgencia está ahí, todo el mundo lo recuerda.
Lo primero que hay que señalar es que no todos los vehículos ni todos los constructores han tenido la misma eficacia en el acuerdo voluntario.
en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señora Presidenta, a la hora de debatir las emisiones de CO2, enseguida nos ponemos a hablar de automóviles, simplemente porque para llegar a la mala conciencia de la persona hay que pasar por el coche.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, creo que es el momento adecuado de informar al mundo exterior de qué trata este acuerdo Callanan-Davies.
Se trata de retrasar la medida de 2012 a 2015.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (NL) Señora Presidenta, en los últimos meses mis compañeros diputados y yo hemos conocido a muchos representantes de la industria del motor.
Creo que las quejas de que todo se ha hecho muy rápido son bastante hipócritas porque la industria sabe desde hace años que las medidas iban a llegar.
Ideas sobre las medidas complementarias y otros aspectos: de lo que hablamos aquí es de un cambio radical en el modo de enfocar el transporte y la locomoción.
Le pido disculpas por haberme extendido, señora Presidenta, pero estará de acuerdo conmigo en que me han interrumpido algunos colegas de modo totalmente innecesario. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, este informe, elaborado por Chris Davies a iniciativa de la Comisión de Medio Ambiente, debe enviar una señal a la Comisión Europea de que el Parlamento se toma en serio la reducción de las emisiones de CO2 de los automóviles.
En primer lugar, a partir del 1 de enero de 2012, los automóviles europeos nuevos no deberán emitir más de 120 gramos de CO2 por kilómetro.
En segundo lugar, la legislación futura debe establecer claramente que han de reducirse las emisiones de CO2 de todos los tipos de automóviles.
Hacen falta más de ocho años y medio para renovar toda la flota de turismos de las carreteras europeas, y debemos tenerlo en cuenta al adoptar nueva legislación.
La respuesta no deja lugar a dudas: necesitamos un cambio de paradigma.
En mi opinión, podemos y debemos votar a favor de este informe y, al mismo tiempo, debemos compeler a los fabricantes de vehículos a producir motores más pequeños y más eficientes.
La Unión Europea debe comprometerse de forma inequívoca al cambio tecnológico también en el sector de los transportes.
No creo que la industria pueda haberse sorprendido de que la Comisión estableciera el año 2012 como fecha tope para los objetivos ni por el nivel del objetivo porque, evidentemente, todos sabemos que se trata de una cuestión planteada a lo largo de muchos años.
La industria necesita objetivos claros y a largo plazo para reducir el nivel de las emisiones de CO2 de los tubos de escape, y yo apoyo el planteamiento del señor Davies según el cual se establecerán límites a largo plazo para las emisiones de CO2, por ejemplo, para 2020 ó 2025.
Al debatir el asunto de la estrategia comunitaria para reducir las emisiones de CO2, conviene recordar que, sólo en Europa, dos millones de personas trabajan en la industria del automóvil, y hay otros 10 millones de puestos de trabajo indirectos.
La estrategia comunitaria para reducir las emisiones de CO2 únicamente resultará provechosa si se estudia bien y si proporciona a los productores el tiempo suficiente para crear soluciones técnicas apropiadas.
Por tanto, parece que la mejor fecha para introducir las normas sería el 2015, también porque la norma Euro 6 entrará en vigor en ese año.
Los estudios realizados han indicado que lograr el objetivo de 120 g/km exclusivamente mediante mejoras de la tecnología automovilística supondría un aumento de unos 3 600 euros en el precio medio de los automóviles, lo que podría ocasionar que muchas marcas de coches fuesen cada vez menos asequibles al ciudadano comunitario medio.
La legislación debe orientarse a alcanzar una emisión media de 120 g en 2012, no en 2015.
En segundo lugar, apelo al Comisario, a la Comisión y a Europa a que se revise el presupuesto plurianual de 2009 para que se inviertan todavía más fondos en nuevas tecnologías de investigación orientadas a la reducción de las emisiones de CO2 de los automóviles.
Sé que recientemente usted anunció un ambicioso programa para invertir 500 millones de euros en tecnologías de hidrógeno.
Por tanto, es importante que aprobemos las propuestas de compromiso del señor Callanan sobre la comercialización y la publicidad, porque son transparentes.
La votación se celebrará el miércoles 24 de octubre.
