Al mismo tiempo, permítanme recordarles que el artículo 300 del Tratado CE establece el fundamento jurídico para que la Comisión pueda llevar a cabo negociaciones en nombre de todos los Estados miembros si el Consejo autoriza a la Comisión a hacerlo.
El resultado de negociar en nombre de 27 Estados miembros podría ser beneficioso para todos y facilitar a todos los ciudadanos de la Unión Europea el acceso libre a estos medicamentos.
Por lo tanto, debemos asumir este problema como propio, pues el VIH/sida es más que un problema sanitario; también guarda relación con el desarrollo económico y social de los Estados a los que afecta.
Por eso, estoy muy satisfecha de haber conseguido que más de 41 Estados europeos, incluidos algunos de nuestros vecinos, estuvieran representados en la Conferencia de Bremen por ministros o ministros en ejercicio, de haber logrado dejar patente la importancia de la alianza entre los Gobiernos y la sociedad civil en la lucha contra el VIH/sida y de que también quedara claro que el VIH/sida se tiene que considerar como un problema de primer orden.
Para mí es frustrante, e incluso penoso, que 20 o 25 años después tengamos que seguir discutiendo las mismas cuestiones relativas al VIH/sida.
Creo que tenemos que intensificar nuestros esfuerzos.
Al mismo tiempo, es extremadamente importante invertir en investigación, y la Comisión lo hace.
Quisiera elogiar al ponente y al Parlamento por el informe.
El número de personas infectadas por el sida aumenta constantemente, así como el de quienes viven con él, y a diario se registran 12 000 nuevos contagios en el mundo.
Creo que el informe nos permitirá elaborar una estrategia extraordinaria para la prevención, tanto en la Unión Europea como a escala mundial.
El señor Andrejevs, que ha trabajado con gran dedicación, ha elaborado un buen informe.
En segundo lugar, tenemos que invertir en nuevos productos, en microbicidas, en productos que permitan a las mujeres protegerse contra el sida, en medicamentos y vacunas, y en medicamentos más compatibles con la protección del medio ambiente.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, es una satisfacción para mí intervenir ante esta Asamblea en el importante debate sobre uno de los problemas y amenazas más graves de los tiempos modernos: la lucha contra el VIH y el sida.
La realidad contrasta fuertemente con ello: casi 40 millones de personas tienen el virus del VIH en todo el mundo y más del 95 % viven en países en vías de desarrollo.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estamos muy lejos de haber derrotado el sida.
Como afirma el informe, hay que garantizar a todo ser humano el derecho a la asistencia sanitaria, a prestaciones médicas y al acceso a los medicamentos. (SK) Quisiera empezar por dar las gracias al ponente por su detallado informe, que abarca todos los aspectos de la lucha contra esta insidiosa enfermedad.
Es lamentable que EuroHIV no disponga de datos nacionales sobre España e Italia, a pesar de que la agencia los considera los dos países con mayor incidencia de la epidemia y de que el número estimado de personas infectadas con el virus es casi tres veces superior a la cifra oficial en algunos países de la Unión.
El hecho de que el VIH afecte sobre todo a los grupos más vulnerables de la sociedad y la propagación de la infección indican que tenemos que incorporar nuevas formas de trabajo si queremos llegar realmente a todos los grupos sociales.
Agradezco el trabajo que nos hemos comprometido a realizar conjuntamente para combatir esta propagación totalmente innecesaria de la infección. (DE) Señor Presidente, la importancia del debate de hoy sobre la lucha contra el VIH/sida en la Unión Europea y sus países vecinos responde al hecho de que incluso en esta Asamblea a veces nos olvidamos de lo que significa.
El VIH/sida sigue siendo una amenaza, no solo en los países africanos, sino también en nuestros propios Estados miembros y en los países vecinos.
No deja de escandalizarme la reacción de algunos grupos religiosos ante las campañas de educación e información patrocinadas por los ministros competentes en algunos Estados miembros y también en este contexto tenemos que enarbolar firmemente nuestra bandera política.
Señor Presidente, quiero agradecer a todos los diputados al Parlamento Europeo y también a la Comisión el debate que hemos celebrado hoy, el cual demuestra muy claramente que nuestra acción común para hacer cuanto esté a nuestro alcance para reducir al mínimo posible los nuevos contagios y garantizar el acceso sin restricciones al tratamiento para las personas infectadas depende en gran medida de que el tema no se convierta en tabú y de que no se discrimine ni estigmatice a las personas afectadas.
Por eso me alegró mucho comprobar en Bremen que todos los ministros de los nuevos Estados miembros de la Europa oriental se mostraban dispuestos a hablar con toda franqueza sobre esas cuestiones, porque considero que enfocar de manera franca y abierta estos problemas, eliminando los tabúes, es una forma de poder avanzar en la dirección que todos esperamos.
Agradezco la oportunidad de poder celebrar el debate de hoy y me alegra mucho que vayamos a continuar cooperando estrechamente para afrontar este problema en beneficio de las personas que conviven con nosotros y con el fin de que los jóvenes puedan protegerse contra el contagio del VIH/sida.
Además, la lucha contra el VIH/sida en países vecinos y en países en desarrollo no es solo una obligación moral que tenemos con respecto a terceros países que son socios nuestros, sino también una medida de autoprotección.
Como he dicho, haremos también especial hincapié en medidas de investigación y desarrollo, sobre todo en medidas de protección de las mujeres y, especialmente, en medidas que las mujeres puedan adoptar sin necesidad del consentimiento de su pareja.
La sociedad civil es un factor muy importante para nosotros.
En 2005 creamos un Foro de la Sociedad Civil sobre el VIH/sida y lo hemos convertido en un aspecto fundamental de nuestro trabajo contra el VIH/sida en Europa.
Tenemos que conseguir que toda la sociedad participe en la lucha contra este problema.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (FR) El sida es la epidemia más grande de la historia y afecta a todas las regiones, a todos los sectores sociales y a todos los grupos de edad.
La enfermedad no conoce fronteras y, más que nunca, nuestra solidaridad debe ser transnacional.
La lucha contra el sida no es solo la lucha contra una pandemia, sino que desempeña también un papel de promoción de la salud y los derechos sexuales, así como de los derechos de las mujeres.
Es necesario que el Gobierno italiano aporte lo antes posible su contribución económica, que en este caso particular son 260 millones de euros, al Fondo Mundial de Lucha contra el Sida, la Tuberculosis y la Malaria. (La sesión, suspendida a las 11.50 horas, se reanuda a las 12.00 horas)
