Afrontar el desafío de la escasez de agua y la sequía en la Unión Europea (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe del señor Seeber, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria sobre "Afrontar el desafío de la escasez de agua y la sequía en la Unión Europea".
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias a los ponentes alternativos y a la Comisión por su magnífica cooperación en la elaboración de este informe.
Ya en 2007, un tercio de los ciudadanos de la Unión Europea vivían en regiones en las que los recursos hídricos eran limitados, de acuerdo con la Agencia Europea de Medio Ambiente.
La economía de la Unión Europea sufrió unas pérdidas de 8 700 millones de euros aproximadamente en la sequía de 2003.
Además del menoscabo general para la salud humana, aproximadamente 35 000 personas fallecieron en Europa a consecuencia de la ola de calor en 2003.
El consumo medio en la Unión Europea fluctúa entre los 100 y los 400 litros, aunque en realidad con 80 litros por persona y día debería bastar para el nivel de vida medio de la Unión Europea.
La Comisión ya ha abordado el tema del agua en numerosas directivas, tales como las relativas a las aguas de baño, agua potable, inundaciones, normas de calidad ambiental del agua, etc.
La comunicación que la Comisión nos presenta ahora supone un paso importante en la dirección correcta, pero es imperativo que se establezcan medidas de mejora esenciales.
La solidaridad mutua entre los Estados miembros con respecto a sus recursos hídricos no significa, sin embargo, que haya que abolir su soberanía para tomar decisiones acerca de dichos recursos.
miembro de la Comisión. - (CS) Señor Presidente, Señorías, la escasez de agua y la sequía suponen un problema global de gran importancia, y está claro que el cambio climático agravará la situación y eso se traducirá en una grave escasez de agua.
La frecuencia y la intensidad de las sequías en la Unión Europea han aumentado de forma espectacular en los últimos treinta años, y más de 100 millones de personas y casi un tercio de la Unión Europa se vieron afectados en 2003.
Tampoco es éste un caso aislado: 2008 es el tercer año consecutivo de sequía en Chipre. Éste es por tanto un momento oportuno para que el Parlamento debata su informe sobre la escasez de agua y la sequía.
Me alegra que el Parlamento Europeo haya aprovechado esta oportunidad de lanzar el mensaje claro de que es importante abordar este problema.
Señor Presidente, Señorías, me complace observar que su informe acoge con agrado la comunicación de la Comisión y apoya el primer conjunto de opciones políticas para actuar.
Por esta causa, este aspecto ha de ser tenido en cuenta en la futura política de cohesión, poniendo al servicio de este fin las medidas e instrumentos presupuestarios necesarios.
Me alegro de que este proyecto incorpore alguna de las reflexiones realizadas en la opinión de la que fui ponente en la Comisión de Agricultura, a favor de una actividad agrícola, al destacar, por ejemplo, el papel que desempeñan los agricultores en la gestión sostenible de los recursos disponibles.
Incluye, asimismo, una referencia a la sequía y a la escasez de agua como factores que agravan los precios de las materias primas, aspecto que, en los tiempos que corren, también me parece muy importante señalar para que tengamos presente no solamente la dimensión medioambiental de este problema, sino también algunas de sus consecuencias económicas más relevantes.
Por mi parte, me gustaría dejar claro que seguiré defendiendo la constitución de este fondo, una idea que volveré a proponer al Parlamento cuando llegue en los próximos meses la comunicación que tiene previsto elaborar la Comisión sobre la adaptación al cambio climático.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Gracias, señor Presidente.
Sin embargo, todos debemos contribuir más en el apoyo de las prácticas agrícolas eficientes y de una gestión general del agua.
Las medidas que debemos tomar para racionalizar el uso de agua por parte de la población en general también son importantes.
En nombre de mi grupo, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, me gustaría dar las gracias al ponente por su trabajo.
La sequía afectó en 2003 a más de cien millones de personas y a un tercio del territorio de la Unión Europea, y le costó a la economía europea 8,7 millones de euros.
La Unión Europea debe tomar medidas urgentes para resolver dos cuestiones: el consumo excesivo de agua y el despilfarro de agua.
De acuerdo con los datos de la Agencia Europea de Medio Ambiente, en Europa existe un enorme potencial de ahorro de agua.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los animados debates que hemos mantenido recientemente acerca de la energía muestran que la energía es un bien valioso, una necesidad básica.
El informe también aborda la cuestión de los problemas ocasionados por la escasez de agua y la sequía, problemas que son tanto inmediatos como a largo plazo en el contexto del cambio climático.
Me gustaría señalar que es importante compartir unas buenas prácticas, dado que Europa se ve afectada en diversos grados por la escasez de agua o la sequía y, por tanto, la experiencia práctica de todas las regiones es fundamental si deseamos evitar estos fenómenos o resolverlos.
De hecho, el Parlamento concede una gran importancia a esta cuestión de la calidad del agua, mediante textos tales como las normas de calidad ambiental o el actual debate sobre pesticidas.
Por dar tan sólo un ejemplo, en el Reino Unido, la privatización llevó a un marcado y drástico incremento de los precios y del número de hogares a los que se les cortó el suministro de agua.
Así pues, en lo relativo al agua, un recurso esencial para la vida, debemos ser más conscientes y receptivos, pero esto bajo ningún concepto debe suceder imponiendo ventajas de dudoso valor a todos los Estados miembros al típico estilo de la Unión Europea. (HU) Gracias, señor Presidente.
Es importante insistir en que debemos mantener el principio de subsidiariedad en el ámbito de la gestión del agua.
Además de a las autoridades locales y regionales, también debemos tener en cuenta a las organizaciones civiles.
Son un factor importante en la educación y las campañas de publicidad y debe respaldarse ese papel en el futuro.
Deseo agradecer al señor Seeber el trabajo que se ha tomado para elaborar su informe y, a todos ustedes, su atención. (ES) Señor Presidente, me congratulo de que haya un documento del agua, aunque creo que este documento, desgraciadamente, y por cuestiones del cambio climático, ha quedado reducido a una visión parcial y muy concreta del tema, que es el ahorro del agua.
Lo importante es que el mundo siga siendo sostenible, pensando en las personas y en la economía. (ES) Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer a la Comisión el que, finalmente, presentase un documento sobre el problema de la sequía y la escasez del agua que veníamos reclamando en este Parlamento ya hacía tiempo.
Sobre todo, después de ver cómo, en el caso de las grandes inundaciones, había habido un tratamiento que nos parecía el justo, el adecuado, pero que siempre olvidaba que, en otros lugares, la sequía se va convirtiendo en un problema estructural y que el problema de la escasez de agua afecta, como se ha dicho, no solamente a la parte social sino a la parte económica y, más aún, a todos los aspectos relacionados con la sostenibilidad.
Debo felicitar al ponente, el señor Seeber, por su gran trabajo y también agradecerle su activa participación y su presencia en los debates en el Día del Medio Ambiente de Europa en la Exposición Internacional 2008 en mi ciudad, Zaragoza.
He de decir también que, en el día de hoy, sabemos que los problemas de la escasez del agua están muy ligados al ciclo de lucha contra el cambio climático, puesto que, en ese ciclo, sabemos que la deforestación y urbanización agresivas contribuyen a la escasez de esos recursos hídricos, y por ello, las autoridades competentes deben tener en cuenta las consideraciones relativas al agua, en su planificación de los distintos usos del suelo y, en particular, en relación con el desarrollo de actividades económicas en cuencas hidrográficas cada vez más sensibles.
Existen, como muy bien reconoce el informe del señor Seeber, unas pérdidas de hasta el 50 % en las ciudades y un 20 % de pérdidas de agua, en general, en Europa.
De ahí que la propuesta de mantener el Observatorio Europeo de la Sequía en el ámbito de la Agencia Europea de Medio Ambiente y la de una red de ciudades para fomentar el uso sostenible del agua sean propuestas que agradecemos. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, incluir el tema del agua en todos los ámbitos de la política y desarrollar un plan exhaustivo para tratar la cuestión es un auténtico reto que debe abordarse con éxito, como este debate ha dejado bien claro.
Me gustaría dar las gracias al ponente. (SK) El agua es vida.
Señor Presidente, deseo agradecer al señor Seeber su compromiso en este ámbito tan importante.
De hecho el contenido del artículo 9 de la Directiva marco sobre el agua, sobre el que me gustaría llamar la atención esta noche, fue resultado de una enmienda que presenté al borrador de propuesta original.
Quisiera que la Comisión garantizara que cualquier propuesta relativa al precio del agua o a la medición obligatoria del agua, en caso de surgir, se expresará de conformidad con el artículo 9 de la Directiva marco sobre el agua, que permite continuar con la costumbre establecida en Irlanda de no cobrar a los dueños de los hogares por el uso doméstico.
Me gustaría hacer una enmienda a la propuesta de la señora Herranz García en cuanto a que no se necesita una posición común europea sobre inundaciones, sino sobre gestión del agua, ya que las inundaciones causan problemas tan graves como la sequía, y a que quienes forman parte de la Comisión saben perfectamente que en esto no existe una base europea única para la gestión de riesgos.
Es en este contexto donde hay que abordar el problema de la sequía, y no solamente en los países mediterráneos.
En la propia Europa, al menos el 20 % de los recursos son derrochados debido a una gestión ineficaz.
miembro de la Comisión. - (CS) Señor Presidente, Señorías, gracias por el debate sobre la gestión del agua y sobre los problemas relacionados con el agua, que ha puesto de relieve diversos y variados puntos de vista.
Europa tiene un enorme potencial de ahorro de agua: el 33 % en el ámbito doméstico y el 43 % en el agrario.
El informe también insiste en la relación entre el cambio climático, la escasez de agua y la sequía, así como en la necesidad de tener en cuenta las cuestiones relacionadas con el agua en otras políticas, tales como la planificación del uso del suelo, donde algunas decisiones incorrectas han agravado el problema en el pasado.
Señorías, creo que el debate ha demostrado claramente que la gestión del agua es una cuestión compleja y no puedo sino coincidir con su opinión de que dicha cuestión debe racionalizarse en todas las políticas y que sus distintos aspectos son también sumamente significativos en el plano internacional.
Todos debemos darnos cuenta -y debemos concienciar de ello al mundo político y económico, pero también a los ciudadanos- de que el agua no es un recurso inagotable.
por escrito. - (RO) El cambio climático puede tener unas consecuencias irreversibles en todos los recursos hídricos del planeta y por tanto es fundamental que todos los aspectos de la vida socioeconómica se adapten para contrarrestar los efectos de la escasez de agua.
La última sequía, en 2007, afectó a más del 80 % de los hogares de mi región, Ialomiţa.
Los Estados miembros deben tener cuidado con las cuencas hidrográficas sensibles en las que hay escasez de agua, pero deben tener aún más cuidado al autorizar actividades económicas en esas zonas sensibles.
Opino, además, que tanto la Comisión como los Estados miembros deben favorecer la aparición en Europa de una cultura basada en el ahorro de agua y en normas de gestión adquiridas a través de la educación.
por escrito. - (RO) La escasez de agua y la sequía se han convertido en cuestiones de suma importancia tanto a nivel de la Unión Europea como a nivel mundial, especialmente dentro del contexto del cambio climático, que ha agravado esta situación.
