Con 160 000 explotaciones y más de 6 millones de hectáreas de tierras de cultivo ecológico en la Unión Europea, se calcula que el volumen de ventas de productos ecológicos se sitúa entre 13 000 y 14 000 millones de euros.
También es un sector con mucho optimismo y confianza sobre lo que el futuro puede ofrecer, tal como pude ver claramente durante mi reciente visita a la BioFach en Nuremberg.
En 2006 se celebraron debates muy intensos sobre nuestra propuesta en el Consejo y el Parlamento.
ponente. - (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como saben, las circunstancias de la agricultura ecológica son hoy un tanto paradójicas.
Con todos estos intercambios, todos estos debates y todas estas idas y venidas, ¿qué esperaba hacer en última instancia la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de este Parlamento?
Parece que solo tienen ustedes elogios para nuestro trabajo, para nuestra contribución y, por tanto, para el hecho de que el Parlamento Europeo se haya implicado mucho más, dejando aparte el tema de la codecisión, en general, a favor de la agricultura, porque ese es otro debate que todavía hay que celebrar.
La coexistencia y la responsabilidad son cuestiones fundamentales que todavía están por resolver, señora Comisaria, y sé que usted está de nuestro lado en esta cuestión.
Ellos deciden si están dispuestos a pagar más por alimentos que son naturales y libres de OMG.
Las 197 enmiendas que se han presentado hoy prueban, sin embargo, que realmente todavía no podemos votar sobre el informe en este momento.
Por ello apoyo a la ponente en las enmiendas 37 y 39. (El Presidente interrumpe a la oradora) en nombre del Grupo PSE. - (ES) El sector de la producción ecológica nos demanda -yo diría que nos exige- una reglamentación clara, sencilla, que responda a las necesidades de un mercado en clara expansión.
en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señor Presidente, doy las gracias a la ponente, la señora Aubert, por este excelente informe.
en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, como italiana deseo mencionar que a escala mundial Italia ocupa el cuarto lugar como productor de productos ecológicos, mientras que en la Unión Europea ocupa el primer lugar.
Con respecto al etiquetado, por otra parte, creemos que debe haber una garantía absoluta de que los productos son ecológicos y que por tanto, no debe haber contaminación accidental con OMG en ninguna fase del proceso de producción.
En lo tocante a los OMG, me complace que haya usted establecido que el 0,9 % no es un umbral de contaminación.
Sin embargo, a nuestro Grupo le preocupa que los medios técnicos que tenemos a nuestra disposición para impedir la contaminación no están siendo plenamente utilizados y que a resultas de ello el umbral del 0,9 % se fija demasiado alto.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que la disposición sometida a examen puede mejorarse significativamente en el Parlamento durante la votación de mañana en esta Cámara.
De hecho, una disposición como esta, que establece un umbral de contaminación del 0,9 % para productos ecológicos, concretamente un umbral igual al de los productos convencionales, no ayuda mucho ni a los productores ecológicos ni, en particular, a los consumidores.
Por ello creo que el Parlamento debe volver al umbral de tolerancia cero para que estos productos sean todavía más atractivos, asegurando que se consuman en cantidades crecientes y proporcionando todavía más protección a los consumidores.
Para concluir, la idea de imponer un logotipo ecológico de la UE para productos de países terceros, sin la indicación indispensable del origen regional y nacional de los productos, debe rechazarse rotundamente. (EL) Señor Presidente, la legislación comunitaria sobre productos ecológicos se lleva aplicando en la Unión Europea durante más de 15 años con un alto grado de éxito, podría decirse, a juzgar por los resultados.
Este informe sobre la producción ecológica y el etiquetado de productos ecológicos ha llegado finalmente al Pleno para ser debatido en un momento importante, pues la votación en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, el 27 de febrero, coincidió con una manifestación de agricultores de explotaciones ecológicas que protestaban, con toda la razón, por las nuevas especificaciones para la agricultura ecológica, que pretendían y todavía pretenden permitir un 0,9 % de contaminación, que es el nivel permitido en la agricultura convencional.
Por último, apoyo plenamente la decisión de la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento de optar por el doble fundamento jurídico -los artículos 37 y 95 del Tratado-, porque hacer referencia a la competencia del mercado interior también comporta dos ventajas.
De hecho el Reglamento afirma que un producto no puede ser etiquetado como "producto de agricultura ecológica" si contiene OMG, pero acepta a pesar de ello un umbral de contaminación accidental del 0,9 % de OMG, lo que es inadmisible.
Por ello les pido que apoyen las enmiendas 170 y 171, presentadas por Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, que pide que se limite exclusivamente la presencia de OMG en los productos ecológicos y que no se use ese término. (HU) Debemos asegurarnos de que los consumidores preocupados por el medio ambiente, ansiosos por proteger su salud, puedan usar productos que no contengan productos químicos ni estén contaminados por organismos modificados genéticamente.
Debemos garantizar que los productos que llevan el indicador ecológico de la Unión Europea se hayan elaborado el 100 % de conformidad con los principios básicos de la producción ecológica.
Puedo aceptar las enmiendas 20, 31, 35, 56, 71, 75, 99, 101 y 120.
Además, como he indicado anteriormente, 68 de las enmiendas son aceptables parcialmente o en principio.
Sin embargo, el hecho de que 77 de sus enmiendas se hayan aceptado total o parcialmente indica claramente que tenemos una base común mayor de la que puedan pensar a primera vista.
