Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 18 de febrero de 2000 Comunicación de la Presidenta Señorías, el 22 de febrero pasado, ETA actuó de nuevo brutalmente en España, asesinando a Fernando Buesa Blanco, Secretario General del Partido Socialista de Vizcaya y portavoz del Grupo Socialista en el Parlamento vasco, y a su escolta Jorge Díez Elorza.
Estos hombres pagaron con sus vidas su respeto por la democracia.
Les pido, Señorías, que guarden un minuto de silencio en memoria de Fernando Buesa Blanco y de Jorge Díez Elorza. (El Parlamento, de pie, guarda un minuto de silencio) Señora Presidenta, ante todo quiero agradecer, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, la declaración que usted hizo el martes pasado y las palabras que acaba de pronunciar en recuerdo de Fernando Buesa Blanco, que era un diputado autonómico, portavoz del Grupo Socialista en el Parlamento vasco.
Ese proceso tardará más, tardará menos, pero es imparable y, además, deseable.
En un debate que hubo en el partido socialista sobre el proceso irlandés, alguien decía lo siguiente: 'Al final la clave en Irlanda ha consistido en que todos los agentes implicados se han hecho la siguiente reflexión: ¿Importa mucho ser irlandés o inglés?
Y frente a todos ellos los demócratas no podemos resignarnos a la paz de los muertos; al contrario, nos debe dar fuerza saber que, en el País Vasco, la única fractura social que existe es el abismo que separa a los que matan, a los que les apoyan, a los que les expresan comprensión, de la inmensa mayoría del pueblo vasco, que aspira simplemente a vivir en paz y en libertad. (Fuertes aplausos) Señora Presidenta, Señorías, en nombre del Grupo Liberal expreso mi más categórica y decidida condena del atentado terrorista del pasado 22 de febrero, en Vitoria, que costó las vidas del diputado y portavoz socialista en el Parlamento vasco, don Fernando Buesa, y de su escolta, don Jorge Díez.
Hagamos votos para que estas víctimas sean las últimas de un proceso -como usted ha dicho, lleno de barbarie- y que se encuentre la vía para asegurar la convivencia y la paz en el pueblo vasco.
No estamos relegados en Bruselas o en Estrasburgo.
Volvamos todos juntos a nuestras respectivas naciones para gritar con fuerza que nuestro credo democrático y nuestra indignación no son sólo palabras, sino también una voluntad política concreta.
Cuarto: manifestamos nuestra repulsa porque este doble asesinato intenta destruir directamente el proceso de normalización política para conseguir la paz en el País Vasco.
Nosotros, Euskal Erritarrok, hemos lamentado en muchas ocasiones la pérdida de vidas humanas.
Veinte años han transcurrido desde que se planteó por primera vez en este Parlamento la cuestión de Irlanda del Norte.
Permítaseme preguntar: ¿Quosque tandem - Noiz arte?
Señora Presidenta, muchas gracias por darme la palabra.
Me gustaría saber si está usted ahora en condiciones de confirmar al Parlamento si han acordado en principio los Cuestores que se debe publicar el registro en la red Internet y, en caso afirmativo, si les fijará usted, personalmente, un plazo -tal vez el 1º de abril- para hacerlo.
En esta perspectiva, el llamado activity based management es el instrumento clave para garantizar una correspondencia entre los objetivos, las acciones y los recursos.
Vamos a crear en cada Dirección General un sistema de gestión y de control.
De hecho, con la reforma la Comisión quiere convertirse en una administración que sea un modelo digno de respeto en toda Europa y en todo el mundo.
Quiero hacer hincapié en que este método del debate es extraordinariamente nuevo y, en mi opinión, ha obligado a llevar a cabo cambios radicales también en nuestra manera de pensar.
Sin embargo, si fuese necesario, no excluyo volver aquí, ante ustedes, para solicitar recursos adicionales para las nuevas tareas que se nos confían y que nos serán confiadas.
La Comisión quiere ser juzgada por los hechos, sólo por lo hechos, sobre la base de lo que vamos a realizar.
El Parlamento y el Consejo están también llamados a aceptar plenamente el reto de estas reformas.
Me alegro de estar aquí con el Presidente Prodi y mi colega Michele Schreyer para presentar el Libro Blanco "Reforma de la Comisión" aprobado por la Comisión esta mañana.
Junto con Romano Prodi, expreso mi gratitud a esta Asamblea y al gran número de personas que han dedicado tiempo y esfuerzos a darnos sus constructivas respuestas.
El Libro Blanco sitúa la reforma en su marco político adecuado.
Se han revisado los Tratados, este Parlamento y el Consejo han atribuido a la Comisión nuevas tareas de gestión y en nuestra Unión, en nuestro continente y en el mundo ha habido muchos otros cambios de gran importancia.
Todas las instituciones de la Unión Europea tendrán que afrontar las cuestiones planteadas por la reforma y hacerlo con honradez y responsabilidad.
No formulo esta observación porque la Comisión Prodi abrigue el menor deseo de renunciar a actividades o cometidos.
Eso significa colmar cualquier desfase importante entre las obligaciones y los recursos operativos reduciendo las actividades o aumentando los medios o mediante una combinación de ambas cosas.
En cada uno de los tres pilares de la reforma, el apoyo y la cooperación activos de esta Asamblea serán absolutamente decisivos.
Y, por ultimo, en el decisivo sector de la gestión financiera, en el que el Tribunal de Cuentas, el Comité de Expertos Independientes y otros análisis externos e internos han aconsejado encarecidamente cambios reales, el apoyo de esta Asamblea para la aplicación de las recomendaciones para que el dinero rinda el máximo posible sin merma de seguridad revestirá importancia primordial.
No me cabe duda de que lo haremos en varias ocasiones en los próximos meses y años y, desde luego, espero con interés las preguntas que formularán Sus Señorías esta tarde.
Recientemente, se ha suspendido la inmunidad a un antiguo miembro de la Comisión, y en este momento está pendiente de un procedimiento ante un juez de Bruselas, sobre la base de que Bruselas es sede de instituciones comunitarias.
En el caso concreto en que está pensando Su Señoría, no sólo adoptó la Comisión fácil y rápidamente la decisión de suspender la inmunidad de una antigua Comisaria, sino que la propia antigua Comisaria informó a la Comisión de su deseo de que se suspendiera su inmunidad.
Entiendo las complejidades que preocupan a Su Señoría, pero he de decirle que en los cinco últimos años ha habido diez casos en los que las autoridades nacionales han solicitado la suspensión de la inmunidad de 26 funcionarios y se han satisfecho todas y cada una de dichas solicitudes y con prontitud.
Y, antes de pasar a formular mis preguntas, quisiera hacer la observación de que lo que sucede con el Estatuto de los funcionarios en la Comisión desempeña un papel fundamental en relación con nuestro cometido también como empleadores de personal, porque el personal del Parlamento Europeo trabaja, naturalmente, en las mismas condiciones.
Y, si examinamos las propuestas originales -y sospecho que veremos lo mismo en las nuevas- hasta 2002 no íbamos a concluir la reforma global del Estatuto de los funcionarios.
De hecho, hasta 2001 no se iban a introducir algunos de los elementos decisivos de evaluación.
Harbour, he de decir que a lo largo de este año verá que mostraremos con mayor precisión que la aplicación más amplia de la tecnología de la información facilitará el cambio no sólo en cuanto a los métodos y condiciones del personal, sino también en el funcionamiento de la Comisión, como ha expuesto brevemente el Presidente en su declaración.
Quisiera formular una última observación para responder al Sr.
Ojalá pudiera sinceramente decirle que compilaremos y ofreceremos en forma de propuestas comunicaciones antes de 2001 y que, desde luego, las pondremos en práctica antes de 2002, pero ha de saber que hay procedimientos de consulta y períodos impuestos por la legislación que debemos respetar.
Me gustaría que todo sucediera mucho más rápidamente.
Espero que, desde el punto de vista del grado de cooperación de que podemos disfrutar en todos los aspectos de esta política con el Consejo y el Parlamento, no sólo logremos una rápida aplicación de la formulación de políticas de la forma más eficaz, sino también que podamos hacerlo con coordinación y en el momento oportuno, lo que rendirá el máximo beneficio a la Unión.
En segundo lugar, sobre la cuestión de las auditorías y los procedimientos ex ante y ex post, ¿estoy en lo cierto al pensar -y aún no he tenido oportunidad de examinar detenidamente ese documento- que la decisión unánime de la Comisión es, en realidad, la de habilitar las Direcciones Generales para liberarlas del sistema ex ante visae, pero poner en su lugar un sólido sistema de auditoría ex post independiente y centralizado?
No será simplemente uno de los exámenes que la Comisión ha emprendido periódicamente, sino que será un análisis muy completo y profundo dentro de las Direcciones Generales y en toda la Comisión, para lo cual hemos creado un mecanismo destinado a analizar las solicitudes que se nos formulen y los medios que tenemos para satisfacerlas.
Quisiera subrayar también que no tenemos sólo la intención de liberar al personal de la Comisión -ése es un objetivo, desde luego-, sino también la de "responsabilizar": se trata de una palabra atroz, pero todos sabemos lo que significa.
Al emprender semejante innovación en nuestra organización, estoy seguro de que podremos estar a la altura -o incluso superarla- del éxito y del aumento de la motivación en el empleo resultante de innovaciones similares en varias administraciones del sector público y del sector privado en el último decenio, aproximadamente.
Creo que el fin del sistema centralizado no tendrá, desde luego, como consecuencia relajación alguna del control financiero eficaz, sino que aumentará su eficacia y su relación con las tareas operativas.
De modo que los cambios que pretendemos hacer -en consonancia, como digo, con las firmes y claras recomendaciones del Comité de Expertos Independientes- no son negativos en modo alguno.
También habrá testimonios de que hemos tenido en cuenta las protestas expresadas en esta Asamblea, en particular en la Comisión de Control Presupuestario, lo que reviste importancia en relación con la utilización de visados ex ante en las Direcciones Generales.
Si en una Dirección General se considera que ésa es una forma pertinente y eficaz de aumentar el control financiero, se puede utilizar el sistema ex ante.
Pero a ese respecto no veo posibilidad alguna de normas flexibles, razón por la cual en el período de transición habrá un cumplimiento total del reglamento financiero actual hasta que se modifique la legislación mediante un proceso debidamente democrático en esta Asamblea y en el Consejo.
Debo formular otras dos observaciones, porque se trata de una cuestión esencial para la reforma.
Irresponsabilidad, porque existe la sensación en algunos medios de que no habrá control y disciplina suficientes.
Durante los próximos años seguiré con el método que he empezado a aplicar, junto con varios de mis colegas de la Comisión, naturalmente, de debates muy profundos con las administraciones de los próximos nuevos Estados miembros.
La otra pregunta que me gustaría formular se refiere al comité de auditoría.
Sin embargo, para reducir esas obligaciones al mínimo, no nos limitamos a hablar de ello; en un futuro muy próximo vamos a nombrar un secretario general adjunto, otro secretario general adjunto, con el mandato y la misión concretos de determinar los procedimientos óptimos y difundirlos por toda la Comisión y asegurar una reducción radical de los procedimientos que engendran tanto papeleo, tanta burocracia y -conviene decirlo- tanta frustración, no sólo a los ciudadanos y las empresas de la Unión, sino también a las personas que trabajan para la Comisión.
Desde la última vez, Señoras, Señores diputados, que comparecí ante Sus Señorías para hablarles de los temas relacionados con política exterior y de seguridad en nuestro continente, muchas cosas han pasado.
Me gustaría esta tarde compartir con ustedes algunas ideas, fundamentalmente sobre la Política Exterior y de Seguridad Común.
A lo largo de estos meses, desde la última vez que comparecí ante Sus Señorías, importantes acontecimientos han tenido lugar aquí, también en la Unión Europea.
Sin duda, Chechenia ha estado también en el fondo de nuestros corazones y tendré ocasión de decir algunas palabras al final de mi intervención, tras una importante conversación que he tenido esta misma mañana con el representante del Consejo de Europa, D. Álvaro Gil-Robles, sobre la visita que acaba de realizar a la región.
Pero entiendo que Sus Señorías me han pedido esta comparecencia para hablarles de forma más directa sobre la política exterior y sobre todo sobre la política de seguridad en Europa tras Helsinki.
Me refiero fundamentalmente a las relaciones entre la Unión Europea y la Alianza Atlántica y a las relaciones entre la Unión Europea y aquellos países que, siendo europeos geográficamente, no forman parte de la Unión Europea o al menos no por el momento.
Me limitaré fundamentalmente a estos tres puntos para poner a Sus Señorías al día de lo acontecido.
En primer lugar, y con respecto a los órganos de toma de decisiones, en la misma mañana de hoy, 1 de marzo del año 2000, se ha reunido por vez primera el Comité de Política y de Seguridad (COPS), instituido en el último Consejo de Asuntos Generales.
Por lo tanto, dos meses después de la declaración y de la decisión que se tomó en Helsinki, tenemos en el seno de la Unión Europea por primera vez una reunión del COPS.
Los quince países han nombrado expertos diplomáticos a nivel de embajador, para tomar bajo su responsabilidad uno de los temas más importantes a que vamos a tener que hacer frente en los próximos meses.
En segundo lugar, el Comité Militar, que representa a los distintos Jefes de Estado Mayor de los quince países, tendrá su primera reunión el día 7 de marzo, es decir, dos meses y pocos días después de las declaraciones de Helsinki.
En el día de hoy, Mozambique seguramente es un magnífico ejemplo de que a lo mejor hay que intervenir desde el punto de vista de la logística militar no para fines militares sino para fines estrictamente humanitarios.
En menos de dos meses hemos puesto en marcha una mecánica en cooperación con la Comisión.
Quiero agradecer al Comisario Patten, que está aquí con nosotros, el apoyo, la tremenda energía que ha puesto él también en tratar de que todos estos temas puedan llegar a buen puerto en un tiempo relativamente corto.
Es una operación de gran envergadura, un gran objetivo el que nos hemos planteado, pero les puedo decir que estamos en situación de poder hacer frente a este desafío que los Jefes de Estado y de Gobierno se plantearon en Helsinki.
El lunes, hace exactamente dos días, en Sintra, una ciudad preciosa muy cerca de Lisboa, los Ministros de Defensa de los quince países aquí representados se reunieron y tomaron decisiones importantes para implementar esa Headline Goal definida en Helsinki.
El calendario que se han propuesto es un calendario estricto, importante, que nos va a exigir a todos -al Parlamento también- gran determinación.
Antes del día 24 tendremos, por tanto, este calendario establecido para que el Consejo de Asuntos Generales de ese día lo pueda hacer, lo pueda hacer bien.
Segundo: tenemos que ver cuáles son las capacidades que cada país tiene, de manera que esta fuerza global de 60.000 soldados pueda ser distribuida de manera ordenada y eficaz entre los quince países.
Tercero: tenemos que ver cuáles son las diferencias que hay entre la Headline Goal y lo que cada país puede aportar.
Les quisiera decir que entre medias va a haber al menos cuatro Consejos Europeos, el de Lisboa, el de Feria y dos Consejos Europeos durante la Presidencia francesa.
La Unión Europea tiene la obligación de hacer toda esta operación en contacto con los terceros países a los que he hecho referencia, países que, siendo geográficamente miembros de Europa, aún no lo son de la Unión Europea.
En esa dirección estamos trabajando también en una relación entrañable y positiva con la Comisión.
Pero antes de hacerlo, permítanme que comparta con ustedes una conversación telefónica que he tenido hace muy pocas horas con el Comisionado del Consejo de Europa sobre el tema de Chechenia.
Señora Presidenta, colegas, esta es la segunda vez que debatimos con el Alto Representante Javier Solana, y querría comenzar dirigiendo unas palabras al representante de la Comisión, Chris Patten.
Espero, Sseñor Comisario Patten, que tenga la oportunidad de hacer una valoración de nuestra discusión.
Señor Solana, usted ha hablado de Sintra.
Pero las palabras de nuestros Gobiernos de los países de la Unión Europea deben venir seguidas de hechos.
Hay varios Gobiernos que están reduciendo sus presupuestos y medios de defensa.
Anime a los Gobiernos de los Estados de la Unión Europea a que sus palabras vengan efectivamente seguidas de hechos, para que todo no quede al final en pura retórica y en un menor grado de seguridad, sino que al final contemos con mayor seguridad en Europa. (Aplausos)Hay preocupación en nuestros amigos americanos, y resalto la expresión nuestros amigos americanos, pues queremos una Alianza del Atlántico Norte entre EE.UU.
Pues sólo seremos un ejemplo para la paz y la solución política de los conflictos fuera de la Unión Europea si actuamos de forma conjunta y pacífica en el seno de la Unión Europea.
Mi amigo Jacques Poos hablará sobre este tema a nombre de nuestro Grupo.
Las fuerzas de la KFOR han realizado y realizan una tarea importante e inapreciable; no es posible manejar por mucho tiempo los problemas de carácter político y las contradicciones étnicas con tanques y cañones.
Por este motivo, éstas constituyen un test de credibilidad para la política exterior y de seguridad común de la Unión.
En cuanto a los Balcanes y a Kosovo, espero que el Consejo tome en consideración la exigencia del Parlamento, y entiendo que también de la Comisión, de contar con un presupuesto para las acciones en Kosovo que cubra varios años.
Señor Presidente, señor Solana, goza usted de todo el apoyo y la confianza del Grupo Liberal, no obstante, nos gustaría recordarle la enorme responsabilidad que descansa ahora sobre sus hombros.
Usted hace planes quiméricos, y en su esquema, de aquí al año 2003, incluye 60.000 soldados.
Yo no soy belicista, pero si en Kosovo los soldados no pueden detener a los criminales, estos soldados son inútiles.
No siempre tiene razón, pero en este caso la tiene.
Si no decidimos crear una fuerza de intervención civil, capaz de intervenir antes y después de que se inicie un conflicto, entonces no somos más que niños que juegan a los avances militares, pero incapaces de hacer avanzar civiles.
Mientras no logremos un equilibrio entre lo militar y lo civil, careceremos de credibilidad.
En cambio, lo que mi Grupo deplora, señor Alto representante, es que usted quiera ejercer sus importantes responsabilidades de un modo demasiado unilateral.
En primer término, usted sólo se refiere a los objetivos de seguridad en su dimensión militar, saltándose lo que a nuestro juicio es esencial, es decir, una amplia política de prevención, en el marco de una fase muy anterior a los riesgos de conflictos, que merecería por sí sola ser objeto de una estrategia común a escala de la Unión.
Finalmente, y sobre todo, usted no habla del otro capítulo de su misión: la política exterior de la Unión.
Los Balcanes: un año después del inicio de los bombardeos de la OTAN, y a la luz de la significativa crisis de Mitrovica, ¿está usted dispuesto a efectuar una evaluación crítica de la estrategia global llevada a cabo en esta región, a fin de sacar enseñanzas útiles?
Dichas imágenes cuestionan los objetivos que nos proponemos en relación con esta parte del mundo y, por consiguiente, con los cambios que deben promoverse en el actual orden - o desorden - mundial.
Mi Grupo desearía que nuestro diálogo, nuestra cooperación y, en su caso, nuestros enfrentamientos políticos también se sitúen, ante todo, en el terreno de dichos desafíos.
Pensamos que esta pobre Europa no puede hablar con una sola voz si no es para decir nada o - y quizá sea aún más grave - si no es para decir que le es imposible resolver sus contradicciones diplomáticas más que sometiéndose pura y simplemente a la política norteamericana.
En una palabra: ¿para qué puede servir una fuerza armada si no existe una política común?
En nombre de la coordinación de las derechas europeas, debo decir al Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común que no tiene nuestra confianza.
Dice usted que está en contra de la guerra, pero como Secretario General de la OTAN usted inició una guerra.
Cohn-Bendit - que ya es mucho decir -, a pesar de haberla exigido, hoy evalúa los resultados de esta política desastrosa.
Por lo tanto, tenemos algunas preguntas que formularle, que, lo menos que puede decirse, revelan nuestra preocupación.
En primer lugar, en su opinión, ¿el objetivo de la Política Exterior y de Seguridad Común es proteger la seguridad de los Estados miembros de la Unión, como sería de esperar, o reconoce usted a éstos la facultad de intervenir en cualquier lugar del mundo?
En Kosovo, ¿es basándose en criterios humanitarios por lo que se destruyeron metódicamente todas las estructuras civiles de Serbia?
Finalmente, usted se ha referido al hecho de utilizar medios extraordinarios de gestión de crisis.
No para hacer la guerra, naturalmente, sino para proteger la paz.
Estas preguntas al Alto Representante traducen nuestra preocupación.
Señor Presidente, yo también quisiera saludar la presencia del Alto Representante y su disponibilidad para responder a las preguntas de los diputados en esta segunda comparecencia, pues en su comparecencia del mes de noviembre -ciertamente, no por causa imputable al Sr.
La Presidencia portuguesa ha avanzado un gran trecho, efectivamente, instalando una serie de órganos con carácter provisional o interino.
En un tiempo récord, ha organizado este Consejo informal de ministros de Defensa y ha señalado toda una serie de jalones en la larga marcha hacia esta política exterior y de seguridad común.
Un documento británico sobre los headline goals, sobre los objetivos prioritarios, y otro documento sobre los órganos militares permanentes de la Unión Europea.
Señor Alto Representante, como ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores sobre cuestiones de seguridad y de defensa, limitaré mi intervención a dichas cuestiones.
Usted ha oído, señor Alto Representante, la firmeza de las críticas de los diputados que no aceptan la terrible situación en Kosovo, en Chechenia o en otras partes del mundo.
Y hoy reconozco sus esfuerzos personales para construir una política europea de seguridad y de defensa digna de ese nombre, y que antes no existía.
Pero reconozco su intenso trabajo, el ritmo de las reuniones, sus esfuerzos para crear una fuerza de intervención rápida, sus esfuerzos concretos para prevenir las crisis, gestionarlas o ponerles fin por medios civiles y, si es necesario, por medios militares.
Desearía aprovechar su presencia entre nosotros para formularle dos preguntas con miras al "qué hacer".
Creo que el Presidente del Consejo italiano mencionó este punto en la reunión del 24 de febrero pasado. ¿Puede decirnos cuál es su posición al respecto?
Solana puede desempeñar un papel importante.
Solana debe mantener despierta a Europa sin que él mismo se caiga de sueño.
Hemos intervenido militarmente en Kosovo después de no haber sido capaces de evitar la guerra en la antigua Yugoslavia.
En tanto representantes de la Alianza Libre Europea, todos venimos de naciones, regiones, que nunca han hecho la guerra con el extranjero, sino que se han defendido siempre frente a los que intentaban oprimirles.
Europa carece por el momento de una política exterior digna de mención.
Señor Presidente, empezaré por la situación en Kosovo.
Todo muestra que avanzamos hacia una segunda oleada de agresiones contra Yugoslavia; se trata de algo evidente, a juzgar por las agresiones del ELK contra los serbios de Mitrovica, los intentos de anexar a Kosovo tres ciudades del sur de Serbia, el impulso a la independencia de Kosovo, el envío a través de Grecia -a pesar de la oposición del pueblo griego-de dos mil hombres a Kosovo, y, al mismo tiempo, la intensificación de los esfuerzos de la OTAN y de la Unión Europea por derrocar al Gobierno legítimo de Yugoslavia.
Señor Comisario, señor Alto Representante, es indudable que va usted deprisa, que pisa fuerte y que ha hecho avanzar muchísimo algunos expedientes.
Mi primera pregunta, señor Alto Representante, señor Comisario, consiste en saber si han elaborado juntos unas estrategias para que, al menos gradualmente, se pueda crear un proceso capaz de reintegrar la Política Exterior y de Seguridad Común dentro del proceso comunitario.
Conocemos la fuerza que han adquirido durante estos cuarenta años de construcción comunitaria.
Al mismo tiempo, se ha hablado de manera general sobre el aumento de los presupuestos de defensa.
Creo que es positivo, pero en ese alegato no se distingue claramente, en realidad, entre las misiones Petersberg y las misiones más amplias de defensa colectiva.
Señor Alto Representante, usted ha recordado los progresos que hemos realizado en este ámbito de Amsterdam a Helsinki, así como algunas decisiones que se tomaron después de Helsinki como, por ejemplo, la constitución de los tres comités y la decisión de poner en marcha el contingente de 50.000-60.000 hombres, unas decisiones que últimamente también se adoptaron en el Consejo informal de Sintra.
Sin embargo, esta aceleración convierte en todavía más evidente la distancia entre estas decisiones y la Conferencia Intergubernamental en curso.
Señor Presidente, señor Solana, señor Comisario Patten, queridos colegas, las recientes medidas adoptadas por el Consejo en materia de política de seguridad y defensa europea constituyen, a mi juicio, una manifiesta violación del principio del control democrático en caso de intervenciones militares.
La segunda deficiencia de la Cumbre de Sintra es el hecho de que si bien ya existen estructuras decisorias eficientes en el ámbito militar, el concepto de una gestión de carácter no militar de las situaciones de crisis sigue siendo muy confuso.
Señor Alto Representante, la guerra de Kosovo, la crisis que allí persiste, han sido significativas para una opinión pública europea consciente de que la defensa, en el mundo, de los valores fundamentales que dieron origen a la Unión Europea no debe seguir estando a cargo solamente del presidente de los Estados Unidos de Norteamérica y de que ya es hora de compartir la carga, ese burden sharing, lo que nuestros amigos norteamericanos no han cesado de reclamar desde que Europa se ha convertido en potencia económica mundial.
Así, el año pasado los Estados miembros de la Unión decidieron, naturalmente, aplicar las medidas concretas destinadas a reforzar la capacidad de acción de sus fuerzas armadas, y la Cumbre informal de Sintra, celebrada ayer con su presencia, acaba de confirmar las principales orientaciones de las mismas.
La primera pregunta se refiere a la creación de esta fuerza de intervención rápida de sesenta mil efectivos capaz de ejecutar, como usted ha dicho, misiones encaminadas a mantener y garantizar la paz, y ello - si fuese necesario - durante cierto tiempo.
Mi primera pregunta será sencilla y quizá más directa, señor Alto Representante, que la de los colegas que me han precedido.
Mi segunda pregunta será de carácter más técnico, pero es importante con miras a una transferencia - lo más armoniosa posible - a la Unión Europea de las responsabilidades de la Alianza Atlántica y de la Unión Europea Occidental.
Usted ha señalado, en este ámbito, la creación de tres comités; un comité político y de seguridad que hoy se ha puesto en marcha, el Comité Militar.
A continuación usted ha mencionado sus relaciones con los países terceros miembros de la Alianza Atlántica o miembros asociados de la UEO, pero que no son miembros de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señor Secretario General del Consejo, como usted entenderá nosotros hemos seguido en esta Asamblea con mucho interés la información que nos ha trasladado sobre el resultado de la reunión informal de Ministros de Defensa que se celebró en Sintra y su significación en el proceso de integración europea en materia de seguridad y defensa.
Quisiera, por ello, hacer algunas observaciones, no sobre la estructura de seguridad del mañana, sino sobre la actual seguridad en la zona de los Balcanes.
El coordinador Hombach y el Comisario Patten se toman muy en serio el pacto de solidaridad.
Hace dos semanas hablamos también ampliamente con el Comisario Patten en Estrasburgo sobre las relaciones con Macedonia.
Opino que el nuevo Gobierno puede cooperar en relación con la política seguida respecto de Belgrado.
En dicho caso, el Gobierno de los Estados Unidos y el Gobierno de su Majestad británica han dejado entender claramente que están decididos a recurrir a medidas militares.
En este contexto, quisiera saber asimismo si no es posible hacer algo para inducir al Gobierno iraquí a dar un paso humanitario, esto es, a facilitar información sobre los 615 desaparecidos de Kuwait o a dejarles en libertad en caso de que estuvieran bajo su control.
Señor Presidente, señor Alto Representante, en Francia se está manteniendo en la actualidad un interesante debate sobre las manifestaciones realizadas por el Primer Ministro con ocasión de su visita a Israel.
El debate es interesante porque en él se trata la pregunta de quién es el terrorista.
El punto de fricción entre un primer ministro y un jefe de Estado en un asunto tan importante, en un escenario de crisis tan cercano a Europa, debería ser irrelevante a la vista del hecho de que Europa en su conjunto debería tener una posición.
Por ello querría asimismo preguntarle en este contexto qué hará para, exponer y hacer prevalecer una posición europea por ejemplo, en la problemática de Oriente Próximo ­desgraciadamente, la paz no llegará tan rápido como queremos, sobre todo una paz duradera­, para conseguir que dicha posición sea efectivamente perceptible en esta región tan importante.
Por ello digo que la Unión Europea ­junto a la componente militar, que quiero subrayar claramente, en particular en lo que respecta a la paz en esta región cercana a nosotros­ debería tener una posición clara e inequívoca.
Espero que usted, cuando se hayan resuelto las otras cuestiones importantes, encuentre también tiempo para velar por que Europa adopte una posición conjunta.
Mientras estamos aquí sentados, millares de personas corren enorme peligro a consecuencia de las inundaciones en Mozambique.
El nivel de asistencia práctica de la Comunidad y de los Estados miembros ha sido patético.
Naturalmente, existe una relación entre los recursos militares y la asistencia humanitaria y en las fuerzas armadas de muchos países europeos hay graves deficiencias militares.
Aún no he oído una explicación convincente por parte de los encargados de la política de seguridad de por qué necesita la Unión Europea crear estructuras autónomas y capacidades en materia de adopción de decisiones para la utilización de fuerzas militares fuera de las estructuras de la OTAN, a no ser que sea para crear órganos que rivalicen con la OTAN.
Al fin y al cabo, los Estados miembros de la UE o son miembros de pleno derecho de la OTAN o se sientan a la mesa del Consejo de la Asociación Euroatlántica.
Por último, quisiera preguntarle simplemente, señor Solana, qué sentido tiene disponer de la tan cacareada célula de planificación de políticas y alerta temprana en la Secretaría del Consejo, si vuelve a cogernos por sorpresa otra catástrofe en materia humanitaria.
Señor Presidente, señor Alto Representante, señor Comisario, todos hemos observado la reacción particularmente moderada y casi conciliadora de la comunidad internacional en general, y de la Unión Europea en especial, sobre la guerra en Chechenia.
La guerra de Chechenia demuestra, si fuese necesario, que el deber o el derecho de injerencia se detiene en la frontera de los grandes.
Algunos de quienes estamos en esta Cámara somos fervientes partidarios de la creación de un organismo de seguridad específicamente europeo para la defensa de la paz en el mundo.
Observamos, sin embargo, que no nos ha dicho usted nada sobre el hecho de que el Consejo de Seguridad haya sido cuestionado recientemente en ese papel que le reconoce Helsinki.
Señor Presidente, de mis estudios de la historia europea me parece recordar que el Convenio de Sintra de 1809 fue un polémico acuerdo de paz que, más que acortar, probablemente alargó las guerras napoleónicas y casi costó el cargo al Duque de Wellington.
Ahora bien, quisiera felicitar al Alto Representante por los avances que se han logrado hasta ahora.
Tampoco veo claro hasta qué punto vamos a lograr alguna forma de convergencia sobre los gastos de defensa, pues algunos Estados miembros gastan considerablemente más que otros.
Son muy estáticos en sus fuerzas militares e inadecuados para esa clase de guerra.
Apoyo firmemente las decisiones adoptadas en Sintra.
La creación de las estructuras provisionales y los planes que se están ejecutando para contar con la capacidad militar a fin de alcanzar objetivos en materia de políticas de la UE son pasos positivos en la dirección correcta.
Sin embargo, si bien todos esos avances son en verdad dignos de beneplácito, quisiera abordar un asunto que he planteado en esta Asamblea en ocasiones anteriores.
Hablamos mucho y con orgullo de que en sesenta días se puede preparar un contingente de 60.000 soldados para todo un año, pero actualmente tenemos crisis en Europa y en sus fronteras y en otras partes que esta Unión no está abordando, lo que resulta abyecto.
Señor Presidente, estimados señoras y señores, querido señor Solana, no quiero repetir todo lo que ya se ha dicho aquí.
La KFOR podría verse reforzada en Mitrovica y desplegarse en zonas de crisis en Kosovo si sus actuales tareas pudieran ser desempeñadas por policías.
Yo creo que es lo que debería haberse hecho, ¡y a ello podría usted contribuir!
Van den Bos cuando afirma que yo necesitaría la capacidad de los ángeles para responder a tantas preguntas en un espacio de tiempo tan corto, pero lo intentaré.
Nuestro propósito es la creación de las capacidades necesarias que, unidas en caso necesario, permitan evitar tragedias como las que hemos presenciado recientemente.
Es muy importante que hablemos de prevención.
Puedo decirles que, como ustedes saben, en la Unión ya existen capacidades de prevención.
La Unión Europea terminará siendo el más importante grupo de países capaz de afrontar problemas derivados de las crisis, desde crisis humanitarias hasta el despliegue de fuerzas.
Dentro de muy pocos días, un euroejército formado por países europeos será desplegado en Kosovo no para que se pasee por allí, sino para impedir que los habitantes se maten unos a otros.
El personal militar de nuestros países se mantiene a la espera de una posible crisis.
Los cuerpos de policía de nuestros países trabajan 24 horas al día, y a los gobiernos les resulta difícil a veces reunir a las fuerzas policiales adecuadas para el despliegue.
Haarder ha preguntado acerca del riesgo de que se produzca una escisión entre la Unión Europea y la OTAN.
No veo por qué deberíamos distanciarnos o debería romperse o dañarse nuestra capacidad de continuar trabajando juntos.
Hay personas que ya están allí con sus uniformes blancos, los uniformes blancos de la Unión Europea, que llevan destacadas en Bosnia muchos, muchos años y que ahora están siendo desplegadas en Kosovo.
Permítanme que diga sólo dos cosas.
La troica visitó Oriente Medio a comienzos de año.
La Unión Europea y los países europeos están haciendo todo lo posible por seguir cooperando en el proceso de paz y están ofreciendo a todas las partes su colaboración cuando ésta sea necesaria para aplicar los acuerdos que se alcancen.
Se han formulado muchas preguntas sobre lo que yo pienso acerca de la CIG, el tema de la seguridad, la defensa, etc.
No sé cómo responder a esta pregunta.
Permítanme responder a las preguntas específicas sobre la declaración que hizo el ministro de Defensa francés sobre el 0,7.
Creo que es un objetivo sobre el que los países deberán decidir si quieren llevarlo a cabo o no.
En respuesta a la pregunta sobre el artículo V, tenemos dos artículos V, como saben Sus Señorías.
Un artículo V para los países que pertenecen a la Alianza y otro artículo V para los países que pertenecen a la UEO.
La UEO transferirá sus activos a la Unión Europea, o algunas partes determinadas.
Como saben, hay países en la Unión Europea que no están preparados y que no aceptarán la transferencia del artículo V, el artículo de Bruselas, al marco de la Unión Europea y, por consiguiente, no podremos hacerlo.
Es mucho más importante comprobar las actitudes del país en cuestión.
Quisiera decir con respecto a aquellos países que no son miembros de la Unión Europea, pero sí lo son de la Alianza y que algún día también lo serán de la Unión Europea, que deseamos su participación.
Galeote Quecedo ha preguntado acerca del cuerpo diplomático de la Unión Europea.
Marcha bien y tengo grandes esperanzas de que sea un gran éxito para los países de la región y también para la Unión Europea.
Sus Señorías saben perfectamente que en Helsinki se tomó una decisión muy importante, una decisión muy importante relativa a Chechenia.
Al día siguiente volveremos a reunirnos con los Estados Unidos y luego celebraremos una reunión a tres bandas con los Estados Unidos, la Unión Europea y Rusia, en la que, como podrán imaginar, el punto número uno del orden del día será Chechenia.
Permítanme que les diga para terminar -no quiero abusar más de su tiempo- que estoy dispuesto a acudir aquí cada vez que lo deseen, aunque preferiría, en lo posible, celebrar sesiones en las que nos centremos en algunos temas concretos para poder desarrollarlos a fondo, porque de lo contrario, tenemos tantos temas, tantos problemas que resulta muy difícil tratar sobre ellos realmente en profundidad.
La Cumbre de Helsinki fue en diciembre, cuando nuestros Jefes de Estado y de Gobierno nos encomendaron un tarea muy importante por primera vez.
Yo también quisiera decir unas palabras sobre este tema concreto.
Muchos argumentarán que, naturalmente, lo único que hace falta en Europa es que hagamos un mejor uso de los recursos disponibles, pero sospecho que en nuestros Estados miembros irá en aumento el debate sobre si realmente bastará con eso, sobre si eso garantizará la clase de política de seguridad que deseamos y de la que queremos sentirnos más responsables en nuestra Unión.
Quisiera decir algo sobre los aspectos no militares de nuestra política de seguridad, de la prevención de conflictos y de la gestión de crisis.
Presentaremos al Consejo antes de Lisboa nuestras propuestas sobre una unidad de intervención rápida de manera que podamos proporcionar ayuda allí donde sea necesaria, no al cabo de meses o años, sino en cuestión de días o semanas.
Asimismo, y es para mí el ámbito más importante de todos, un ámbito en el que estamos abriendo nuevos caminos, poco después de haber presentado nuestras propuestas sobre una unidad de intervención rápida, presentaremos también otras propuestas sobre objetivos de primera plana.
Repito que estamos abriendo nuevos caminos, pero es muy importante que lo hagamos por una serie de razones y la vigilancia policial en Kosovo, la vigilancia policial en cualquier parte, es el ejemplo más espectacular y obvio.
Cuando era niño crecí con la ilusión de que me dejaran permanecer levantado los sábados por la noche para ver un programa de televisión sobre un policía de barrio llamado Dixon de Dock Green.
Antes de acudir aquí he estado escribiendo un informe, y es un buen informe, sencillamente para responder a mi distinguido amigo, sobre la vigilancia policial en algunas zonas de mi país.
Pero, lamentablemente, ese tipo de enfoque de la vigilancia policial no es lo que hace falta en Kosovo.
Ya contamos con fuerzas armadas, todos tenemos experiencia en la formación de agentes de policía de barrio.
Me gustaría aconsejarle que sintonice Radio 4 a finales de marzo y escuche la primera conferencia del ciclo Reith, en la que podrá oír al Comisario de Relaciones Exteriores pronunciar una intervención muy conmovedora y convincente sobre todo este asunto.
Presentaremos en breve una comunicación sobre un tema que es de gran interés para este Parlamento, a saber, cómo podemos garantizar que el seguimiento de las elecciones se lleva a cabo de la manera más exhaustiva y más sensata posible sin restar por ello integridad a las instituciones responsables de su realización.
Tengo grandes esperanzas de que podamos vivir todos en un planeta que también esté habitado por el Consejo Europeo, el Consejo de Asuntos Generales y Ecofin.
Todos juntos en el mismo planeta político y garantizar que existe una cierta consonancia entre lo que prometemos al mundo y lo que realmente podemos aportar.
He escuchado promesas de que estableceremos un pacto de estabilidad en el Sur del Cáucaso.
Muchas gracias, señor Comisario Patten.
La clarividencia de la Grecia antigua nos legó como algo natural la identificación entre la igualdad y la justicia.
Como los hombres son exagerados en todo, cuando pueden exageran las desigualdades".
La modernidad y el régimen democrático en que se asienta se instaura a partir de la idea de contrato social, forma de asociación que "defiende y protege", según dice Rousseau, "con toda la fuerza común la persona y los bienes de cada asociado y por la cual, cada una de ellas, uniéndose a todas, no obedece, con todo, sino a sí misma y permanece tan libre como antes.
En la posmodernidad, declarada la insuficiencia del contrato social de Rousseau, tenemos que apelar a una nueva forma contractual, más rica y enriquecedora, por estar más de acuerdo con la naturaleza del ser humano en su polaridad integradora hombre-mujer.
Vivimos en una época en la que la política se ha desvalorizado, en la que las democracias padecen falta de compromiso político de los ciudadanos.
La mundialización tiene diversas consecuencias para la democracia.
En el ámbito de la Presidencia portuguesa, y teniendo en cuenta las medidas adoptadas y las contribuciones hechas por los diversos Estados miembros, la Cumbre extraordinaria de Lisboa, que versará sobre "Empleo, reformas económicas y cohesión social para una nueva Europa de la innovación y del conocimiento", pretende contrarrestar esos riesgos que, como nos revela la Historia, son siempre más graves para las mujeres, en particular en los sectores más directamente relacionados con la especificidad del tema propuesto.
De ese modo se pretende renovar el modelo social europeo, reforzando al mismo tiempo la dimensión del empleo y de la cohesión social.
Ello sólo es posible con un nuevo contrato social en el que la conciliación entre la vida familiar y la profesional cobre una importancia estratégica en la que "reparto" es la palabra decisiva.
Está claro que la falta de igualdad efectiva evidencia la falta de legitimidad de las estructuras políticas, la falta de su representatividad.
El género humano es doble y exige un sistema en el que los debates y las decisiones corran a cargo de hombres y mujeres de forma equilibrada.
Por eso, creo en la paridad, nueva figura de igualdad de los sexos que vuelve a instalar el universalismo en su verdad y en el seno de la sociedad políticamente organizada.
De nuestro conocimiento del proceso resulta claro que la prosecución, como el fortalecimiento, de la política de igualdad entre hombres y mujeres en el nivel comunitario son indispensables porque, pese a los avances y a la labor logrados, también se nota la persistencia de importantes situaciones de disparidad entre hombres y mujeres en los planos económico, político, social y civil.
La primera se caracteriza por cambios institucionales, por la transformación del marco legal, por grandes conquistas constitucionales en todos los países miembros, como resultado de las luchas del movimiento de la mujer, como resultado de grandes decisiones de los partidos progresistas, como resultado de la acción de mujeres y hombres ilustrados.
Las mujeres están en todas partes.
La composición, el cambio en la composición traerá consigo cambios en las políticas, políticas que tendrán que tomar en consideración los valores y las experiencias de los dos sexos.
Señorías, los primeros meses del nuevo milenio han quedado marcados por dos acontecimientos de singular importancias: el primero es la elección de la Presidenta de Finlandia, la señora Halonen.
Se han dicho muchas cosas y se han ejercido muchas políticas en los países miembros.
El número de mujeres en las instancias que ejercen poder, que elaboran políticas, es pequeño.
Se necesita una política global que incluya compromisos políticos a largo plazo, como se ha hecho en Suecia y Finlandia, países cuyos gobiernos hoy presentan proporciones del 54% y del 44% respectivamente.
Es muy importante la reciente iniciativa de la Presidencia finlandesa encaminada a establecer indicadores que registren y muestren la participación de las mujeres en los centros de toma de decisiones.
Ya se ha decidido fijar una participación mínima del 40% de cada sexo en todos los grupos y en todos los programas relacionados con la investigación y el desarrollo tecnológico.
Estamos obligados en la Comisión a dar ejemplo de manera clara y palpable, y todos mis colegas, todos los comisarios contribuyen a ello, como queda de manifiesto en la reforma de la Comisión, en virtud de la cual la participación de las mujeres alcanzará la proporción del 40% en todas las comisiones de la Comisión Europea.
Generalmente los distintos Grupos políticos nos ponemos de acuerdo en el hecho fácilmente constatable de la infrarrepresentación de la mujer en los procesos de toma de decisiones, tanto en el ámbito político como en el económico y social.
Hoy nadie discute que las mujeres participen en la vida política, en los partidos y en las instituciones, pero no es fácil ponernos de acuerdo en la forma en que esta participación debe conseguirse.
Estamos convencidos de que la participación de las mujeres en el proceso de toma de decisiones será beneficiosa para la sociedad en su conjunto.
Pero la dificultad consiste en encontrar la solución adecuada que permita una mayor presencia de las mujeres en los puestos de responsabilidad y, por lo tanto, en la toma de decisiones.
En algunos países de la Unión Europea se ha adoptado por ley una fórmula de cuotas obligatoria, que consigue de manera inmediata una presencia más equilibrada de las mujeres.
Es bastante inferior, y es esta participación de la base la que deberíamos impulsar para facilitar la presencia de las mujeres.
También debe existir una voluntad clara y real de que haya más mujeres capaces y dispuestas a asumir responsabilidades y compromisos en la vida política, es decir, en el proceso de toma de decisiones.
Justamente hoy la recientemente elegida Presidenta de Finlandia, Tarja Halonen, toma posesión de su cargo.
Así, las mujeres finlandesas han marcado un hito, colocando por primera vez a una mujer en la más alta instancia de su Estado.
No han seguido las recomendaciones del Consejo de 1996 relativas a la participación equilibrada de las mujeres y a la eliminación de la infrarrepresentación femenina.
Necesitamos este nuevo contrato social, necesitamos luchar por el poder, el dinero y el reparto del trabajo, que debe efectuarse en beneficio de las mujeres.
Los hombres nunca quisieron entregar sus posiciones de poder cuando tuvieron alguna y también son muy pocas las mujeres dispuestas a abandonar sus posiciones de poder -en este punto me refiero especialmente a su posición de poder con respecto a los hijos.
Por supuesto que nos gustaría tener derecho a celebrar este debate más o menos para nosotras mismas por similares razones de política de fuerza.
De hecho, el Gobierno danés está compuesto por un 45% de mujeres, siendo en realidad este porcentaje ligeramente superior al porcentaje finlandés.
Creo que en esta cuestión existen posibilidades espectaculares para las mujeres, precisamente porque no se trata de estructuras jerárquicas, sino planas.
Todos sabemos hasta qué punto las mujeres están infrarrepresentadas en la toma de decisiones a todos los niveles, porque disponemos de estadísticas que hablan por sí solas.
Si creemos en el principio de igualdad de representación entre mujeres y hombres en la toma de decisiones, deberemos asumir los compromisos necesarios que hagan realidad dicho principio.
En los últimos años en Suecia, mi país, muchos partidos políticos han establecido voluntariamente cuotas femeninas en las representaciones y en el trabajo de las asambleas políticas.
Mientras esperamos que esto se concrete, quiero aprovechar la oportunidad para desear éxito a todas las mujeres socialistas en su Women' s World Marches, que se iniciará en la primavera, el Día Internacional de la Mujer.
La mayoría de ellos no están afiliados a ningún partido.
Nuestro Grupo desea fomentar una representación justa de hombres y de mujeres en los órganos de la Unión Europea.
Por eso rechazamos la política de cuotas y la discriminación positiva, ya se exprese en favor de la mujer o incluso de las supuestas minorías sociales.
La política de las minorías, al restar importancia a la unidad profunda de la familia humana, a fin de establecer divisiones superficiales, amenaza peligrosamente la cohesión del cuerpo social y el equilibrio de nuestro modelo democrático.
La aplicación de cuotas sociales en favor de las categorías más modestas no sería más descabellada que la creación de cuotas para la mujer.
Por otra parte, esta política demuestra un profundo desprecio por las mujeres.
Las mujeres valen mucho más que una cuota.
Es restableciendo el principio de "meritocracia" como mejoraremos en cantidad y en calidad la presencia de la mujer en el proceso de toma de decisiones.
Sé por experiencia que muchas mujeres comparten esta opinión.
Señora Ministra, señora Comisaria, todo lo que acaban de decirnos ha estado muy bien dicho, aun cuando algunos colegas masculinos, si todavía hay colegas masculinos en la sala, hayan quizá rechinado los dientes.
Sé que también hay mujeres que no quieren oír hablar de cuotas y ni siquiera de acciones positivas, porque creen que estas discriminaciones positivas las humillan y las marcan para siempre en su carrera.
Pero las estadísticas lo demuestran: las acciones positivas, incluso las cuotas -si no se aplican ciegamente y sin discernimiento- han permitido aumentar el número de mujeres en el proceso de toma de decisiones.
Se trata, en primer lugar, de informe, aprobado el año pasado en Estrasburgo con ocasión del Día Internacional de la Mujer, por el que se pide a la Comisión que nos someta una nueva propuesta de modificación de la Directiva de 1976 relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato de hombres y mujeres.
Me permito recordar asimismo nuestra petición de modificar la directiva descafeinada y mal aplicada de 1976 sobre la igualdad de trato de los trabajadores independientes, incluyendo a los cónyuges colaboradores.
La presencia de las mujeres en los puestos de toma de decisiones es ante todo una cuestión de democracia.
El precio pagado por las mujeres para cumplir sus deseos de ser protagonistas en todos los ámbitos, es el síndrome de la falta de tiempo.
Si esto es verdad -y lo es-, una buena política debe partir de aquí para encontrar soluciones positivas a estos problemas.
Por último, quisiera decir que ahora es esencial que logremos incluir también esta cuestión en el orden del día de la Conferencia Intergubernamental.
Sabemos que ésa es la esfera que está resultando más difícil, ya sea porque sigan recayendo sobre las mujeres los principales cometidos en la vida familiar o porque persistan prejuicios e intereses que dificultan la participación efectiva de las mujeres en las diversas esferas de mayor responsabilidad.
La verdad es que la escasa participación de las mujeres en los centros de representación política y de adopción de decisiones entraña un déficit democrático incompatible con una verdadera democracia.
Así, es esencial que se cumplan las diversas directivas relativas a la igualdad y que el Consejo, la Comisión y cada uno de los Estados miembros respeten decisivamente los compromisos contraídos, en particular en la Conferencia de Pekín.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, soy diputada de derechas, pero participo en la misma lucha que mis colegas para apoyar y ayudar a que las conciudadanas de mi país puedan acceder al poder y a los puestos de decisión, y es evidente que esto no sólo debe realizarse en el terreno político, sino en todos los sectores de la sociedad.
Debería haber existido desde hace mucho tiempo, puesto que las mujeres representan más de la mitad de la sociedad, y me parece evidente que es normal que estén presentes en un 50%, como mínimo, en el seno de los poderes de decisión y, entre otros, en los medios políticos.
El sistema de benchmarking sería una parte importante de este plan de acción, para asegurar la plena participación femenina en las estructuras de poder y de toma de decisiones.
La participación femenina en situación de igualdad no sólo es una reivindicación de justicia social y de democracia, sino que también es un deber, para lograr que se tomen en cuenta plenamente las experiencias y los conocimientos de las mujeres.
Queremos que esa posibilidad aporte importantes modificaciones a nuestra vida en sociedad, que la democracia sea también sinónimo de igualdad entre hombres y mujeres y que éstas no sean excluidas ni económica ni socialmente, como aún ocurre hoy.
En Europa hay que aumentar la tasa de empleo, mucho más baja que en los Estados Unidos y en el Japón.
Para eso, es preciso que haya muchas más mujeres trabajando y en los nuevos empleos respecto de los cuales la Unión Europea es deficitaria.
Por eso, pregunto al Consejo y a la Comisión qué propuestas presentarán en la próxima Cumbre de Lisboa para que la nueva economía y la nueva Europea que queremos construir integren definitivamente la igualdad entre hombres y mujeres.
Señor Presidente, señora Comisaria, el motivo por el que me ha alegrado tanto su intervención es que se ha atrevido a nombrar los Estados miembros en los que la representación política de las mujeres constituye un éxito, tales como Finlandia, Francia y Suecia, pero también se ha atrevido a nombrar aquellos Estados miembros en los esto que no va tan bien, como, por ejemplo, mi propio país y también Grecia, país que usted ha olvidado mencionar.
El sistema electoral que mejor se corresponde con este modelo es el de cremallera, tal como se aplica voluntariamente en Suecia.
Espero que también puedan continuar las best practices de estos países mediante el benchmarking en el quinto programa de acción, señora Ministra y señora Comisaria, puesto que creo que ya es hora de que nuestros partidos lo comprendan.
Señor Presidente, quisiera yo también felicitar a la Comisaria y la Presidenta en ejercicio del Consejo por sus completas intervenciones y, sobre todo, por sus propuestas.
Hay, pues, razones de peso, más allá de la justicia entre los sexos, que aconsejan una distribución justa y equilibrada de los cargos públicos, así como del poder político y económico, entre hombres y mujeres.
Estos valores de las mujeres pueden constituir una alternativa a la cultura contemporánea de la violencia y fundamentar una nueva cultura política y una sociedad más justa y próspera para todos.
Por ello es necesario que la Conferencia Intergubernamental introduzca en el nuevo Tratado el principio del equilibrio entre mujeres y hombres en la composición de todos los órganos institucionales de la Unión Europea, así como en todas las instituciones democráticas y en las instancias políticas de decisión de todos los países miembros de la Unión.
Es una exigencia de simple justicia y de democracia y, por ello, un criterio de legitimidad política.
Sin embargo, en mi opinión, el estado ni debe ni puede involucrarse mediante medios coactivos en la marcha interna de los partidos políticos si no es a riesgo de que la propia democracia sea una víctima de los mismos.
En otras palabras, los medios que utilicemos para que las mujeres ocupen su justo lugar en la democracia política, no deben conducir a un sistema de segregación sexual.
Las cuotas, a mi entender, serán un instrumento -y como se ha dicho aquí- tan sólo transitorio.
Y puedo contar a Sus Señorías lo que sucedió en Portugal el año pasado cuando se debatía una ley relativa a las cuotas en las listas electorales.
Si un partido político tiene una reunión por la noche y el hombre no puede ir a casa, porque tiene que participar en ella, porque pertenece a los órganos de dirección del partido, ahí tenemos un buen pretexto para que el hombre no vaya a casa a compartir también sus responsabilidades en las tareas domésticas.
Y, por tanto, mientras no se modifique ese concepto de reparto, de compartir también las responsabilidades del derecho a la familia, es evidente que nada cambia para que las mujeres puedan participar en el proceso político.
Pero, para encontrarlas, son necesarias medidas de acción positiva que contribuyan a su consecución.
Por eso, no veo en qué radica el problema de las cuotas, cuando se utilizan, en principio, como instrumento en los países en los que la representación femenina es escasa, cuando esas mismas propuestas de ley son aprobadas en parlamentos en los que, por tanto, los hombres son mayoritarios.
Se deben adoptar en las diversas esferas todas las medidas de acción positiva y equilibradas que respeten la dignidad de las personas.
Por tanto, la Presidencia tendrá todo el interés en apoyar iniciativas destinadas a modificar radicalmente esa situación y se deben utilizar incluso instrumentos transitorios que ya han demostrado ser el único camino para alcanzar el objetivo de una representación equilibrada en los procesos de decisión.
La Presidencia tendrá todo el interés y todo el empeño en apoyar esas metodologías, no como objetivos, sino como instrumentos.
Vivimos una nueva época, con un marco institucional bastante completo, con participación de las mujeres en todos los ámbitos, en la enseñanza, en el trabajo, en la cultura.
El problema al que tenemos que enfrentarnos es cómo cambiar la composición del poder.
La primera propone la vía de la convicción política.
Por lo que respecta a Europa, por lo que respecta al Parlamento Europeo, en el que hay cuota de participación femenina, se necesitan 25 años para alcanzar la participación equilibrada.
Muchas gracias, señora Diamantopoulou.
El debate queda cerrado.
Inundaciones en Mozambique De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre las inundaciones en Mozambique.
El Gobierno de Mozambique ha hecho un llamamiento a terceros países pidiendo ayuda humanitaria.
Mi colega Poul Nielson vuela en estos precisos momentos hacia Mozambique en compañía del Secretario de Estado portugués para hacer un balance de la situación sobre el terreno.
Si hay un país que mereciera recibir ayuda de la comunidad de donantes, ése era Mozambique.
En segundo lugar, este sentimiento se ha visto reafirmado por los auténticos esfuerzos que ha realizado Mozambique durante los últimos años para construir una economía firme y próspera y una sociedad estable.
En tercer lugar, en esta Asamblea hemos pasado buena parte de la tarde tratando sobre la prevención de conflictos, sobre cómo evitar que surjan las crisis o sobre cómo podemos responder a las mismas con mayor eficacia.
A la luz de los resultados de la misión del Comisario Nielson se estudiará una tercera decisión.
La Comisión también está preparando una respuesta comunitaria a medio plazo que combine la cofinanciación de las ONG con las operaciones del Fondo Europeo de Desarrollo para ayudar a Mozambique a hacer frente a la situación de crisis y al restablecimiento del rápido ritmo de crecimiento que Mozambique había alcanzado con tanto esfuerzo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Mozambique es un joven país africano que ha hecho un esfuerzo ciclópeo para recuperarse del retraso creado por dos decenios de guerra civil y para adaptarse a la democracia.
La Unión Europea y varios de sus Estados miembros, entre ellos el mío, ya han prestado apoyo financiero de emergencia, tal vez con cierto retraso, pero lo han hecho, como también los Estados Unidos y varios países de esa región, en particular Sudáfrica.
Por eso, resulta urgente comenzar ya a pensar en encontrar apoyos financieros para la reconstitución de las infraestructuras que han quedado destruidas y sin las cuales Mozambique no podría continuar su camino hacia el desarrollo que había iniciado hace algunos años y de forma tan prometedora.
Si ahora no se hace nada, echaremos a perder todo el esfuerzo hecho en el pasado para ayudar a Mozambique en su desarrollo.
Señor Presidente, ya se ha dicho que Mozambique, después de una guerra que sumió al país en la miseria, se encuentra ahora ante una catástrofe natural de dimensiones terroríficas.
En la agenda de DIPECHO están el Sudeste Asiático, América Central y el Caribe.
El Grupo Socialista siempre ha apoyado la política de ayuda humanitaria de la Comisión.
Desde ese punto de partida indudable, también creemos llegado el momento de exigir, en nombre de quienes ahora se están ahogando en Mozambique, un esfuerzo redoblado de la Comisión y de los Estados miembros.
Señor Presidente, la situación en Mozambique es de lo más acuciante.
Parece como si todo el mundo lo contemplara con impotencia.
Por eso, se impone la necesidad de una intervención por parte de la Unión Europea y de sus Estados miembros que permita acudir rápida y extraordinariamente a este país y a esta población.
Son millares y millares de vidas humanas las que están en juego en este momento y sólo la solidaridad internacional puede salvarlas.
Pero, señor Presidente, Señorías, subsiste un problema inmediato: es el de la necesidad de socorro a todos los mozambiqueños que están en una situación consternadora, muchos en peligro de muerte incluso en sus aldeas inundadas, en espera de ser recogidos.
Nuestra obligación se desprende también de otra circunstancia: la de que Mozambique es uno de los pocos países africanos que ha superado por medios democráticos una guerra civil fratricida que lo consumió durante muchos años después de su independencia.
Pero, en esta trágica situación para su pueblo, no podemos dejar sin una respuesta eficaz y adecuada el llamamiento de los dirigentes del Gobierno y de la oposición de Mozambique, que han sabido resistir con sentido de la responsabilidad la tentación de volver a la violencia como modo de resolver sus problemas.
Hay niños que han perdido a sus padres y familias despojadas, desesperadas e indefensas que lo han perdido absolutamente todo.
Aunque, como ya se ha dicho, toda esta tragedia había sido pronosticada y era previsible, y la lenta e inadecuada respuesta, deplorablemente lenta y deplorablemente inadecuada, es algo que ahora debería obligarnos a invertir realmente y con toda seriedad en medidas de prevención de catástrofes.
Como ha dicho el Comisario, es un argumento más a favor de la creación de una unidad de respuesta rápida para situaciones como ésta, que se encargue de hacer frente a crisis como la que existe en aquel país y que se ha visto agravada por el hecho de no disponer de estrategias ni de preparativos logísticos in situ.
A la mayoría de los que nos encontramos aquí no nos gustaría jactarnos de los 3 millones de euros.
Debemos hacer mucho más y espero que el Comisario vuelva con esas promesas y también con una iniciativa para coordinar los esfuerzos que se están realizando en la zona.
Muchas gracias, señora Kinnock.
En opinión de este ponente, ésa es precisamente la actitud que tanto nos ha perjudicado en Europa durante los últimos años, no sólo en una ocasión, sino de forma reiterada.
Estos riesgos incluyen una corrección de la economía estadounidense y la futura tendencia de los precios del petróleo y, a largo plazo, los tipos de interés en los Estados Unidos.
Si alguno de estos riesgos se materializara de una manera negativa, ¿cuál sería nuestra respuesta; más laissez faire o deberemos prepararnos mejor que cuando se produjo la última caída?
Mi propuesta es que el Parlamento recomiende una política económica intervencionista que conste de dos partes principales.
Una es aprobar el excelente y destacado análisis econométrico de la Comisión, y la otra pedir al Consejo que lo transforme en un programa de acción que incluya una serie de objetivos relacionados entre sí y cuantificables de unos niveles de crecimiento de la inversión y del empleo que hagan operativo y den credibilidad a nuestro compromiso con respecto a una política del pleno empleo.
Uno de los puntales principales de dicho programa debería ser un aumento del nivel de la inversión en formación de capital, que pase del 19%, nivel al que cayó durante la década anterior, hasta al menos el 23-24% del PIB, tanto en el sector público como en el privado.
El segundo pilar consiste en la aprobación de un gran número de propuestas relativas a reformas estructurales, privatización y desregulación, así como sugerencias que faciliten la transición hacia una economía basada en el conocimiento que, como sabemos, constituye la espina dorsal de las propuestas de la Presidencia para la Cumbre de Lisboa.
La opinión de expertos reitera que un programa de reformas estructurales combinado con un programa de expansión de la inversión y del crecimiento puede perfectamente sacar a la economía europea de su estado de inercia, mientras que las políticas unilaterales están condenadas al fracaso.
Lamentablemente, a mis colegas del Partido Popular, ayudados y secundados en la Comisión de Asuntos Económicos por los Liberales, mi enfoque les pareció inaceptable.
Creo que el mensaje político de este Parlamento debería consistir en algo más original que un mero refrito del mantra económico neoclásico.
Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar querría decir que celebro la pasión con que mi amigo Giorgos Katiforis se entrega a este difícil tema a estas horas de la noche.
El Banco Central Europeo dispone de todos los instrumentos que pueden ponerse a disposición de un banco central.
El Banco Central Europeo está dirigido por personas dignas de confianza.
La estabilidad de los precios en la Unión Europea es mejor en los 11 Estados miembros que en los Estados Unidos.
La verdadera razón por la que se pone mala nota a los países europeos es el hecho de que las reformas estructurales necesarias en Europa se han acometido con demasiada lentitud.
Estamos viendo que el desempleo ha retrocedido más rápidamente en los países, también de la Unión Europea, que han configurado de manera más flexible sus mercados de trabajo que en otros Estados.
Situaciones como la de, por ejemplo, Alemania, en donde en la actualidad se hace necesario buscar especialistas en electrónica en otros países para traerlos a la Unión Europea, ponen de manifiesto que nuestros sistemas educativos han fracasado y que no han sido adaptados a tiempo a las exigencias de la sociedad de la información.
En otras palabras, se procede demasiado lentamente.
Quiero decir ahora unas palabras sobre la diferencia fundamental entre nuestra opinión y la opinión del Ponente.
El Ponente cree en el crecimiento y en el fomento de la demanda.
Al fin y al cabo, los indicadores económicos, por ejemplo, ponen de manifiesto en la Unión Europea que el crecimiento y sus perspectivas no son desde hace tiempo tan sólidas como en los años ochenta.
Para la Unión Europea y la organización del crecimiento será importante una valoración independiente de la política económica europea.
Ayer, el Comisario Solbes, en una intervención en la Comisión de Asuntos Económicos, nos señalaba que precisamente las perspectivas para este año y el año que viene para la economía europea son excelentes.
Nosotros nos inclinamos a creer que hay una sólida base para este crecimiento económico en la Unión, ahora y en los próximos años, y que hemos de tener en cuenta que estamos en una economía abierta, globalizada y muy competitiva.
Por otra parte, los Estados miembros se han negado a ofrecer más recursos cuando discutimos la Agenda 2000, o sea que, a nivel de la Unión Europea, durante los próximos años, poco podemos tener disponible.
En cambio, sí que insistimos en la necesidad de continuar profundizando en la construcción del mercado interior europeo, que aún presenta serias lagunas.
Aún hay sectores, como el del transporte aéreo, el energético, el de las telecomunicaciones, en que, si comparamos el coste unitario con respecto a los Estados Unidos o a otros países igualmente competitivos a nivel internacional, resulta que el coste que soportan nuestras empresas es aún muy elevado.
Este informe contiene un dato según el cual, para la creación de una nueva empresa, el coste burocrático en los Estados Unidos es de 500 euros y en la Unión Europea, como media, es de 1.600.
En primer término, debe afirmarse que hay lugar para una Europa de crecimiento sostenible, respetuosa sobre todo de los compromisos asumidos por la Unión Europea en las Conferencias de Kyoto y de Buenos Aires.
Quedan por realizar enormes trabajos en el ámbito de los transportes, del ahorro energético, e incluso sustituir los desplazamientos por comunicaciones a través de Internet.
En segundo término, incluso la tasa de crecimiento del 3 ó 4%, que nos parece totalmente posible, no es suficiente para reducir el desempleo, si no enriquecemos el contenido en empleos del crecimiento.
En tercer término, estamos absolutamente de acuerdo en que es necesario reformar las relaciones laborales en Europa, pero para nosotros ello significa, evidentemente, que debe protegerse y enriquecerse el capital humano.
Nuestra comisión ha rechazado rotundamente todos los intentos del ponente por introducir con su ponencia otra dimensión en el debate sobre la situación económica de la Unión Europea y enviar a la Comisión y al Consejo algunos de los mensajes que el propio Parlamento Europeo, en su condición de cámara parlamentaria elegida por los pueblos de la Unión Europea, debería captar.
Naturalmente, es grato constatar que la previsión de crecimiento del 3% para el año 2000, que podía parecer aventurada cuando la Comisión la formuló en noviembre de 1999, hoy tiene grandes posibilidades de cumplirse, y ello en el contexto de una inflación contenida, ya que el máximo del 2% para la zona "euro", en enero, es menor, a pesar de todo, con respecto al pasado.
En efecto, la unificación de las políticas monetarias y el ajuste progresivo de las demás políticas imponen a los diferentes países de la zona euro rigideces adicionales, exigiéndoles comportamientos que no se adaptan necesariamente a sus estructuras y a sus respectivas coyunturas.
Si los Estados miembros no hacen nada a este respecto, en el futuro habrá todavía menos medios para la asistencia, la educación y otras cuestiones públicas importantes.
El elevado desempleo en la Unión Europea nos preocupa a todos, especialmente ahora que la tendencia a la baja parece no continuar.
El Gobierno Reagan demostró en los años ochenta, con una medida muy valiente, que una fuerte reducción fiscal, a saber, del 70% al 28%, podía sanear el presupuesto de los EE.UU.
Unas encuestas realizadas en universidades europeas han arrojado como resultado que el 60% de los estudiantes quieren trabajar en el sector público y sólo el 40% en el privado.
En Europa necesitamos más competencia, sobre todo en el sector de las nuevas tecnologías para que así puedan garantizarse de forma duradera objetivos como el pleno empleo y el crecimiento.
Unos mercados de trabajo más flexibles, las nuevas tecnologías, la conquista de nichos de mercado y unas mejores condiciones marco para la fundación de empresas más innovadoras y creativas son factores decisivos para la economía europea.
No obstante, un primer y decisivo paso sería introducir la convergencia en la política social.
Esto comprende un procedimiento de benchmarking con el intercambio de datos comparables, con un fortalecimiento de la orientación de los planes de acción hacia la lucha contra la exclusión y la pobreza.
Es necesario valorar los avances o retrocesos de los Estados miembros en la lucha contra el desempleo y dar los golpes de timón necesarios.
El Parlamento Europeo debe participar en este proceso de manera más activa.
Por eso, lo que queremos es una Europa con crecimiento económico, pero con preocupaciones sociales.
En mi opinión, no se puede decir que Europa va bien cuando entre 16 y 17 millones de europeos no tienen trabajo. ¿Por qué no crece Europa suficientemente? ¿Por qué el euro es mucho más débil que el dólar?
Por eso se necesita otra clase de política, no la política americana sin reservas, pero Europa necesita una política que nos saque de la dependencia de los subsidios, una política que dé posibilidades a las personas para realizar estudios relevantes para los nuevos empleos, que facilite la creación de nuevas empresas, que mejore el clima empresarial y que utilice plenamente las nuevas tecnologías y las nuevas ideas.
El ponente comprueba que la estabilidad en sí misma no es un objetivo, opinión que comparto.
Se habla demasiado de estabilidad, convergencia y coordinación, pero demasiado poco de los factores que fomentan la innovación y el desarrollo.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, tengo la ligera impresión de que muchos de los oradores anteriores no han leído enteramente el informe sobre el balance de la economía de la UE en 1999 y que deliberadamente no han querido escuchar al orador de mi Grupo, Karl von Wogau, puesto que el documento que estamos debatiendo hoy y que ha sido objeto de un informe hace hincapié en el éxito de la introducción del euro.
Señor Presidente, señor Karas, quisiera ofrecerle una réplica inmediata.
Nosotros también luchamos y abogamos por el euro, pero lo que queremos es una economía de mercado de índole social, no queremos que se instaure la economía de mercado que se aplica en Estados Unidos.
La Comisión tiene el cinismo de considerar la moderación salarial como un elemento positivo, cuando sólo en Francia más de tres millones de trabajadores cobran un salario cercano al umbral de pobreza y sobreviven apenas por encima que el resto de los tres millones, que una economía delirante mantiene en el paro.
El balance de ustedes consiste en todos esos grandes trusts que suprimen empleos, cuando sus ganancias son elevadas, que a menudo despiden trabajadores simplemente para hacer subir el precio de sus acciones en bolsa.
Once mil empleos suprimidos en Hoechst y Rhône-Poulenc, veintidós mil en Unilever, diez mil en ABB/Alstom Power, sin mencionar el resto.
La principal división política ha quedado patente esta noche y no es ninguna sorpresa que este tema haya polarizado el debate en una Asamblea que es conocida por su capacidad de consenso y su política distintiva, y me complace que esta diferencia de opinión pueda verse con tanta claridad, porque se trata en este caso de un informe radical.
Es la única vía por la que podemos avanzar, porque el modo auténtico de garantizar la justicia social en Europa -y al fin y al cabo es para lo que estamos aquí- pasa por la creación de prosperidad y de oportunidades y de puestos de trabajo.
El presente informe apunta con toda claridad hacia el modo más eficaz de hacerlo, porque Europa tiene que despertar.
No se puede crear puestos de trabajo únicamente a través del gasto público.
No se puede crear puestos de trabajo a través de legislación para reducir la jornada laboral, como si los puestos de trabajo fueran una tarta que se trocea y se reparte entre las personas.
Y si Europa quiere quedarse atrás, quedarse atrás en el estancamiento y en el desempleo y en el estatismo y en el corporativismo, entonces sí, voten mañana en contra de este informe.
Pero si quieren que Europa avance y comience a responder a la población de Europa, entonces quisiera pedirles a todos que respalden este informe, porque proporcionará esos puestos de trabajo y proporcionará esas oportunidades y porque es el único medio de conseguirlo.
Señor Presidente, Señorías, el informe de Giorgos Katiforis, en su versión original, tenía el gran valor de extraer de las observaciones puntuales del documento de la Comisión sobre la situación de la economía en Europa, unas indicaciones fuertes para una estrategia de la Unión Europea capaz de dar continuidad y estabilidad a las perspectivas de desarrollo sostenible que se plantean en el 2000 para todos los países de nuestro continente.
Estas indicaciones, coincidentes en gran medida con las orientaciones del documento programático de la Presidencia portuguesa que, por lo tanto, se debatirán en la Cumbre de Lisboa, han sido rechazadas y tergiversadas en el seno de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de este Parlamento, por una mayoría que ha sabido encontrar su precaria unidad sólo en la aversión ideológica a una Unión Europea basada en la convergencia de las políticas nacionales y no sólo en un ensamblaje de mercados.
Señor Presidente, señoras y señores, la verdad es que comienzo a dudar si todos hemos leído el mismo informe.
Hallarán una declaración rotunda de que el pleno empleo no es un tema cualquiera entre otros muchos temas, sino que constituye el eje de la política económica europea.
La UE se encuentra en una situación que implica que podemos alcanzar gran crecimiento y luchar, con seriedad, contra el desempleo, sin arriesgar objetivos tales como la estabilidad de precios y el equilibrio presupuestario.
Creo que el Parlamento Europeo se queda, de esta forma, al margen de la discusión, precisamente, en el momento en que se está produciendo una evolución muy interesante en la Unión Europea, donde se está definiendo una problemática socioeconómica más clara y una agenda muy amplia.
La Presidencia portuguesa ha presentado, efectivamente, una agenda muy amplia para la Cumbre extraordinaria de Lisboa.
La Comisión ha hecho lo mismo en su plan para los próximos cinco años, al considerarla también una de las cuatro prioridades.
Así mismo, el documento que la Comisión ha elaborado ahora para esta Cumbre, muestra, precisamente, un planteamiento muy amplio en más ámbitos.
Es cierto que las audiencias de expertos y los debates en comisión nos han permitido recibir información adicional de gran calidad.
Es cierto también que a lo largo del debate de esta tarde hemos podido percibir discrepancias importantes en cuanto a las políticas posibles.
Creo que todos estamos de acuerdo en que la coyuntura económica en estos momentos es buena.
Cuando presentamos nuestro informe, ya hacíamos referencia a los riesgos que podía tener el crecimiento.
Pusimos de relieve básicamente la posibilidad de encontrar dificultades en el crecimiento americano y, por lo tanto, en otras zonas del mundo y de un cierto rebrote en la inflación.
Creo que estamos todos de acuerdo en que, después de una década de un muy débil crecimiento y de un desempleo intolerable, hay algunas cosas por hacer.
Nuestros niveles de investigación y desarrollo son demasiado bajos en comparación con nuestros competidores y tenemos una baja tasa de empleo que refleja, entre otros factores, los desajustes en nuestro mercado laboral.
Nuestro objetivo debe ser, por tanto, hacer de esta reactivación económica un período duradero, de fuerte crecimiento y creación de empleo.
Tenemos que definir una política macroeconómica que ayude al crecimiento.
La Unión debe contribuir a fomentar el espíritu de empresa y a generar empleo por esa vía, pero no se debe olvidar la inversión pública.
Nuestra gran apuesta de futuro debe ser por la investigación y el desarrollo y por el capital humano.
Esa es la política que como Comisión hemos defendido y que seguiremos defendiendo en Lisboa.
Es importante que ahora avancemos con rapidez de cara a la revisión de la Política Pesquera Común prevista para el 2002.
La propuesta estipula asimismo que los Estados miembros deberán elaborar dichos datos de una forma global.
El reglamento de ejecución establecerá un programa comunitario mínimo y un programa comunitario ampliado.
Al parecer, estos programas no abarcarán toda la serie de datos potenciales, sino que los datos serán selectivos, por ejemplo, por tipo de poblaciones de peces.
La propuesta de decisión del Consejo permite la participación financiera de la Comunidad en los gastos efectuados por los Estados miembros en la recopilación y gestión de datos.
La propuesta original sólo contemplaba que la información recopilada fuera transmitida a las organizaciones internacionales.
Por consiguiente, la enmienda 6, al tiempo que mantiene la libertad de los Estados miembros para transmitir los datos a las organizaciones internacionales, exige que la información sea transmitida también anualmente a la Comisión.
Esta modificación se ha adoptado en conjunción con las enmiendas 1, 4 y 7.
La enmienda 1 aclara el punto de que, a pesar de que los datos deberán tener una base científica, serán recopilados con fines más amplios relativos a la toma de decisiones.
La enmienda 4 especifica que el objeto del ejercicio es la evaluación de los recursos pesqueros en general.
La enmienda 7 hace un llamamiento a la Comisión para que informe anualmente sobre el uso que se hace de los datos recopilados de conformidad con el reglamento.
El otro ámbito de preocupación es relativo a la serie de datos que deben ser recogidos de acuerdo con el reglamento.
Primero, con respecto a los datos económicos, la enmienda 2 introduce dos modificaciones.
Una intenta garantizar que los datos solicitados no sean más detallados de lo necesario, de manera que sirvan al objetivo que se persigue.
La otra sustituye una referencia a los beneficios procedentes de las ventas y demás ingresos, subvenciones, intereses percibidos, etc., sólo por una referencia al volumen de ventas.
Se considera que sin estas modificaciones, los Estados miembros podrían incurrir en costes demasiado elevados y no deseados en el ejercicio de recogida de datos y que además podrían surgir problemas graves de confidencialidad.
En conjunción con estas modificaciones, la enmienda 5 elimina una referencia a los encabezamientos contables correspondientes.
La enmienda 3 introduce en el ámbito del actual reglamento los tipos de datos necesarios para hacer un seguimiento de los cambios que se producen en los ecosistemas acuáticos.
Esto facilitará sin duda la introducción de un nuevo reglamento relativo a los datos ambientales y puede incluso hacer éste innecesario.
Cabe subrayar que la enmienda no exige en modo alguno que la Comisión incluya la recogida de este tipo de datos ni en el programa mínimo ni en el programa ampliado que establezca en su momento.
Como ya se ha dicho, la propuesta de decisión del Consejo se divide en dos partes.
La primera es relativa a la participación financiera en los gastos efectuados por los Estados miembros en la ejecución de los programas comunitarios.
Hay algunas enmiendas de menor importancia: la enmienda 2 persigue garantizar que la participación financiera en los gastos efectuados por los Estados miembros pueden cubrir no sólo los costes derivados de la recogida de datos, sino también aquéllos relativos a su gestión, recopilación, globalización, etc.
Las enmiendas 3 y 6 tienen el objetivo de flexibilizar los plazos, habida cuenta de que los Estados miembros tendrán que esperar a la publicación del reglamento de ejecución para conocer el contenido exacto de los programas, así como para adaptar los plazos a las fechas y el reglamento.
Las enmiendas 4 y 5 tienen el objetivo de garantizar que la información financiera sea presentada de manera regular a la autoridad presupuestaria.
Y lo que es más significativo, en la enmienda 1, la Comisión de Pesca acepta la recomendación de la Comisión de Presupuestos en el sentido de que la financiación debería situarse bajo el encabezamiento 1(b), y no bajo el encabezamiento 3 de las Perspectivas financieras.
A pesar de que en su anteproyecto de presupuesto la Comisión registró los créditos bajo el encabezamiento 3 'Políticas Interiores', el Parlamento ha creado la nueva línea presupuestaria B1-500 para la financiación de este tipo de medidas.
La recopilación exhaustiva de datos que se propone y su adecuado tratamiento serán elementos de gran valor para abordar con más rigor la revisión de la Política Pesquera Común.
Asumida esta carencia -que me parece la más grave-, el informe de la Comisión de Pesca mejora la propuesta en algunos puntos interesantes, sobre todo con las sugerencias de la ponente sobre plazos de presentación más razonables y la petición de un seguimiento por parte de la Comisión.
Con todo ello, creo que el informe resulta muy oportuno y pido, en nombre de mi Grupo, su aprobación.
A lo largo de los años, la Comisión ha venido presentando al Consejo y al Parlamento Europeo numerosas comunicaciones sobre la situación del mercado de los productos de la pesca.
El objetivo era debatir las perspectivas de futuro de una política europea de pesca sostenible en el ámbito de la producción, el comercio, la comercialización y otras muchas áreas, para luego volver a definir los contenidos de las mismas.
El reglamento de aplicación seguramente despejará algunas dudas.
Saludo el establecimiento de un marco comunitario de recopilación y gestión de datos pesqueros, que considero absolutamente fundamental, si queremos medir debidamente el nivel de las poblaciones de las distintas especies de peces.
Naturalmente es importante que los datos tengan un carácter biológico y también económico, y que la información que proporcionen los distintos Estados miembros sea normalizada a escala comunitaria y, como dice la ponente en su informe, sea conforme a las disposiciones internacionales.
Estoy de acuerdo con las propuestas de que la información proporcionada a las organizaciones internacionales sea facilitada asimismo a la Comisión.
Me complace confirmar que en mi país se está trabajando para garantizar el desarrollo de los aspectos prácticos pormenorizados, la logística y la utilización de la información de manera que beneficie al máximo a los recursos del sector y a los responsables de la toma de decisiones, y nuestro Grupo no tiene ningún inconveniente en apoyar estos informes.
Pero apliquemos una ciencia honesta para asesorar a los responsables, sin la reserva mental de hacer financiar por la Unión Europea pretextos para la destrucción de nuestros buques de pesca.
En lugar de ir siempre a remolque de los Estados Unidos, en Seattle, en Kosovo, en el Iraq, quizá la Europa de Bruselas podría sugerir - más allá de las organizaciones internacionales de pesca que existen en el Atlántico Norte, en el Pacífico, más allá de la reglamentación sobre los túnidos, el bacalao, etcétera - que Europa tome la iniciativa de celebrar una Conferencia mundial sobre la pesca, una especie de Montego Bay de los recursos pesqueros, y entonces, entre peruanos, japoneses, canadienses, rusos, europeos, se podrían gestionar científicamente los recursos pesqueros, patrimonio común de la humanidad.
Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión debe disponer de datos lo más completos posibles y fiables sobre los recursos pesqueros y la flota pesquera a fin de poder desarrollar una política pesquera creíble.
La Comisión depende de los Estados miembros a la hora de recopilar estos datos.
La pregunta es, sin embargo, si los Estados miembros están dispuestos a remitir los datos necesarios en el momento que se desee conforme a este nuevo régimen.
Este Parlamento aceptó en enero mi enmienda al informe Cunha por una gran mayoría con motivo de la crítica del Tribunal de Cuentas.
Por último, a veces, las decisiones drásticas se basan, sobre todo, en los informes de los biólogos.
Además, la Comisión debe ocuparse de que existan medios suficientes para la investigación relativa a los recursos.
Veo que el Comisario sonríe pero hablo con la autoridad de todos los partidos políticos de Irlanda del Norte, un grupo diverso pero que coincide unánimemente en esta cuestión.
Como ya he dicho, todos los partidos de Irlanda del Norte están unidos respecto de esta cuestión y los responsables de estas normas sobre la cuota del bacalao deberían reconsiderar esta decisión que no va a suponer la conservación de los peces sino la ruina para la industria pesquera de Irlanda del Norte, que afectará a la industria pesquera de esta la Unión. - Señor Presidente, los informes de nuestra colega, la Sra.
No obstante, el hecho de que estas obligaciones de actualización y envío de datos sean meramente facultativas y versen sobre datos y sectores muy diferenciados entre sí, puede distorsionar el objetivo final de la propuesta de la Comisión.
Algunos tienen distintos sectores y, a la vista del volumen de datos que tienen que transmitir, podrían salir perjudicados frente a los que tienen menos volumen si se les ponen los mismos plazos.
Muchos de estos datos revisten también carácter confidencial, como se ha subrayado aquí también, al afectar a la propia competitividad de los sectores implicados y a sus empresas.
Es preciso, por tanto, actuar con mucha prudencia en este campo y garantizar la confidencialidad de estos datos.
Considero que constituye una debilidad de la propuesta el hecho de que informar no sea obligatorio en todos los Estados miembros.
No puedo entender que la propuesta establezca una normativa que haga posible que los Estados miembros se zafen sin ninguna sanción y tampoco puedo entender que, en una Unión Europea en la que sólo somos autosuficientes en un 50% del pescado para el consumo doméstico, se vayan a poner en peligro los intereses nacionales o regionales de algunos Estados o comunidades pesqueras con cualquier tipo de información sensible o con la elaboración de informes que son necesarios.
Teniendo en cuenta la próxima revisión de la política de pesca en el año 2002 es importante que dispongamos de toda la información posible, tanto económica como biológica.
En el pasado alguien me dijo que yo defendía las decisiones que toma la Comisión.
Si no disponemos de esta imagen dentro de dos años no nos será posible tomar decisiones razonables sobre el futuro de esta política.
Señor Presidente, señor Comisario, no se puede más que estar de acuerdo con la utilidad de implementar, cuantitativa y cualitativamente, los datos relativos al sector pesquero, sobre todo con vistas a la reforma de la Política Pesquera Común en el año 2002.
Una Política Pesquera Común debe saber conjugar lo mejor posible las exigencias de conservación de las especies y de gestión de los recursos y las de la economía y del mercado.
Sin embargo, esperamos también que las especificidades, las diferencias, las distintas situaciones y tradiciones de pesca sean conocidas y valorizadas mejor y no ignoradas, penalizadas o incluso eliminadas con - como a veces ha ocurrido - un equivocado concepto de armonización de las políticas pesqueras.
Después de años en que la Política Pesquera Común para el Mediterráneo se ha limitado a los reglamentos para la comercialización y las ayudas a las empresas, el Reglamento nº 1626 finalmente ha puesto en marcha una política de pesca responsable, con medidas de protección de la vulnerabilidad de los recursos haliéuticos para garantizar su explotación duradera.
Esta prórroga está a punto de expirar, precisamente el próximo 31 de mayo, y la Comisión debe presentar una propuesta.
La disponibilidad de datos fiables y exhaustivos constituye una condición previa para una gestión pesquera creíble y, sobre todo, para la creación de lo que hemos venido llamando level playing field.
Ello no obstante, sólo puedo respaldar la recopilación de este tipo de datos siempre y cuando se cree un marco de referencia unívoco y, lo que es más importante, a condición de que se liberen los necesarios recursos presupuestarios adicionales.
En cuanto a la enmienda 6, a saber, la propuesta de transmitir todos los datos recogidos automáticamente a la Comisión, he de decirle que, de todas formas, la Comisión puede solicitar sin problemas todos los datos que necesite.
No tiene sentido crear una base de datos centralizada en Bruselas cuando muchos de estos datos se requieren para reuniones internacionales que se celebran muy lejos de esta ciudad.
También coincido con usted en que, habida cuenta de que la reestructuración de la Política Pesquera Común está prevista para el año 2002, es necesario presentar un primer informe con la debida antelación.
Habremos de estudiarla con mayor detenimiento en el mes de abril, en el marco del proyecto de presupuesto para el año 2001.
En mi opinión, sobran las enmiendas 4 y 5, según las cuales la Comisión ha de transmitir todos los informes financieros y de actividad de los Estados miembros, puesto que nos hemos comprometido a elaborar un informe de evaluación de las medidas adoptadas por los Estados miembros que, entre otras cosas, incluirá una evaluación de todo el sistema de recopilación de datos.
La Comisión se compromete a elaborar un calendario viable en colaboración con el Consejo.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Mantiene más de 6.500 empleos y genera alrededor de 800 millones de euros al año.
La actual directiva prohibe el uso de vacunas y exige que todos los peces de una piscifactoría afectada sean sacrificados tanto si les ha afectado la enfermedad como si no.
La intención al adoptar el régimen actual fue erradicar la AIS y erradicarla cuanto antes.
Este es un cambio necesario y debería acompañarse de un compromiso a escala europea para incentivar y financiar la investigación para el desarrollo de una vacuna efectiva.
El segundo cambio propuesto permitiría una retirada escalonada de los peces de piscifactorías afectadas, trabajando sobre un plan basado en la severidad del problema en cualquier piscifactoría.
Este enfoque ha sido empleado eficazmente en Noruega donde las apariciones de AIS se han reducido a un puñado de casos al año después de haber alcanzado máximos de 80-90 casos anuales a principios de la década de los 90.
Por lo tanto, apoyo los cambios propuestos por la Comisión y hago un llamamiento a su pronta adopción y ejecución.
Doy las gracias a mis colegas de la Comisión de Pesca por su abrumador voto en apoyo de mi informe y en particular doy las gracias a mis colegas escoceses de la comisión por sus aportaciones a todo este proceso.
La mayoría de su contenido es o innecesario o ya mencionado en mi texto.
Es en el interés de todos que hay que asegurar que en Escocia también se contenga la AIS e impidamos su propagación.
La semana pasada se publico en Escocia un informe sobre la AIS elaborado por un grupo mixto de trabajo del gobierno y la industria.
Actualmente, como ha dicho, más de 85.000 toneladas de salmón son producidas ahora en las piscifactorías escocesas, una industria que genera más de 800 millones de euros.
Lamentablemente, a pesar de que la AIS fuese detectada por primera vez en Escocia hace dos años, ahora se ha extendido de forma directa a 29 piscifactorías y alrededor de otras 240 están afectadas de un modo o de otro.
De modo que, señor Presidente, este informe proporciona un estimulante abanico de propuestas para mejorar el modo en que las autoridades del Reino Unido y de otros lugares deberían responder a esta enfermedad.
Al recomendar la introducción de un método de contención y sacrificio progresivo, similar al sistema utilizado con éxito en Noruega, el ponente persigue la aplicación de un tratamiento más flexible de la enfermedad que va a generar mayor confianza, no sólo en el sector asegurador, que hasta la fecha se ha negado claramente a otorgar ningún tipo de cobertura debido a la insistencia en una política de sacrificio obligatorio.
Al recomendar el desarrollo de la investigación y el uso final de vacunas para controlar y erradicar la AIS, el ponente también conforta a la industria farmacéutica que hasta ahora no ha dispuesto de ningún incentivo para invertir en el desarrollo de una vacuna.
En una investigación reciente se ha estimado que la industria tiene un valor de 800 millones de euros al año y que 6500 puestos de trabajo dependen de su existencia.
En tercer lugar, haciendo referencia a anteriores debates sobre la recogida de datos de pesca, confío en que la Comisión se comprometa en proyectos y estudios que contemplen la acuicultura en un contexto medioambiental, pero estoy convencido de que ese es el camino por el que hay que avanzar en relación con el medio ambiente, y no el camino que se sugiere en las enmiendas 7 a 13 y espero que sus distinguidas Señorías las rechacen.
La directiva de 1993 permite sacrificar no sólo los peces enfermos, sino también los de los criaderos que los contienen, exactamente como cuando una vaca está enferma, se sacrifica todo el rebaño por razones vinculadas con el principio de precaución.
Existe asimismo otro riesgo para el medio ambiente, puesto que esta enfermedad se transmite a los peces salvajes, como lo hemos vistos.
Hudghton por su excelente informe sobre la AIS y por apoyar ampliamente las medidas propuestas por la Comisión y también por las aportaciones de cada uno de los oradores que ha intervenido esta noche.
La propuesta de la Comisión quiere asegurar un enfoque más pragmático para controlar una enfermedad que potencialmente puede causar importantes pérdidas en las piscifactorías del salmón.
No obstante, ello no puede comprometer nuestro objetivo de reducir y posiblemente eliminar la AIS.
Tampoco puede llevarse a cabo si la propuesta implica una amenaza a la salud pública.
La enfermedad existe desde 1984 y no se ha informado de que haya afectado a la salud humana o a los mamíferos.
El virus daña a animales de sangre fría.
Los servicios de la Comisión están elaborando normas de ejecución para garantizar la aplicación práctica de este instrumento.
La Decisión del Consejo 90/424 constituye otro instrumento de apoyo financiero comunitario para el caso de brotes de enfermedades.
Este es en especial el caso de las enmiendas 3 y 5.
La Comisión ha incluido en su propuesta la posibilidad de vacunar los salmones.
Ustedes también se han referido a la necesidad de profundizar la investigación científica sobre la naturaleza de la enfermedad.
Voy a seguir muy de cerca los resultados de esta investigación y la tomaré completamente en cuenta en futuras propuestas legislativas.
En este contexto me complace aceptar parcialmente la enmienda 1 teniendo en cuenta, no obstante, que las investigaciones científicas no son llevadas a cabo por la Comisión aunque ésta confía en los resultados de las investigaciones realizadas en los Estados miembros.
También puedo aceptar parcialmente el fragmento de la enmienda 6 que dice que la directiva 93/53 debería ser enmendada como resultado de las pruebas científicas y técnicas.
Como he resaltado anteriormente las pruebas científicas disponibles son que la AIS no constituye una amenaza para la salud.
Por tanto doy mi visto bueno a la enmienda 10 con la condición de que las palabras, y cito textualmente, "del mayor nivel posible" sean sustituidas por "son seguras" .
Se ha informado de que en el pasado se han producido fugas de peces de piscifactorías y que el virus ha sido encontrado en peces salvajes.
En este contexto, permanecen abiertas varias incógnitas científicas que solo pueden ser resueltas mediante una mayor investigación.
Los procedimientos para establecer medidas adicionales de control que ya existen en la legislación comunitaria serán empleados para diseñar las pautas de retirada basadas en el estado de salud de los peces para minimizar un eventual impacto medioambiental.
No me siento en disposición de aceptar las enmiendas 12 y 13.
Me parece que estas enmiendas tiene por objetivo el riesgo cero.
Espero las propias opiniones del Parlamento respecto de estas enmiendas y tomaré buena nota si estiman que este enfoque es el mejor modo de avanzar.
Puedo aceptar parcialmente la enmienda 11.
Finalmente, quisiera enfatizar que seguimos intentando mantener un alto nivel de protección de la salud de acuerdo con nuestras obligaciones derivadas del Tratado.
Espero que al aceptar nuestra propuesta el Parlamento reconozca nuestro compromiso y estaría muy agradecido por ello.
Muchas gracias, señor Comisario Byrne.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
A estas alturas mis colegas de la Comisión de Pesca y también los del Parlamento serán conscientes de nuestro compromiso con las medidas técnicas de conservación que están basadas en un sólido asesoramiento técnico.
El organismo responsable de este asesoramiento basado en rigurosos datos técnicos es la Comisión Internacional para la Conservación del Atún del Atlántico.
Esta organización intergubernamental de pesca, de la que es miembro la Unión Europea es responsable de la conservación del atún y especies afines en el Atlántico y en los mares adyacentes, incluyendo el Mediterráneo.
Este organismo fue creado en marzo de 1969 y formalmente tiene que reunirse obligatoriamente cada dos años, no obstante la norma es que se reúne anualmente y toma sus decisiones sobre la base de un asesoramiento científico.
Estos paneles están legitimados para emprender medidas reguladoras respecto de especies incluidas en la convención.
El CICAA también formuló recomendaciones en 1974, 1994 y 1996.
En su reciente reunión de noviembre de 1998 se solicitó al comité permanente de investigación y estadística que realizara una nueva evaluación de la población del atún del Atlántico occidental, del Atlántico oriental y del atún rojo del mediterráneo.
Las medidas acordadas en noviembre de 1998 son vinculantes desde el 21 de junio, repito desde el 21 de junio de 1999, meses antes de que la comunicación fuese trasladada a la Comisión de Pesca del Parlamento y casi 9 meses hasta la fecha.
Al parecer, según mis noticias, el pasado mes de enero la DG Pesca envió una nota a la DG Comercio, y ésta se encuentra ya haciendo los trabajos preparatorios.
No creo que nadie en esta Asamblea se oponga al principio de proteger a los juveniles de organismos marinos.
El volumen total de los peces muertos que se devuelve al mar también supone que cualquier mejora de los datos pesqueros carece de importancia.
En febrero, se aprobó el Reglamento de la Comisión 394/2000 diseñado para proteger las reservas de bacalao del Mar de Irlanda.
Esto significa que en Fleetwood, 30 barcos de pesca de bajura permanecerán amarrados hasta finales de abril.
Ello revela además que, en nuestra comisión, existe un gran espíritu de consenso cuando se trata de apoyar medidas que tienden a la protección de las especies, como es el caso que nos ocupa, el de los túnidos.
Me alegro mucho, señor Fischler, de que la Comisión haya respondido favorablemente a nuestra petición en el último y constructivo debate que hemos tenido sobre esta materia, y que nos haya solicitado ya comparecer en la próxima reunión que tendremos en este mes de marzo para informarnos de la reunión venidera y preparatoria del CICAA.
Señor Presidente, quiero felicitar una vez más a nuestro ponente, el Sr.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, señor Fischler, señoras y señores diputados, el informe del que he sido ponente se refiere a la importante integración del binomio medio ambiente-pesca, tratada en la reunión ministerial de Bergen.
La Política Pesquera Común es teóricamente muy exigente y muy rigurosa en esta materia, tal vez más de lo que mucha gente -muchos europeos y también muchos no europeos- pueda pensar.
La revisión de la Política Pesquera Común en el 2002 es el reto más grande que tenemos, a fecha fija, para realizar una revisión en profundidad, una modernización -o una puesta al día, si se quiere- de la globalidad de la Política Pesquera Común.
No creo que el estado de los stocks ni el escandaloso sistema actual de los descartes sean un buen ejemplo de la bondad del sistema, que requiere por tanto, a mi juicio, importantes mejoras.
Por eso, recordaré que Bergen supone un ejemplo muy importante de lo que debe ser la creación de una verdadera política del mar.
Katiforis sobre la pesca y el medio ambiente y, al mismo tiempo, la pregunta oral de nuestra comisión -que examinaremos mañana- sobre las gravísimas consecuencias para la pesca del accidente de un petrolero, el Erika.
Pero no estoy contándoles nada nuevo.
Señor Presidente, señor Suanzes-Carpegna, yo también acojo con satisfacción su informe, puesto que, según veo, estamos de acuerdo en lo que a los progresos realizados para la recuperación de los recursos haliéuticos y los ecosistemas del Mar del Norte se refiere.
Quisiera asimismo recordarles que con anterioridad ya se introdujeron medidas similares para el arenque del Mar del Norte en colaboración con Noruega.
Parto de la idea de que la aplicación del nuevo Reglamento para la conservación de los recursos pesqueros a través de medidas técnicas de protección de los juveniles de organismos marinos, que entró en vigor el 1 de enero del año en curso, supondrá un notable avance en la protección de juveniles, no sólo en el Mar del Norte, sino también en las demás aguas comunitarias del Atlántico Nororiental.
Como pueden ustedes observar, estas medidas deben conducir a una mayor capacidad de selección.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
La estrategia general de la Comisión consiste en dirigir las actividades de pesca hacia niveles sostenibles tanto económica como medioambientalmente a través de la gestión de los recursos escasos, de modo que se prevenga el agotamiento producido por la sobreexplotación y/o la degradación medioambiental.
En especial, la comunicación apela al control de la presión pesquera para beneficiar las reservas comerciales y los sistemas marinos, a la mejora de las medidas para la conservación de la naturaleza en el entorno marino, a una gestión gradual de las zonas costeras, a una mejor formación, a la transparencia informativa y a una mayor contribución de las investigaciones científicas a la gestión pesquera.
Además, la Comisión adoptó un reglamento de emergencia para la recuperación del bacalao del Mar de Irlanda, estableciendo efectivamente un parón en la pesca del bacalao en el Mar de Irlanda entre el 14 de febrero y el 13 de abril debido a la crisis de esta especie.
La primera consideración ha de ser el reconocimiento de que la legislación comunitaria debe ser reforzada y que los procedimientos de control mejorados.
En tercer lugar, la Unión Europea debe actuar para mejorar el seguimiento y la prevención de la contaminación existente en las aguas comunitarias que es dañina para la vida marina incluyendo los recursos pesqueros.
Un sistema de gestión de las cuotas como el existente en Nueva Zelanda desde 1986 constituye una posible alternativa.
El derecho de propiedad que se ha creado en un sistema de estas características es el derecho a pescar -no el pescado en sí mismo.
Una organización del mercado de este tipo puede cosechar mejores perspectivas a largo plazo para la industria pesquera.
No obstante, no debemos renunciar a la investigación científica, no debemos parar nunca de recopilar información, no debemos dejar de explorar las mejoras de los sistemas existentes y si fuera necesario por lo menos deberíamos considerar el cambio de las políticas.
Recomiendo este informe a la Asamblea.
La Comisión de Medio Ambiente está satisfecha, por lo general, con la comunicación de la Comisión y también celebra que la Comisión de Pesca haya aceptado todas nuestras enmiendas.
Después de todo, los Tratados han estipulado desde 1992 que el principio de cautela y la protección medioambiental deberían integrarse en las políticas comunitarias.
Todas las buenas políticas y reglamentos del mundo no conducirán a la conservación sin un sistema efectivo que garantice que se respetan las normas.
Este es un acertado paso hacia delante, pero como habitualmente resaltan la Comisión y la Comisión de Pesca, se necesitan mejoras en los programas de control de todos los Estados miembros.
Quisiera felicitar al ponente por su excelente informe.
Según ellas, por ejemplo, con el exiguo presupuesto de la pesca deberíamos financiar el patrimonio artístisco o fomentar el turismo en mar.
Como he dicho tantas veces, la pesca es más víctima que causante del deterioro del ecosistema marino, y mañana tendremos ocasión de comprobarlo en el debate del Erika.
Veinte millones de toneladas de capturas no explotables son descartadas.
La flota debe dotarse de artes de pesca cada vez más selectivas.
Esta Asamblea ya se ha opuesto a las redes de enmalle a la deriva y, sin embargo, comprobamos cómo determinados Estados no sólo no respetan el compromiso para su desaparición, sino que aumentan el número de buques con estas artes, o simplemente no envían datos ante la pasividad de las autoridades nacionales y comunitarias.
Los socialistas consideramos que defender la Política Pesquera Común es defender una actividad pesquera reglada y bajo control.
Por lo tanto, ha de vigilarse muy de cerca cualquier tipo de contaminación: aquellas que son producto de las actividades industriales, pero también las contaminaciones domésticas.
El Consejo de Europa acudirá, el 22 de marzo, a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, para hablar sobre los esfuerzos que deben efectuarse en el ámbito de la investigación, en particular en el medio marino, y concretamente sobre los desafíos científicos y económicos de la explotación de los océanos.
En realidad, estos últimos implican un alto porcentaje de mortalidad y, en consecuencia, son nefastos de cara a una buena gestión de los recursos haliéuticos.
La UE ha de crear las condiciones necesarias para garantizar el equilibrio entre el medio ambiente y los demás intereses.
La reducción de la capacidad de pesca y de la presión de pesca sobre los stocks pesqueros no se conjuga necesariamente con el mantenimiento de una flota obsoleta y limitando la modernización.
Unos barcos más modernos, además de permitir condiciones de seguridad y de higiene más adecuadas, pueden contribuir a reducir algunos factores de impacto.
Segunda: es cierto que se debe practicar una política de preservación del medio ambiente marino tanto en los mares comunitarios como en aguas de terceros países o internacionales.
En primer lugar quisiera felicitar al ponente por su excelente informe.
La conservación es algo de lo que oigo hablar en muchas ocasiones y mucha gente dice mucha palabrería al respecto.
De hecho se les ha impuesto una moratoria sin ninguna compensación a cambio, sin ninguna negociación o discusión real.
Todos aceptamos que hay un problema de conservación y un problema de recursos, pero lo que realmente le estoy diciendo, señor Comisario, y esto se lo he dicho en la Comisión de Pesca y se lo voy a repetir: hay una gran zanja entre Bruselas y los pescadores.
Y debemos tener en cuenta las opiniones de los pescadores.
Las medidas a corto plazo, por el contrario, no redundan en beneficio de la conservación de las reservas de pesca ni ayudan a los pescadores.
Asimismo se ha propuesto que las aguas costeras se amplíen de una zona de 12 a una zona de 24 millas.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
El reglamento parte del principio de universalidad y uniformidad del procedimiento.
Por eso mismo, mi informe estipula que no se puede autorizar un procedimiento como procedimiento secundario cuando ya se haya incoado un procedimiento principal, a no ser que el síndico del procedimiento principal dé su consentimiento.
Con esta restricción se da otro paso importante en dirección a la creación de un ordenamiento jurídico europeo compacto y uniforme.
Creo que el Parlamento debería poner otro acento y, por eso, ruego a los diputados que aún hayan presentado enmiendas al respecto que vuelvan a examinar este punto.
El reglamento regula el conjunto de normas de colisión del Derecho de insolvencia mediante la aplicación de una norma jurídica europea compacta, definitiva y vinculante sin perjuicio de las disposiciones nacionales en cuanto al fondo.
Por todo ello, insto al Consejo a que adopte el reglamento lo antes posible, rogándole que tenga en cuenta las propuestas del Parlamento.
Señor Presidente, creo que todos estamos de acuerdo en la creación de un espacio judicial europeo.
Por lo tanto, estamos de acuerdo en este hecho, y tanto el proyecto de reglamento como el informe están bien encaminados.
El primero consiste en efectuar equivalencias, diciendo: al final de cuentas, en Francia, en el Reino Unido o en Alemania se entiende lo mismo por insolvencia.
El segundo modo de proceder consiste en crear un derecho ex nihilo, es decir, armonizar los sistemas, refundir completamente el conjunto de los conceptos y de los sistemas jurídicos en cada uno de los Estados.
Pero en esta fase, desearía hacer una observación, que no es técnica, sino más bien filosófica, e inspirada en la práctica.
Y pienso que tenemos la responsabilidad, en una economía que avanza cada vez más rápido, donde cada uno debe tener realmente su oportunidad, de permitir intentar crear una empresa comercial una segunda o una tercera vez, si es necesario.
Una de las razones que explica la diferencia de competitividad entre el Espacio europeo y, por ejemplo, los Estados Unidos, es precisamente esta capacidad de volver a empezar que existe del otro lado del océano y que nosotros no conocemos.
De todos es sabido que dicho convenio fue fruto de muchos años de debates, muchas veces difíciles, muchas veces laboriosos, y que, por eso mismo, representa una transacción entre los principios de la unidad y la territorialidad, es decir, entre principios estructuradores de diferentes sistemas jurídicos de insolvencia en cada uno de nuestros Estados miembros.
A eso se debe la importancia de intentar encontrar un marco jurídico de referencia que se adapte a las nuevas exigencias de la economía mundializada.
La presente propuesta de reglamento no fue presentada por la Comisión, sino por iniciativa conjunta de dos Estados miembros -Alemania y Finlandia- en virtud del derecho de iniciativa que en esas materias comparten con la Comisión.
En 1981 la Comisión había expresado ya su posición a favor de una adopción clara del principio de unicidad de las insolvencias.
Y esa perspectiva fue, por lo demás, la que fue acogida en las propuestas presentadas por la Comisión sobre un proceso paralelo referente a la liquidación de empresas.
Por esa razón también, la Comisión considera que no debe presentar una propuesta de enmienda modificada del reglamento, pero no quisiera dejar de expresar a Sus Señorías sus opiniones sobre las enmiendas que están sobre la mesa.
Por eso, la Comisión concuerda con las enmiendas núms. 1, 2, 3 y 5, propuestas por el ponente, Sr.
En efecto, la Comisión considera que el Parlamento debería apoyar antes la enmienda nº 4 de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos a fin de permitir que los anexos al reglamento sean modificados por la Comisión, con la asistencia de un comité de reglamentación conforme al proceso constante del artículo 5 de la Decisión CE 1999/468.
En realidad, el concepto de centro de intereses principales de una sociedad o de una persona colectiva, figura cabalmente definido en su artículo 3.
Para todos los demás casos no directamente mencionados, nos parece que la referencia que consta en el considerando 13 debería ser suficiente.
Muchas gracias, señor Comisario Vitorino.
El debate queda cerrado.
