Quisiera señalar dos puntos.
Al contrario, mil veces en este hemiciclo he dicho que la ampliación era una necesidad histórica.
Gracias, señor Berthu.
Creo que tendría muy buena acogida si usted misma, como Presidenta del Parlamento Europeo, se dirigiese, en la forma que considerara más apropiada, a las autoridades turcas para solicitar la excarcelación de este hombre honorable.
Sistema "Echelon De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la existencia del sistema de inteligencia artificial que permite a los Estados Unidos de América interceptar y vigilar todas las comunicaciones telefónicas y electrónicas de la Unión Europea, sistema llamado "Echelon" . .
La Unión Europea debe respetar los derechos fundamentales tal como se garantizan en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y como resulta de las tradiciones constitucionales comunes a los Estados miembros en cuanto principios generales del derecho comunitario.
Por todo esto, la Presidencia quiere expresar firmemente su posición respecto de la posible existencia de un sistema de interceptación de telecomunicaciones a nivel de la Unión Europea y al margen de cualquier marco jurídico.
En 1999 se sometió a la apreciación del Consejo una iniciativa sobre la interceptación legítima de las telecomunicaciones en lo que se refiere a las nuevas tecnologías.
En la sesión del 28 de Mayo de 1998, el Consejo adoptó unas conclusiones sobre el cifrado y la represión para garantizar la integridad y la confidencialidad de las comunicaciones digitales, que presentan ventajas considerables para el comercio electrónico y para la vida privada de las personas, permitiendo también prevenir la práctica del fraude y de otras infracciones.
En el ámbito de la cooperación judicial en materia penal, merece una atención especial el proyecto de convenio sobre asistencia judicial mutua en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea.
El Consejo de Justicia y Asuntos Interiores, en su reunión del 27 de Marzo pasado, examinó las cuestiones más importantes todavía pendientes, incluyendo las relativas a la interceptación de telecomunicaciones.
Así, cualquier control sobre protección de datos se realiza en el Estado miembro de origen con absoluto respeto del Convenio del Consejo de Europa de Enero de 1981 y de la recomendación de 1987, adoptada por el Comité de Ministros del Consejo de Europa en Septiembre.
Así pues, a cada Estado miembro le incumbe corregir, suprimir o modificar los datos enviados a la EUROPOL en el momento en que se tenga conocimiento que esos datos son incorrectos o violan las normas establecidas en esta materia.
Los Estados miembros y la Comisión procuran examinar la cuestión que consiste en saber hasta qué punto se debería prever una protección de los datos desde un punto de vista horizontal para el conjunto del tercer pilar.
He aquí, Señora Presidenta, Señores Diputados, en unas palabras, la posición del Consejo respecto de los trabajos todavía en curso o ya concluidos en materia de interceptación legal de telecomunicaciones.
La Presidencia quiere subrayar que está dispuesta a seguir de cerca la evolución de los trabajos del Parlamento Europeo en esta materia porque considera que se dan todas las razones para no transigir cuando están en causa los principios de la libertad, de la democracia, del respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales de los ciudadanos. . (EN) Señor Presidente, la Comisión ha tomado nota del debate reciente con preocupación.
El respeto a los derechos humanos y el imperio de la ley constituyen los fundamentos de la Unión Europea.
Las cuestiones de seguridad nacional son competencia exclusiva de los Estados miembros.
Las comunicaciones electrónicas desempeñan un papel cada vez más importante en la vida cotidiana de los ciudadanos europeos.
Una herramienta clave para asegurar la confidencialidad de las comunicaciones electrónicas es el encriptamiento o criptografía.
Cuando el Parlamento Europeo consideró la cuestión de la interceptación de las telecomunicaciones en 1998, su resolución subrayaba la importancia del encriptamiento.
Los esfuerzos de investigación europeos y el acceso relativamente abierto a los mercados han creado las condiciones que han capacitado a las empresas europeas para desarrollar una destreza a escala mundial y unos productos de encriptamiento de alta calidad.
Merece la pena mencionar que el gobierno de los Estados Unidos ha tomado medidas recientemente para relajar su régimen de controles sobre la exportación de los productos de encriptamiento.
Para el mercado exterior, el acuerdo de Wassenaar impone controles a la exportación de productos de encriptamiento.
La Comisión reconoce la necesidad de equilibrar la disponibilidad de productos de encriptamiento con las preocupaciones relativas a la seguridad pública y la lucha contra la delincuencia.
La Comisión considera que mejorar la seguridad de las comunicaciones en Internet utilizando el encriptamiento es una prioridad.
La Directiva sobre la Protección de Datos del 24 de octubre de 1995 requiere a los Estados miembros que protejan los derechos y las libertades fundamentales de las personas físicas y particularmente su derecho a la intimidad en relación al procesamiento de datos personales.
La Directiva de la protección de datos se complementa con la Directiva para la protección de datos y de la intimidad en el sector de las telecomunicaciones.
La redacción de esta directiva refleja la redacción del Artículo 8 de la Convención Europea de Derechos Humanos.
Por lo que respecta a la directiva general de protección de datos, la Comisión ha iniciado un proceso por transgresión contra seis Estados miembros.
Además, la carta declara que la Comisión Europea de Derechos Humanos sostiene que el sistema permitido por la ley británica está diseñado conforme a la Convención Europea de Derechos Humanos.
La legislación del Reino Unido también prevé un comité parlamentario especial de supervisión.
La Comisión ha solicitado también una aclaración por parte del Gobierno de Estados Unidos.
Señora Presidenta, en primer lugar, celebro sobremanera el hecho de que el Consejo y la Comisión hayan emitido hoy una opinión clara en relación con la problemática Echelon.
Además de unas palabras claras a nuestros amigos americanos y británicos necesitamos un sistema europeo de encriptado, independiente de los EEUU., para proteger nuestros datos.
Señora Presidenta, distinguidos colegas, nos hallamos en una difícil situación a la hora de la decisión que hemos de adoptar tras haber escuchado al Consejo y a la Comisión.
Si esto fuera así, me sumo a lo dicho por el Comisario, ocasionaría, por supuesto, un claro daño a la relaciones aliadas y comerciales entre América y Europa La gravedad de los ejemplos de las investigaciones no quedó muy bien fundamentada durante la sesión del 23 de febrero.
Sin embargo, el grupo del ELDR considera que este asunto debe tomarse en serio.
Si resulta ser cierto, también pueden estar conculcados derechos civiles.
El grupo del ELDR quiere, en cualquier caso, que la legislación europea existente en materia de protección de datos se amplíe al ámbito de la cooperación judicial y policial.
Además, consideramos que los parlamentos nacionales de la Unión Europea, así como el Congreso de los Estados Unidos en Washington, deben verse implicados en este asunto.
Sabemos desde entonces que este sistema existe, pero no sabemos exactamente cómo funciona.
Si, además, sabemos que, probablemente, algunos Estados miembros colaboran en esa desviación.
De otro modo, esta red ha de clausurarse y nosotros nos sumamos a la comisión de investigación parlamentaria que varios grupos de este Parlamento han solicitado, entre ellos el Grupo Europa de las Naciones.
Señora Presidenta, la nueva economía nos ha dotado de una red de comunicaciones mundial.
El derecho de los individuos a la vida privada no puede verse conculcado porque sí.
Señora Presidenta, parece que todas las comunicaciones mundiales por cable, por satélite, por teléfono, por fax, por correo electrónico o por teléfono móvil han podido ser escuchadas por el país de la estatua de la libertad, de Jefferson, de Lincoln, de los derechos humanos.
Quisiera formular algunas preguntas al Consejo y a la Comisión y, en caso de que no deseen responderlas hoy, quisiera preguntarles si no les importaría hacerlo por escrito en un plazo muy breve.
Durante la sesión se ha puesto de manifiesto que dos empresas han comunicado la anulación de sus pedidos debido a espionaje económico.
Mi tercera pregunta se relaciona con el artículo 3.
Como Diputado del Reino Unido en este Parlamento, entiendo las preocupaciones de otros Diputados.
El señor comisario ya ha hablado de los esfuerzos respecto de la criptografía, que ya constaban en la última recomendación del Parlamento Europeo.
Y, por eso, en el próximo Consejo de Justicia y Asuntos Interiores de los próximos días 29 y 30 de Mayo, la Presidencia portuguesa llevará a debate del Consejo este asunto para obtener de éste una posición.
Por esta razón hemos contactado con el gobierno de Estados Unidos y hemos solicitado una aclaración, y lo que aquí he expuesto ha sido su respuesta a esta cuestión.
Tras la concesión de esta patente han surgido varias preocupaciones, tanto aquí en el Parlamento como en organizaciones como Greenpeace, sobre el verdadero alcance de esta patente.
La Oficina de Patentes Europea ha emitido un comunicado de prensa a estos efectos.
La propuesta que tienen ante ustedes solicita del Parlamento y de las demás instituciones de la Unión Europea que se oponga formalmente a esta patente en el plazo de 9 meses en que se permite presentar una reclamación de acuerdo con las reglas que rigen la concesión de patentes europeas.
Sin embargo, si la Oficina de Patentes Europea sigue sus normas usuales concernientes a las reclamaciones, entonces es poco probable que se introduzcan cambios antes de diciembre del año 2000 o tal vez más tarde.
Por consiguiente, he escrito a la Oficina de Patentes Europea sita en Munich solicitando que se busquen todas las posibilidades de llevar a cabo una resolución lo más rápidamente posible sobre esta cuestión.
El caso muestra lo importante que ha sido que en la discusión en torno a la directiva sobre la obtención de patentes de las invenciones biotecnológicas el Parlamento Europeo haya consolidase en una directiva que las técnicas para la clonación de seres humanos, las técnicas para la intervención en la línea germinal y, sobre todo, el ser humano en todas las fases de su desarrollo están excluidos de ser patentados.
La Oficina Europea de Patentes ha asumido en sus directivas la directiva del Parlamento Europeo.
Ha habido, además, una declaración de prensa -Europabio- que no ha sido muy útil en este sentido, y yo he escrito una carta al director de Europabio indicándole que una posición ambivalente sobre esta patente no ayuda nada en sentido alguno a fomentar la comprensión de las personas en favor de la biotecnología.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la patente 635/351 que ha otorgado la Oficina Europea de Patentes y que se refiere a la manipulación genética de células humanas y de embriones humanos ha desatado en la opinión pública una indignación comprensible.
A este propósito le corresponde al Parlamento Europeo una tarea especial que reclama un informe anual sobre el trabajo del Grupo para la ética de las ciencias naturales y de las nuevas tecnologías.
Finalmente es preciso dejar en claro de una vez por todas de manera inconfundible que nuestra directiva sobre la protección jurídica de las invenciones biotecnológicas no sólo excluye la patentabilidad de la persona humana, de partes del cuerpo humano así como las intervenciones en el genoma humano, sino que prohibe también la clonación de seres humanos en todas las fases de su desarrollo.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, el Parlamento Europeo está preocupado con razón, y esto es, con toda seguridad, un understatement, respecto de la patente que la Oficina Europea de Patentes ha concedido a la Universidad de Edimburgo.
No obstante, el Parlamento ya ha formulado claramente su posición respecto de esta delicada materia.
El resultado es un texto equilibrado que ofrece a la ciencia la posibilidad de avanzar, pero en interés y al servicio de la humanidad.
Algunas cuestiones quedaron claramente excluidas de la posibilidad de ser objeto de patente conforme a esta directiva, como, por ejemplo, el cuerpo humano o partes del mismo en todos sus estadios y fases de desarrollo, conforme al artículo 3, así como la clonación de las personas, conforme al artículo 9.
El grupo del ELDR apoyará por esta razón no sólo la moción, sino también las enmiendas 1, 3, 6, 8 y 9 presentadas por el grupo del PPE, ya que repiten de forma clara lo que se contempla en la mencionada directiva.
Pero esto incluye también que pongamos en cuestión la patentización de partes del ser humano y de los propios genes que también se hace posible mediante la directiva sobre patentes.
Hoy había esperado algo más de la Comisión, más crítica, más preguntas trascendentales también sobre la directiva sobre patentes, la cual constituye también directamente una legitimación de la praxis pasada de la Oficina de Patentes.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, nuestro Grupo apoya la resolución común relativa a la decisión incriminada de la Oficina Europea de patentes.
Sin embargo, la lectura en inglés de la patente limita el alcance de esta explicación ya que el artículo 11 menciona explícitamente que el término "animal" incluye todas las células animales, especialmente las especies de los mamíferos incluidas las células humanas.
Cada persona es única, cada ser humano conserva una parte de sagrado.
La Comisión afirma que la transposición a tiempo de la directiva relativa a la patente de las invenciones biotecnológicas habría podido evitar este error.
El Grupo Europeo de Ética debe estudiar, además, si la dignidad humana está, en efecto, suficientemente protegida.
El Consejo debería otorgar a la Comisión este mandato.
No les interesa la clonación de seres humanos, lo que les interesa es poder trabajar con el tejido humano con objeto de buscar remedios para enfermedades como, por ejemplo, el mal de Alzheimer y la leucemia, y lo que están haciendo no viola la ley en el Reino Unido.
Como he dicho antes esta mañana, he escrito una carta en nombre de la Comisión a la Oficina de Patentes Europea.
Blokland ha dicho que la directiva es poco clara e incongruente y, por supuesto, a la Comisión le interesa sobremanera una revisión que compruebe esta declaración.
La última cuestión que quisiera tocar es el asunto de las patentes comunitarias.
Señor Comisario Bolkestein, lamento mucho que usted no haya escuchado atentamente o que la traducción no haya sido tan exacta, pero yo no he planteado la exigencia de que se prohíba enteramente la clonación.
La intención del Grupo del PPE no ha sido la de abrir un nuevo debate sino solamente la de reforzar lo que el Parlamento ha aprobado ya en el último período, por ejemplo, con ocasión del Quinto Programa Marco de Investigación o del Informe Tannert sobre el Programa Marco Especial de Investigación.
En Europa tenemos unos 120 millones de ancianos la mayor parte pensionistas y algunos, los menos afortunados, ni siquiera cuentan con una pensión sin embargo, en estos procedimientos presupuestarios, en estas orientaciones no se hace referencia alguna a una política de la Unión Europea en favor de los pensionistas.
En cambio, en las orientaciones para el presupuesto del 2001 se opta por destacar "la dimensión social y cultural de Europa" como el punto más importante.
Estigmatiza por igual la voluntad expresada por la alianza de los grandes grupos, socialista, demócrata cristiano y conservador del Parlamento Europeo de utilizar la agricultura, los créditos del apartado 1 de las perspectivas financieras, como fuente de financiación de aquellos ámbitos que dependen de la "política exterior" de la Unión Europea.
En efecto, todo el mundo se pone de acuerdo para reconocer que los 360 millones de euros solicitados para el año 2000 en favor de Kosovo, representan una cantidad, un maná para algunos, que esta región de la ex Yugoslavia, en la que se mueven fuerzas centrífugas que crecen sin cesar, no está en absoluto en condiciones de asimilar.
El Grupo UEN se opone, por coherencia, frontalmente a cualquier financiación anual de los 5,5 millardos de euros solicitados para los Balcanes, mediante un aumento del techo de los gastos exteriores de Europa y mediante la bajada de los techos de los apartados agrícolas, al pretexto falaz de que los créditos no serían deducidos de la agricultura, sino que sería conveniente liberar márgenes para el 2001 y el 2002.
Es preciso recordar aquí que, en 2003, conoceremos el análisis provisional previsto en la Cumbre de Berlín en el marco de la Agenda 2000.
La industria de la aviación civil experimenta un crecimiento anual de aproximadamente un 6 %, que debería duplicarse en diez años.
Esto sólo puede verse acompañado de una reducción progresiva del ruido imputable a los aviones.
Es a nivel internacional, en el seno de la OACI, donde han de dictarse normas más estrictas sobre el ruido de los aviones.
La posición de los Estados Unidos a propósito del reglamento es ambigua; en efecto, aunque la administración de Estados Unidos sea partidaria de poner fin al contencioso, los constructores americanos se oponen totalmente a las normas mencionadas en el reglamento, que los penalizarían.
Como conclusión, la Unión Europea ha de hacer todo lo posible para favorecer el desarrollo de esta integración regional que, a plazo, mantendrá vínculos privilegiados aún por definir con la Unión Europea.
Efectivamente, esta última debe actuar con el fin de llevar a cabo una colaboración cultural, social y humana.
La Unión Europea debe paliar los problemas cruciales de este sector, principalmente en lo que respecta a las frutas y hortalizas y al sector vitícola.
Informe Hernández Mollar (A5-0057/2000) Señor Presidente, los planes de acción sobre el asilo y las migraciones, centrados en los problemas que encuentran los países de origen y de tránsito de los solicitantes de asilo y de los inmigrantes, nos parecen en cuanto al principio una excelente iniciativa.
Los planes de acción tienen, pues, por objeto la determinación para cada país-objetivo de la lista de problemas planteados, ya estén vinculados a las instituciones políticas, a los derechos humanos, a la economía o a la administración, y proponer a los países de la Unión y a los países terceros un planteamiento integrado que asocie ayuda al desarrollo, medidas jurídicas o acciones de política exterior.
Señor Presidente, he votado en contra del informe Hernández Mollar sobre el asilo y la migración no porque yo esté en contra de una acción de acogida y de ayuda - que más bien apoyo con mucha convicción en favor de las personas menos afortunadas que nosotros que se ven obligadas a emigrar y a solicitar asilo en los países limítrofes y lejanos, sino porque en este informe no se da especial relieve a las formas de diferenciar los verdaderos de los falsos solicitantes de asilo, estos últimos, lamentablemente, son sólo elementos desestabilizadores que perjudican a aquellos que real y concretamente necesitan asilo y asistencia y, por lo tanto, deben ser ayudados.
Me he abstenido en la votación final sobre este informe en consonancia con mi intervención del miércoles por la tarde.
No estoy en absoluto en contra de las intenciones o las opiniones del informe, únicamente me opongo al plan de acción para Sri Lanka.
Creo que es inadecuado y que se presta demasiada poca atención a la necesidad de encontrar una solución política para Sri Lanka.
Y, ¿de qué valen las distinciones sutiles del informe "entre los ámbitos de inmigración y de asilo propiamente dichos" frente a esta realidad social que hace que en razón de una organización económica delirante, millones de personas se vean condenadas a la tortura o a la muerte por hambre con tanta certeza como en las prisiones de las dictaduras?
Europa traza planes y elabora medidas, 108 exactamente, con una financiación sin precisar, por supuesto.
Italia, por ejemplo, va a perder 17 millones de activos de aquí al 2050, y ustedes se conforman con concluir al final, con la División de la población de la ONU, que es necesario importar 159 millones de no europeos de aquí al 2050.
Informe Klamt (A5-0052/2000) Señor Presidente, hemos dado evidentemente nuestro apoyo al informe de la señora Klamt por nuestra voluntad y nuestro deber de proteger a los niños y a todos aquellos que se encuentran en una situación de gran fragilidad.
El informe constituye además un buen texto en este sentido.
El informe Klamt no es quizá demasiado ambicioso, pero tiene al menos el mérito de ir en la dirección correcta.
Señor Presidente, he votado a favor del informe Klamt no sólo porque, como es obvio, estoy a favor de cualquier medida que permita limitar al máximo la plaga del turismo sexual que afecta a la infancia, sino también porque de este modo quiero dar el impulso necesario para hacer más.
La Comisión nos hace el balance de las medidas que se han adoptado en este ámbito.
A la vista de los resultados, está claro que la Unión Europea y sus Estados miembros han de incrementar sus esfuerzos para combatir el turismo sexual y la explotación infantil.
En efecto, personas que se encuentran en un país extranjero, en una región que no les es familiar, pueden actuar de manera totalmente anónima y convencerse de que los abusos contra niños son menos reprensibles en un contexto social y cultural diferente y que las concepciones morales en vigor en su país no lo están en ese lugar.
Por ello el Parlamento invita a la Comisión a evaluar el vínculo que existe entre la pedopornografía en Internet y el incremento del turismo sexual y a proponer medidas concretas contra este fenómeno.
En efecto ello implica, con el pretexto de que el contexto social y cultural es diferente en esos países y que no es infrecuente trabajar desde los cinco años como un pequeño esclavo, aceptar el fenómeno del turismo sexual que implica a niños.
Klamt nos presenta en el día de hoy un buen informe.
La dignidad de esta persona, de la más débil en particular y de toda en general, ha de ser nuestro hilo conductor, tanto en este ámbito como en cualquier otro. - (EN) Doy todo mi apoyo al informe de la Sra.
Señora Presidenta, no estoy defendiendo un enfoque de estado-niñera, simplemente que reconozcamos en una sociedad civilizada el derecho de los niños a su infancia.
Informe Turmes (A5-0078/2000) Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, la protección del medio ambiente constituye un ámbito político de alto rango y, por cierto, con razón.
Resolución sobre la clonación de seres humanos Señor Presidente, en muchos puntos de la propuesta de resolución hemos tenido unanimidad, por ejemplo, en la propuesta de que el Parlamento Europeo presente una queja ante la Oficina de Patentes y también en la crítica a las estructuras de la Oficina Europea de Patentes.
El sentido de nuestro voto contra la clonación humana es ante todo un acto de desconfianza con respecto a la organización económica y social actual, y en ningún caso un acto de desconfianza con respecto a la ciencia y sus posibilidades.
Porque no estamos, por principio, en contra de una intervención en la línea germinal humana a favor de personas deseosas de tener niños sin asumir el riesgo de una malformación, no más de lo que nos oponemos a la clonación con vistas a desarrollar tejidos humanos destinados a trasplantes.
Este es el objeto de la investigación de Edimburgo. . (SV) El 8 de diciembre de 1999 la Oficina de Patentes aprobó "por error" la patente 695 351 sobre manipulación genética de células y embriones humanos.
La Oficina de patentes ha reconocido un error "lingüístico", que el artículo 11 de la descripción de la intervención no parece corroborar en absoluto.
Un error así adopta un aspecto simbólico, una especie de lapsus que desvelaría pensamientos ocultos y que nos lleva hoy a este debate de fondo sobre la clonación, sin duda, pero ante todo sobre la patentabilidad de los seres vivos.
Es necesario, sin duda ninguna crear categorías de "saberes prohibidos" sin por ello caer en los mismos errores de los que condenaron a Copérnico, a Harvey (el corazón no es la caja del alma, sino un gran órgano), a Jenner (vacuna contra la viruela).
