De hecho, 11 de los 25 Estados miembros de la Unión Europea han alcanzado la democracia desde entonces y se han convertido en miembros de pleno derecho de la Unión Europea.
Como es lógico, la naturaleza de nuestras sociedades ha cambiado espectacularmente durante estos años, en términos económicos, sociales y tecnológicos.
También ha cambiado la composición de nuestras comunidades, que varía entre los distintos países, con la convivencia de muchas comunidades de distintas razas, religiones e historias.
Es nuestra obligación promover la idea de que la democracia, y no la violencia, es la forma de generar cambios y de gobernarnos.
Cuando miramos hacia delante, nos vemos obligados a reconocer que, a pesar de ese magnífico historial, muchos de nuestros ciudadanos siguen siendo muy escépticos con respecto a la Unión Europea, hasta tal punto que, en algunos países, los ciudadanos rechazaron en sendos referendos nacionales la propuesta de nueva Constitución, con unos resultados que sugieren dudas más arraigadas.
Estos asuntos ocupan los primeros puestos de la agenda política en toda Europa y son a menudo los que tienen más fuerza a la hora de movilizar la actividad política, muchas veces de forma reaccionaria e incluso peligrosa.
La amenaza del terrorismo sigue siendo muy real, como, por desgracia, pudimos comprobar en julio en Londres.
En 2004, más de 100&#160;000 mujeres fueron víctimas del tráfico en la Unión Europea y más de 8&#160;000 personas mueren cada año por el consumo de drogas, mientras que la delincuencia y la miseria aumentan en todo el continente.
Por lo tanto, creo que la Unión Europea en su conjunto –pero sobre todo el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior– debe dar prioridad real a la búsqueda de soluciones a estos problemas de una forma práctica y sistemática.
El primero es que, en este planeta mundializado, ningún país puede abordar estos problemas en solitario, ni siquiera dentro de su propio país.
La verdad es que, en cada uno de esos ámbitos, todos lograremos más éxitos, incluso dentro de nuestros propios países, si compartimos experiencias, información y recursos, e identificamos y luego luchamos contra las amenazas de forma sistemática y coherente.
El segundo principio que debe sostener nuestro enfoque es el refuerzo de los cimientos de una labor policial y de inteligencia práctica y pragmática.
Tenemos normas sobre la cooperación policial y judicial y, a fin de apoyar esa labor, hemos creado Europol y Eurojust.
Hemos acordado un amplio programa de acción en el marco del Programa de La Haya y del Plan de Acción contra el terrorismo.
Estos programas contemplan muchas medidas sensatas y prácticas que supondrán una diferencia real para nuestros ciudadanos.
Si queremos demostrar el verdadero valor de la Unión Europea, ahora tenemos que trabajar juntos para cumplir esos compromisos.
Sin embargo, es el tercer principio el que, a mi juicio, constituye el mayor reto en su aplicación moderna.
Ese principio es que necesitamos usar los servicios de inteligencia de forma eficaz y con inteligencia para buscar, detectar, identificar y condenar a los delincuentes que, mediante la violencia terrorista y la delincuencia grave y organizada, ponen en peligro la seguridad y la fortaleza de nuestra sociedad.
De hecho, voy a ir más allá: la única forma de luchar contra la delincuencia que nos ataca en este mundo moderno es a través de un uso eficaz e inteligente de la inteligencia.
Las normas que regulan actualmente a nuestras fuerzas del orden reducen gravemente su capacidad para protegernos contra los delincuentes.
Para luchar contra la delincuencia organizada y detener a los grupos terroristas antes de que cometan sus acciones, nuestras fuerzas del orden precisan tener una idea clara de quiénes son los delincuentes, qué están haciendo, dónde se encuentran y cómo se comunican entre sí.
Pero si queremos ser eficaces a la hora de desmantelar grupos criminales organizados, debemos analizar la información que obtenemos para poder centrar nuestros esfuerzos en los delincuentes más peligrosos.
Sin embargo, esa necesidad no siempre se refleja en las normas que aplicamos a nuestra policía.
Por eso la Presidencia del Reino Unido, siguiendo las propuestas del Programa de La Haya, ha puesto sobre la mesa propuestas sobre la conservación de datos de telecomunicaciones, estableciendo una segunda generación del sistema de información de Schengen y creando un nuevo sistema de información sobre visados.
Esta Presidencia admite que, cuando se analizan propuestas en estos ámbitos, corresponde a los partidarios del cambio, como el Gobierno británico, demostrar que las medidas de este tipo tienen las ventajas prácticas contra la delincuencia que yo creo que tienen.
Por eso hoy voy a hacer pública, como prometí a la Comisión LIBE en julio en Bruselas, una explicación de los argumentos a favor de algunas de estas medidas, sobre todo las relativas a la conservación de datos de telecomunicaciones.
Mis colegas del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior estudiarán estas cuestiones detenidamente en la reunión informal del Consejo que tendrá lugar en Newcastle esta misma semana.
Esos derechos están siendo amenazados activamente por delincuentes y terroristas.
Tenemos la obligación y la responsabilidad de contribuir a proteger esos derechos de nuestros ciudadanos mediante medidas prácticas.
Lo que importa en cada caso es que las medidas sean proporcionadas y que la protección contra los abusos sea eficaz.
Esta medida está teniendo un valor incalculable en las actuales investigaciones de los atentados de Londres, y en muchos casos ocurridos en el Reino Unido ha sido esencial para resolver delitos, con frecuencia meses o años después de que se cometieran.
Eso significa que capturar a un asesino o detener un atentado terrorista puede depender de qué compañía de telefonía móvil use o haya usado una víctima, un sospechoso o un testigo, o del país de la Unión Europea en que se encuentre.
Yo no creo que lo sea, porque en muchos casos, algunos de los cuales están expuestos en el documento que estoy pasándoles, el derecho de la víctima a que se haga justicia solo prevaleció gracias a la conservación de datos de telecomunicaciones.
De forma similar, la nueva versión del sistema de información de Schengen permite a nuestros órganos de seguridad intercambiar información sobre personas cuya detención se ha solicitado o personas a las que se debe negar la entrada a la Unión Europea, así como información sobre documentos u otros objetos perdidos y robados.
Esta es una herramienta esencial para garantizar nuestra seguridad colectiva y nuestros derechos.
Todos tenemos que estar seguros de que conseguimos el equilibrio adecuado entre nuestra seguridad colectiva y nuestros derechos fundamentales.
La biometría es la forma más eficaz de garantizar que podemos demostrar la identidad de alguien.
El Consejo desea tener el sistema montado y en funcionamiento en los consulados a partir del comienzo de 2006.
Cada uno de estos ejemplos es una medida práctica que puede mejorar la seguridad y demostrar las ventajas prácticas de la colaboración.
Por eso tenemos que asegurarnos de que, en cada caso, haya un fundamento jurídico claro para el intercambio de información y de que ese fundamento incluya las salvaguardas apropiadas contra abusos.
Sin embargo, en nombre del Gobierno del Reino Unido quiero decir también que creemos que es necesario analizar con mucho cuidado la forma en la que se está desarrollando la jurisprudencia sobre la aplicación del Convenio Europeo para la protección de los derechos humanos.
El Convenio, aprobado hace más de 50 años en un clima internacional bastante distinto, ha dado lugar a grandes avances de los derechos humanos en todo el continente.
Sus logros deben promoverse y desarrollarse, y no socavarse, pero creo que a la hora de desarrollar estos derechos humanos es muy necesario poner en la balanza, junto a derechos muy importantes de las personas, el derecho colectivo a la seguridad ante la violencia terrorista.
Nuestro trabajo para reforzar los derechos humanos debe reconocer un hecho que todos nosotros debemos aceptar: que el derecho a recibir protección contra la tortura y los malos tratos debe considerarse conjuntamente con el derecho a recibir protección contra la muerte y la destrucción causadas por el terrorismo indiscriminado, en ocasiones causado, instigado o fomentado por nacionales de países no pertenecientes a la Unión Europea.
Se trata de un complicado equilibrio, que exige que todos nosotros, como políticos, nos preguntemos dónde querrían nuestros ciudadanos –los que nos han elegido a todos los que estamos aquí– que trazáramos la línea.
Creo que esperan de nosotros no solo la protección de los derechos individuales, sino también la protección de los valores democráticos como la seguridad bajo el imperio de la ley.
Tengo la intención de hablar con mis colegas del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior sobre cuál es la mejor forma de abordar estas cuestiones de una forma coherente con nuestras obligaciones internacionales.
El derecho a la seguridad es una preocupación esencial para todos nuestros ciudadanos.
Este tema nos permitirá demostrar que Europa puede generar y genera ventajas reales para nuestros ciudadanos.
Precisamente en este terreno no podemos fallarles. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias al Parlamento Europeo por esta importante oportunidad, que utilizaré para reiterar, personalmente y en nombre de la Comisión, como ya se ha hecho en otras ocasiones, nuestras condolencias a todos los ciudadanos del mundo que han sufrido y siguen sufriendo las consecuencias de atentados terroristas.
Solo aquí, precisamente aquí, y actuando juntos es donde podemos ganar y ganaremos la lucha contra los enemigos de nuestra democracia, donde podemos ofrecer pruebas concretas de nuestra solidaridad y profunda empatía con todas las víctimas del terrorismo, ya sea en Europa, los Estados Unidos, Oriente Próximo o los muchos países árabes que también han sido objetivos del terrorismo.
Nuestra tarea, el compromiso que hemos contraído y que debemos volver a contraer hoy ante los ciudadanos de los 25 Estados miembros, es promover una estrategia conjunta en la lucha contra el terrorismo.
En mi opinión, esta estrategia puede y debe basarse en tres principios fundamentales: prevención, protección y reacción.
Europa no puede ni debe fracasar en este empeño porque, enfrentada a una amenaza que es y seguirá siendo muy seria, enfrentada a los retos del terrorismo, tras Nueva York, Madrid y Londres y todos los atentados perpetrados en el corazón de países árabes amigos y vecinos, tiene ahora la oportunidad de estar a la altura de las expectativas, tanto racionales como emocionales, que sus ciudadanos han depositado en ella desde hace tiempo.
En mi opinión, lo que se necesita es, ante todo, una respuesta política, no una respuesta basada en leyes especial o de emergencia; lo que se necesita es una visión de futuro para una Europa que sea a la vez un espacio de seguridad y un espacio de derechos.
En mi opinión, este primer tipo de respuesta se llama prevención.
La prevención debe dirigirse, en primer lugar, contra el modelo político de una red terrorista internacional que ataca y rechaza los valores cardinales en los que se sustentan Europa y las democracias, que ataca los derechos fundamentales de los ciudadanos – uno de los pilares de la integración europea.
Es un tipo de ciudadanía de la que los europeos somos guardianes orgullosos y celosos, porque se basa en el derecho a la vida, en el derecho al pleno respeto de la dignidad humana, en la igualdad para todas las mujeres y los hombres de la tierra.
Así pues, en la Comisión realizaremos nuestra contribución al debate: dentro de unos días, concretamente el 21 de septiembre, remitiremos una comunicación al Parlamento y al Consejo sobre la radicalización violenta y el reclutamiento de terroristas.
Tenemos que adoptar medidas para promover la cooperación internacional: Europa está trabajando junto a otros actores internacionales, junto a los Estados Unidos, junto a los países del mundo árabe, junto a todos aquellos que también luchan porque, como nosotros, son víctimas del terrorismo.
En mi opinión, debemos hacerlo cerrando los canales financieros y eliminando las fuentes de financiación que sostienen el terrorismo y las organizaciones terroristas.
La segunda línea de actuación es la protección.
Estamos trabajando para permitir a los ciudadanos que disfruten de un derecho fundamental y básico, que es el derecho a vivir con seguridad, el derecho a vivir nuestras vidas cotidianas sin miedo.
A finales de este año estaremos preparados para presentar un programa europeo encaminado a mejorar la protección de infraestructuras críticas.
Será un proyecto complicado que exigirá mucha investigación en materia de tecnología de seguridad, razón por la cual estamos promoviendo un diálogo exhaustivo entre los sectores público y privado, puesto que, sin duda, ambos están implicados en un proyecto cuyo objetivo es asegurar que las infraestructuras que sustentan las vidas cotidianas de los ciudadanos sean más seguras de lo que lo son hoy día.
Debemos crear también una capacidad de reacción eficaz y promover cada vez más una cooperación eficaz entre las autoridades de investigación y los servicios de inteligencia.
Nuestro objetivo es intentar crear una red verdaderamente europea encaminada a desarrollar el principio de disponibilidad, un factor decisivo para fomentar el intercambio de información que –cuando esté disponible– puede ser vital para impedir que se cometan atentados terroristas.
Esa es una de las muchas tareas que, en mi opinión, son muy importantes en el camino hacia el establecimiento de la confianza mutua entre los Estados miembros que estamos tratando de lograr.
La próxima tarea será el exhorto europeo de obtención de pruebas, otro instrumento importante para mejorar la confianza mutua entre las autoridades de los Estados miembros.
Precisamente respecto al tema de la confianza mutua, estamos experimentando con una capacidad operativa de cooperación que no dependa de la legislación, sino de la voluntad de las autoridades de los Estados miembros – sobre todo, de la voluntad política de los Estados miembros – de trabajar juntos.
En resumen, tenemos que saber cómo equilibrar tanto las actividades de investigación como la defensa o la protección del derecho a la privacidad que a todos nos corresponde.
Vamos a presentar una propuesta de directiva sobre la conservación de datos de telecomunicaciones y de Internet, y en octubre presentaremos una propuesta que posiblemente tenga una importancia política aún mayor: la primera propuesta estructurada sobre la protección de datos en el llamado tercer pilar, es decir, en el ámbito de la cooperación entre la policía y las fuerzas de investigación.
Sobre todo, entre otras habrá una garantía clara de que los datos puedan utilizarse únicamente durante un cierto período de tiempo después de su obtención, exclusivamente con fines específicos y bajo el control y supervisión de autoridades libres e independientes, en especial las autoridades judiciales de investigación.
Solo necesitamos recordar que actualmente existen 25 actos legislativos distintos sobre este tema en Europa, algunos Estados miembros conservan los datos durante varios años, mientras que otros no pueden facilitar esos mismos datos a los investigadores porque los destruyen inmediatamente.
Por lo tanto, todos debemos saber que únicamente la armonización de un marco europeo puede fortalecernos incluso en esta cuestión tan delicada.
Somos muy conscientes de lo importante que es nuestra respuesta ahora y de lo mucho que ayudará una respuesta eficaz y equilibrada al futuro del proyecto europeo, y sobre todo, a nuestros ciudadanos.
No obstante, considero también esencial que el Parlamento desempeñe, por derecho, una función de liderazgo en este compromiso y en este momento más que en ninguna otra ocasión, y que participe plenamente en un proceso institucional que permita tanto diálogo y tanto reparto de responsabilidades como sea posible, especialmente a través de iniciativas adoptadas de acuerdo con el Tratado.
Para terminar, debemos demostrar nuestra buena voluntad común: Europa y sus instituciones, es decir, este Parlamento, el Consejo y la Comisión.
En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quiero expresarle, en su capacidad de Presidente británico en ejercicio del Consejo, nuestra condolencia a las víctimas y también nuestro profundo sentimiento de solidaridad.
Los atentados terroristas de Londres son los últimos de una serie de sucesos terribles, como los de Nueva York y Washington, Bali, Casablanca, Estambul, Madrid el 11 de marzo de 2004, Beslán hace un año y otros.
El debate de hoy debe dejar claro, como es su objetivo, que no flaquearemos en nuestros esfuerzos por librar la guerra contra el terrorismo con palabras y hechos y con la mayor determinación.
Aunque el Parlamento Europeo, la Comisión y los Estados miembros se han acercado recientemente a un enfoque común para combatir el terrorismo, el problema es que muchas de las medidas adoptadas no se han incorporado debidamente a las leyes de los respectivos Estados miembros, ni estos las han aplicado dentro de los plazos estipulados.
Por ello, insto a la Comisión y a la Presidencia del Consejo a que hagan todo lo posible para mejorar esa situación.
Ya en 2001 el Parlamento Europeo definió la función que debía desempeñar la Unión Europea en la guerra contra el terrorismo.
El señor Watson, que en ese momento era Presidente de la comisión competente, elaboró aquel informe, al igual que los informes de 2002 sobre la orden de detención europea y el concepto común de terrorismo.
Sabemos –y tanto el Presidente en ejercicio del Consejo como el Comisario lo han afirmado en sus intervenciones– que Europa tiene que actuar unida en la lucha contra el terrorismo desde dentro y desde fuera.
Sin duda, eso significa que los Estados miembros deben trabajar juntos estrechamente, pero también, y en particular, que las instituciones de la Comunidad Europea deben tomar medidas.
La guerra contra el terrorismo es, sobre todo, una lucha intelectual y política, porque el objeto del terrorismo es destruir el orden social libre en el que vivimos; por esa razón no puede coexistir con la democracia.
Si la democracia pretende responder a los atentados terroristas, eso requiere ni más ni menos que hagamos uso de todos los medios legales que tenemos a nuestro alcance.
Después de la Segunda Guerra Mundial, a través del proceso de integración europea, la Unión Europea obtuvo resultados muy positivos en términos de la prosperidad garantizada a los ciudadanos.
Cuanto más éxito tengamos –me refiero a la Presidencia británica del Consejo, a la Comisión, a todos nosotros juntos– en garantizar la seguridad de los ciudadanos frente al terrorismo y la actividad criminal, más aceptación tendrá, a su vez, la Unión Europea.
Lo que tengo que decirle al mundo islámico es que el terrorismo, en la mente de aquellos que lo propagan y se implican en él, suele tener vínculos y motivaciones religiosas.
Por el contrario, lo que queremos es trabajar con los Estados islámicos, en paz y en colaboración.
Lo que importa ahora es no contentarnos con las palabras, sino hacer lo que ha de hacerse, con el Parlamento, la Comisión y el Consejo actuando juntos.
Tenemos que dejar claro que estamos dispuestos a entablar un diálogo con todos aquellos que buscan resolver los problemas por la vía pacífica, pero también a declarar la guerra a los enemigos de la paz.
Hace diez años estábamos celebrando en esta Cámara los mismos debates.
Todas las encuestas del Eurobarómetro reflejan lo que los ciudadanos piensan que la UE debería hacer, y en los primeros lugares de la lista se encuentra la lucha eficaz contra la actividad criminal y la protección contra las amenazas que representa el terrorismo y el tráfico de seres humanos.
No obstante, al escuchar al Comisario Frattini nos damos cuenta de que es la propia confianza mutua la que brilla por su ausencia y que aunque los Estados miembros trabajen juntos, sus 25 sistemas judiciales distintos demuestran la ausencia de confianza mutua, porque un país conserva datos durante cinco años y otro se deshace de ellos inmediatamente.
Lo que no ha cambiado en diez años es que el Comisario de la UE responsable de estos asuntos sigue declarando que las instituciones europeas necesitan más poderes y responsabilidades, mientras que todos los Gobiernos, incluido el suyo propio, dicen que todo está bien como está, en el tercer pilar.
Eso es lo que en esta Cámara debemos formular tanto al Consejo como a la Comisión.
En Alemania, Italia, Luxemburgo, Portugal y Finlandia, nadie consideró los atentados de Londres como meros ataques contra Londres; los consideraron ataques contra todos nosotros, contra todos y cada uno de los ciudadanos de Europa.
Lo que me parece evidente que está sucediendo en el terreno político es que hay un sistema de valores que importa a todos los ciudadanos de Europa, y que estos quieren unirse para defenderlos.
Aquellos que amenazan nuestros valores, ya sean terroristas o criminales, carecen de inhibiciones; no tienen respeto por las libertades civiles fundamentales.
De eso se deduce que tenemos que responderles en los mismos términos: contra los que recurren a la violencia, al terror y a los actos criminales, las fuerzas de seguridad y orden público deben actuar con firmeza.
Es una solución que tenemos que lograr, pero que lograremos únicamente si las instituciones de la UE por una parte, y las instituciones nacionales por otra, confían unas en otras y cooperan unas con otras.
No debemos denegar el acceso al camino que lleva a Europa a Gobiernos como este –al de Turquía en especial– o a una sociedad como esta, porque si conseguimos que nuestros valores arraiguen en alguna sociedad islámica, se vendrá abajo la tesis de los islamistas de que eso es imposible.
Mi Grupo acoge con agrado el compromiso de la Presidencia del Reino Unido y de la Comisión para mejorar las políticas a fin de reforzar la seguridad en toda la Unión Europea.
No estamos de acuerdo con el Presidente en ejercicio, que dijo en Londres que los derechos humanos de las víctimas son más importantes que los derechos humanos de los terroristas.
Existe una preocupante tendencia en los Estados miembros a deportar a personas que se considera que ponen en peligro el orden público, la seguridad nacional o el Estado de derecho, a países en los que pueden sufrir torturas o incluso una suerte peor.
Es muy preocupante que los propios instrumentos de la justicia y el orden público infrinjan la Carta Europea de los Derechos Humanos y normas internacionales bien definidas.
Dejar en suspenso esos valores e invocar una especie de justicia sumaria sería, en palabras de la abogada Cherie Booth, «abaratar nuestro derecho a considerarnos una sociedad civilizada».
El lenguaje de la guerra contra el terror lleva con demasiada facilidad a la justicia de Wyatt Earp y «Solo ante el peligro», como demuestra la trágica muerte del ciudadano brasileño Jean Charles de Menezes a manos de las autoridades británicas el 22 de julio.
En Alemania se ha incrementado la vigilancia policial en lugares públicos.
Cualquiera de estas medidas puede ser justificable en sí misma, pero, en un clima de miedo sin una supervisión y un control democráticos adecuados, provocan inseguridad.
No es extraño que los delitos de odio religioso hayan aumentado en toda la Unión Europea y que muchos musulmanes sientan que se les está criminalizando.
Estaría especialmente mal que aquellos de nosotros que éramos adolescentes en las democracias de los años 60 –en ocasiones nos denominaron la «generación de la libertad»– negáramos a nuestros hijos los niveles de justicia por los que lucharon con tanta valentía nuestros colegas del centro, el este y partes del sur de Europa.
En ocasiones, el Consejo lamenta las objeciones que el Parlamento pone a las medidas de seguridad que quiere introducir.
Sin embargo, el Parlamento Europeo se sentiría mucho más cómodo dando su aprobación a medidas urgentes si estuviera seguro de que el Consejo está operando en el marco normal de la democracia.
La clave de nuestro dilema es que el Estado es el principal protector tanto de nuestra seguridad como de nuestra libertad.
Para que la Unión Europea pueda proteger la seguridad contra amenazas supranacionales, debe garantizar la libertad también en ese ámbito supranacional.
Mi Grupo está plenamente de acuerdo con lo dicho por el señor Watson en el sentido de que los derechos humanos son universales.
Sabemos por nuestra propia experiencia en el Reino Unido, cuando luchábamos contra el terrorismo del IRA hace años, que a menudo se puede dar prioridad a las convicciones sobre las pruebas y el procedimiento policial correcto.
El Reino Unido ya ha establecido una excepción al artículo 5.
Buena parte de lo que estamos oyendo esta mañana se basa en el concepto de un Estado benevolente.
En todos estos puntos, la Comisión, el Consejo y el Parlamento podemos estar de acuerdo, incluido nuestro Grupo, por supuesto.
Añadiré que nuestro desacuerdo reside también en esa especie de buena conciencia occidental demasiado común que nos impide ver los terribles fallos de nuestros propios sistemas.
En nombre de la lucha contra el terrorismo, parece que todo está permitido.
Mi colega el señor Catania desarrollará este punto en el debate.
Esto conduce, queramos o no, a difundir la idea de un mundo dividido entre «ellos» y «nosotros», siendo «nosotros» la referencia y «ellos» la fuente de los problemas.
Todos recordamos todavía las lamentables observaciones del señor Berlusconi tras el atentado contra el World Trade Center.
Esto me lleva a nuestro tercer desacuerdo, en particular con la Presidencia británica, que se niega a escuchar a todo aquel que afirma la verdad, por mucho que esta sea cada vez más evidente, a saber: que la guerra de Iraq, justificada oficialmente en nombre de la lucha contra el terrorismo, en realidad no deja de producir un reguero continuo de terroristas.
Si denunciar esta guerra equivale a excusar a los terroristas, entonces el señor Straw debe recordar que se codea con semejantes cómplices del terrorismo hasta en el seno del Consejo.
Llevo observando este debate desde los trágicos atentados de Nueva York de hace cuatro años, y eso es lo que la gente de la Unión Europea ha intentado hacer en cada momento.
Sería un terrible error confiar a esta organización tal cantidad de información.
Hemos tenido mucha suerte en muchos sentidos, porque, en esos momentos de crisis, muchos de nuestros líderes han sido capaces de mantener la calma y esperar la llegada de la información de los servicios de inteligencia antes de responder a la amenaza.
Esa es la esencia de la forma en la que debería funcionar el control democrático en el espacio de libertad y seguridad.
Cuando oímos hablar acerca de utilizar la jurisprudencia en el trabajo que se está realizando con respecto al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y basarnos en ella, por supuesto todos deberíamos sentirnos animados al escuchar que nuestras leyes y nuestras políticas se regirán por esos principios.
Con demasiada frecuencia, cuando introducimos leyes especiales y nuevas leyes en respuesta a estos tipos de emergencias o situaciones, permanecen en nuestros códigos después de que la emergencia haya pasado y pueden ser utilizadas una y otra vez.
Por supuesto, debemos dotar de las herramientas necesarias a nuestros servicios de seguridad para garantizar que sean capaces no solo de prevenir el terrorismo, sino también de capturar a sus autores, a quienes financian el terrorismo y a quienes están implicados en otras formas de criminalidad, sea el tráfico de drogas, el blanqueo de dinero o la trata de personas.
Permítanme apresurarme a añadir que no soy una de esas personas que dice que todos los Gobiernos están equivocados y todos los grupos de la oposición o grupos no gubernamentales tienen la razón.
Debemos conseguir un equilibrio entre los derechos del individuo y los derechos del bien común.
Debemos convertirnos en los heraldos de un nuevo mundo, un mundo que reconozca los derechos básicos y fundamentales de la libertad, el derecho a la vida, el derecho a la libertad, el derecho a la seguridad.
Celebramos un contrato social con nuestros Gobiernos.
Renunciamos a algunos de nuestros propios derechos y libertades individuales a cambio del bien común, para asegurarnos de que nuestro mundo, nuestros países, nuestras ciudades sean lugares mejores y más seguros.
Sin embargo, al renunciar a esos derechos y libertades individuales, también esperamos la misma responsabilidad por parte de quienes se encuentran en el poder.
Por ello, apoyo una serie de propuestas y declaraciones recientes que se han realizado tras los sucesos de Londres.
Por fin está tomando medidas y los otros Estados miembros harían bien en seguir los pasos de Gran Bretaña.
Nuestra sociedad abierta tiene derecho a defenderse de sus enemigos.
La libertad de culto no puede ser nunca una licencia para minar nuestra sociedad europea en suelo europeo.
En ese sentido, quiero elogiar el coraje del Presidente checo, señor Klaus, que es el único Jefe de Estado o de Gobierno que se atreve a establecer un vínculo entre los atentados islámicos por una parte y el multiculturalismo por otra, que diluye nuestros propios valores hasta el extremo de que dejan de existir.
Como europeos debemos poner fin a una relajada política de inmigración que permite la entrada anual de 10&#160;000 personas reacias a adaptarse a nuestras leyes, nuestras normas y nuestros valores.
La intención no es cuestionar las ideas básicas de esos convenios, sino únicamente garantizar que no las utilicen personas malintencionadas. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Presidencia del Reino Unido por haber venido aquí a realizar esta importante declaración.
Debemos revisar el delicado equilibrio de los derechos civiles –y estoy de acuerdo con ello–, pero es muy importante proteger a quienes siguen sus quehaceres cotidianos, llevando una vida normal, inocente y legal.
Espero que lo entienda; también espero que esta Cámara opine lo mismo; mis colegas y yo sin duda lo hacemos.
La flexibilidad y adaptabilidad son fundamentales ante las amenazas cambiantes.
En las tres últimas décadas hemos conocido el Septiembre Negro, el IRA, las Brigadas Rojas, ETA, Baader Meinhof, los liberacionistas de animales, las bombas en el metro de París, los atentados contra embajadas de los Estados Unidos en África; a continuación, los atentados de Nueva York y Washington en 2001, de Madrid en marzo de 2004 y, por supuesto, de Londres en julio de este año.
Hemos visto algunos éxitos, dado que las medidas específicas contra algunas de estas organizaciones han dado resultado.
Recientemente, varios miembros de ETA han sido arrestados gracias a una operación conjunta entre las autoridades francesas y españolas.
Sí, algunos de nosotros estamos en contra de la armonización, pero también estamos a favor de la cooperación entre las autoridades policiales y judiciales.
Fue para mí un orgullo ser el ponente de esta Cámara sobre los equipos de investigación conjuntos, como me consta que no ignora la Presidencia en ejercicio, en 2001.
Estos equipos son un buen ejemplo del esfuerzo selectivo, efectivo y cooperativo de toda la Unión Europea, sin una burocracia excesiva, y debemos estar dispuestos a desarrollar este nivel de cooperación, particularmente ahora que contamos con las ventajas de la tecnología.
Señor Presidente en ejercicio, usted ha mencionado la cuestión de la conservación de datos.
Pueden ser utilizadas por criminales, así como en beneficio de un gran número de personas que persiguen sus negocios y sus intereses privados.
Podemos contar con la tecnología ahora y debemos utilizarla, porque si no lo hacemos, con las salvaguardas apropiadas, entonces el elemento criminal nos llevará ventaja en ese juego, al igual que nos ha llevado ventaja en la violencia, en su falta de respeto por la democracia y en las acciones que son completamente detestables e inaceptables –o deberían serlo– para todos nosotros en esta Cámara.
Nadie discute el hecho de que la paz en Europa depende principalmente de una coordinación eficaz de los recursos de seguridad y de la cooperación entre los Estados miembros.
Si el terrorismo es de naturaleza intelectual, entonces debemos conocer nuestras culturas mutuas y ese deber de conocimiento se aplica en ambas direcciones.
Al margen de los prejuicios, debemos coexistir con el mundo fuera de Europa, y los niños deben aprender cómo es ese mundo a través de los cuentos, los jóvenes deben hacerlo a través del colegio y los adultos a través de los programas mediáticos Cultura 2000.
Me complace que en este debate se haya hecho hincapié en la cooperación con las comunidades religiosas y acojo con satisfacción las palabras del Comisario Frattini.
Señorías, la seguridad y la libertad han sido las palabras clave de este debate.
Quiero dar las gracias a la Presidencia británica por hacer de una vida sin miedo el centro de su Presidencia. &#160;&#160; –Señor Presidente, señor Clarke, señor Frattini, acaban de recordarnos ustedes la necesidad de responder a la amenaza del terrorismo protegiendo al mismo tiempo, por supuesto, los derechos de los ciudadanos y, cualesquiera que sean nuestras concepciones de Europa, creo que ha llegado el momento, en los próximos cuatro meses, de demostrar que el ejecutivo y el legislativo van a avanzar juntos y no seguirán ninguna otra vía.
Tengo mis dudas y no puedo sino lamentar la falta de respuestas adecuadas por parte del Consejo a las recomendaciones que se le presentaron en la reunión de La Haya y en la evaluación del Programa de Tampere.
Por tanto, para concluir, ¿podemos esperar de la Presidencia que tenga realmente en cuenta la posición del Parlamento Europeo e inicie, tan pronto desee y en un plazo muy corto, una negociación seria?
Por último, quiero decir al Alto Comisario que la Comisión ha declarado que está dispuesta a responder a las expectativas del Parlamento y que está elaborando propuestas adecuadas que despiertan nuestro interés y justifican nuestras expectativas. &#160;&#160; – Señor Presidente, observamos un número creciente y muy preocupante de situaciones en todo el mundo en que los Estados utilizan el argumento de la lucha contra el terrorismo para fundamentar políticas de represión sobre otros grupos, no terroristas, o para violar los derechos más fundamentales de las personas presuntamente terroristas.
Ejemplos no faltan, en Pakistán, China, Marruecos, Arabia Saudí, Túnez, Yemen, Kenia y muchos países más, y muy a menudo, los defensores de los derechos humanos, como recordaba la ponente de las Naciones Unidas, señora Jilani, figuran entre las primeras víctimas de la lucha contra el terrorismo.
En Túnez, por ejemplo, el poder adoptó una ley antiterrorista en 2003, la denominada ley de apoyo a los esfuerzos internacionales de lucha contra el terrorismo, que de hecho atenta contra los derechos esenciales del ciudadano, las actividades pacíficas de la sociedad civil, de los sindicatos y de los partidos.
No podemos ignorar tampoco las muy graves acusaciones, en particular contra los Estados Unidos, recogidas por ONG internacionales, como Amnistía Internacional, según las cuales cierto número de personas detenidas en el marco de la guerra contra el terrorismo se encuentran presas en lugares desconocidos.
Estas acusaciones están respaldadas por informes oficiales que indican la situación de presos fantasma, detenidos en secreto en cárceles y que son trasladados de un lugar a otro para sustraerlos a la atención del Comité Internacional de la Cruz Roja.
Tales prácticas son contrarias a las normas internacionales en materia de respeto de los derechos humanos, en particular al principio de no expulsión.
La lucha contra el terrorismo no debe vincularse a la lucha contra la inmigración ilegal o con políticas de asilo, como ha hecho el señor Clarke hoy.
En mi opinión, las víctimas no deben convertirse en asesinos: los inmigrantes son el eslabón débil en un sistema que sostiene el terrorismo, pero ciertamente no son la causa del mismo.
Además, si la magnitud de las tragedias puede medirse también por el número de muertos, entonces el terrorismo ni siquiera debería considerarse una prioridad para la Unión Europea: la verdadera tragedia en Europa es el número de inmigrantes que se ahogan en el mar Mediterráneo porque nuestras leyes y nuestros procedimientos los rechazan.
De este debate pende una grave omisión: el señor Clarke y el señor Frattini representan los dos países europeos que han contribuido en mayor medida a la guerra y a la ocupación militar de Iraq.
Su análisis está equivocado si no ven la relación entre guerra y terrorismo.
La protección de datos es una forma de hacer prevalecer la seguridad sobre la libertad y la justicia.
Por último, creo que algunas iniciativas requieren el consentimiento de los ciudadanos de Europa y que no será fácil lograr un consenso en torno a esta cuestión.
No creo que la Unión Europea deba tratar de salir de esta crisis utilizando ese concepto distorsionado de la seguridad.
Yo le sugeriría que haga una breve visita, por ejemplo, en un plano distinto, un plano asociado a la cultura, para comprobar la enorme diferencia cultural que existe entre ellos y nosotros.
Podría ir a Túnez, por ejemplo, donde una pobre madre italiana ha tenido que refugiarse en la Embajada italiana para protegerse y para defender el derecho de su hijo a volver a Italia, porque estaba siendo perseguida por los tribunales de ese país, ya que en los países islámicos, incluso en los moderados, cuando tiene que dictarse sentencia en un conflicto entre un musulmán y un no musulmán, el veredicto se conoce de antemano.
Esto es lo que debemos hacer: tomar medidas preventivas, desde luego; atacar allí donde está el peligro, no entre los desdichados que llegan a Lampedusa –ciertamente no son ellos el peligro–, sino entre los que les reclutan y organizan, no en todas las mezquitas pero sí en muchas de ellas, y no en todos los centros de oración pero sí en muchos de ellos.
Afortunadamente, hay personas que han investigado el tema con más detenimiento, por lo que hemos escuchado.
Es una cuestión muy importante: esta misma mañana los periódicos decían que las organizaciones terroristas en Francia –y todo el mérito lo tiene la inteligencia francesa por haber informado de ello– se han hecho con una gran industria: la ropa deportiva y la venta de ropa deportiva a los jóvenes.
El peligro está entre nosotros; está en nuestras casas y en nuestras ciudades europeas.
Ahí es donde debemos actuar con medidas firmes y selectivas, sin rendirnos a las actitudes indulgentes de las que tanto hemos oído hablar en esta Cámara. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, el terrorismo es el enemigo a las puertas de Europa, y lamentablemente hoy en día se ha hecho parte de la vida en Europa.
No debemos seguir indefensos frente a estas actividades criminales.
Por ello, tanto los países individuales como las organizaciones internacionales deben utilizar todos los medios que tengan a su alcance, incluso aunque ello les exija un recorte temporal y parcial de las libertades civiles.
Quiero decirle al señor Clarke que el Gobierno del Reino Unido merece elogios por la introducción de un procedimiento simplificado para deportar a individuos implicados en actividades terroristas en el Reino Unido.
Una de las propuestas clave que yo haría al Gobierno del Reino Unido y a otros Gobiernos de los Estados miembros de la UE es que se incorporen cláusulas de readmisión en los acuerdos con Rusia, Ucrania y los países de África del Norte, especialmente Marruecos.
Acojo con satisfacción el hecho de que el debate posterior a este se centre en la situación en Oriente Próximo.
El terrorismo es también un problema en esa región, aunque allí se dirija contra el Estado de Israel.
Por tanto, los ciudadanos israelíes merecen nuestro elogio y debemos aprender todo lo que podamos de sus métodos de lucha contra el terrorismo.
No obstante, al mismo tiempo debemos estar de parte de los miles de israelíes que han perdido sus hogares en la Franja de Gaza, donde habían vivido durante décadas.
Debemos reconocer los esfuerzos de la Autoridad Palestina por garantizar la seguridad en la región, aunque esos esfuerzos no siempre hayan tenido un resultado positivo.
El motivo por el que me refiero a esta cuestión es que la lucha contra el terrorismo en Europa no es una lucha aislada, y que no estamos separados del resto del mundo en la guerra contra el terrorismo. &#160;&#160; Señor Presidente, definir y concretar lo que debe ser el papel político de la Unión Europea y de sus instituciones en la lucha contra el terrorismo constituye, en mi opinión, un objetivo absolutamente inaplazable en esta Presidencia de la Unión Europea.
La Unión Europea debe ser un elemento político esencial para luchar contra el terrorismo, especialmente para los Ministros de Interior.
Ya sé que estos Ministros tienen muchas urgencias, tienen necesidad de muchos instrumentos y herramientas, pero creo que una de las primeras urgencias en este Consejo Europeo que tienen ustedes por delante es que ustedes, los Ministros de Interior y de Justicia, sepan impulsar un proyecto político europeo y sepan encontrar una utilidad y una eficacia a la Unión Europea para combatir el terrorismo, porque son ustedes los que más van a necesitar la Unión en los próximos años.
No podemos seguir construyendo la casa por el tejado; tenemos que dar la dimensión política indispensable a la acción de la Unión Europea.
Y ¿dónde podemos encontrar el proyecto político europeo?
Pero es fundamental que abandonemos el enfoque de la política de «parches» y nos planteemos tratar la raíz del problema y adoptar nuevas medidas para luchar contra el terrorismo.
Vale la pena repetir que esas medidas de lucha contra el terrorismo deben estar en consonancia con nuestras normas jurídicas, nuestro Estado de Derecho y nuestras democracias.
Algunos Estados miembros han iniciado incluso procesos judiciales a fin de aclarar cómo han podido ser secuestrados esos ciudadanos y trasladados a terceros Estados, en los que han sido torturados.
La Comisión reconoce que se trata de una violación de los derechos fundamentales, pero se niega a hacerse cargo del asunto.
Replantearnos nuestra lucha contra el terrorismo es tratar sus raíces en la pobreza, la exclusión y las discriminaciones, en una palabra, contra todo lo que es injusticia.
Debemos encontrar en nuestras sociedades, pero también en los países menos avanzados, medios para combatir la exclusión, y debemos luchar contra todas las injusticias en el mundo.
Todas las civilizaciones avanzadas han comprendido que la justicia y la equidad son los medios más eficaces de lucha contra la violencia.
Por otra parte, es necesario enseñar, educar y desarrollar un espíritu crítico, luchar contra la ceguera; cuando hay seres humanos capaces de autodestruirse, de poner fin a sus días, en el momento en que justamente acaban de crear vida, por ejemplo, como fue el caso de uno de los terroristas de Londres, se comprende que es absolutamente necesario actuar antes.
Solo una integración temprana y efectiva en nuestras sociedades puede poner fin a esta manipulación mental.
Cada ciudadano de nuestros Estados debe sentirse realmente ciudadano reconocido y estimado como persona.
Para concluir, quisiera volver sobre sus palabras, señor Clarke.
Es cierto que conseguiremos más compartiendo nuestras experiencias, nuestra información y nuestros recursos.
Solo ganaremos a escala europea, pero el Parlamento Europeo quiere participar plenamente: si trabajemos juntos, entonces progresaremos. &#160;&#160; –Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le diré de entrada que estoy a favor de las medidas propuestas por la Presidencia británica para luchar contra la amenaza y las acciones terroristas.
Actuar sin seguridad excesiva, pero también sin debilidad, es el medio de evitar las trampas que nos tienden los terroristas y responder claramente a las expectativas de los ciudadanos.
La conservación de datos relativos a las comunicaciones telefónicas y por Internet ha demostrado ya su utilidad y debe alentarse, siempre que tenga un fundamento jurídico, que se tenga debidamente en cuenta el problema de los costes y que se precisen el período de conservación y las condiciones de uso, aspecto que es esencial.
Insistiré, por último, en el hecho de que el intercambio de información entre los Estados, la cooperación internacional, como usted ha dicho, es un elemento esencial.
El Parlamento ha votado casi por unanimidad a favor de tres informes que he tenido el honor de presentar con el fin de favorecer dichos intercambios.
Aliento, pues, a la Presidencia británica a que llegue a una conclusión clara, con nuestro apoyo.
Desde un punto de vista ético y político, debemos conseguir también que los musulmanes sinceros condenen de forma clara, públicamente y sin reservas, a los predicadores de la violencia, y que las autoridades responsables persigan a estos últimos y los expulsen sin debilidad.
Ese es nuestro idioma, y si perdemos nuestro equilibrio ante la presión del público cuando hablamos, lo perdemos todavía más cuando actuemos.
Ha ignorado totalmente la Constitución y el hecho de que su rechazo en Francia y los Países Bajos no fue un rechazo al proceso de elaboración de una constitución europea, sino una manifestación de descontento por las expectativas no cumplidas.
No son las reglas de la guerra lo que deberíamos estar debatiendo, sino la determinación de defender los derechos, la libertad y la democracia.
Usted no ha dicho nada de cómo se está eludiendo a los parlamentos.
Usted no ha dicho nada sobre la naturaleza precaria de la democracia, sobre la prevención y la cooperación entre los servicios secretos y las fuerzas policiales, como tampoco ha dicho nada sobre las críticas de esta Cámara por informes chapuceros que no aclaran si los medios utilizados son proporcionados, suficientes o necesarios.
Es un fenómeno antiguo que se utiliza para perjudicar a una sociedad y fomentar el malestar y la inestabilidad.
Lamentablemente, varios Estados miembros sufrían ya la lacra del terrorismo antes del terrorismo islámico, por ejemplo, en los decenios de 1970 y 1980, cuando la lucha contra el terrorismo se acompañaba de dictámenes sobre la protección de los datos mantenidos en aquella época.
Deduzco que muchos diputados se muestran reticentes a apoyar medidas de gran alcance, pero las restricciones y objeciones presentadas aquí en el Parlamento no facilitan el trabajo con datos, por lo que pediría al Comisario Frattini que sugiera medidas concretas para promover la confianza en las propuestas de la Comisión y el Consejo.
En Alemania hemos tenido la Fracción del Ejército Rojo, en Irlanda el IRA y en España la ETA, grupos todos ellos que intentan conseguir sus objetivos por medio de la violencia.
Los sucesos del 11 de septiembre en los Estados Unidos dieron una dimensión totalmente nueva al terrorismo, y este adquirió una dimensión inequívocamente europea con los atentados de Madrid el 11 de marzo y de Londres el 7 de julio.
Las atrocidades de Londres demostraron que los autores no atraviesan unas fronteras porosas para cometer sus atentados terroristas en Europa.
Son personas que viven entre nosotros, que tienen nuestras nacionalidades, que han asistido a nuestras escuelas, personas que trabajan y que parecen formar parte de nuestra sociedad.
No son personas a las que se les hayan denegado oportunidades por vivir al margen de nuestra sociedad.
Al contrario; esos terroristas se prepararon para cometer asesinatos indiscriminados como forma de atacar a Europa, a nuestros valores y a nuestras vidas.
Algunos de ellos llevaban viviendo entre nosotros, como nuestros vecinos, durante años e incluso décadas.
Los atentados de Londres demostraron especialmente que la idea de la «sociedad del crisol» ha fracasado.
Por eso tiene que darse respuesta a esa amenaza por parte de los Estados miembros y la Unión Europea en su conjunto, no solo haciendo uso de la legislación sino también de la maquinaria policial.
Juntos y cooperando los unos con los otros debemos proteger a nuestros ciudadanos.
Esto demuestra que los errores cometidos en un Estado miembro pueden afectar a la seguridad de los ciudadanos en los demás Estados miembros.
El derecho a la residencia permanente debe supeditarse al deseo de inmigrar realmente y a la voluntad de adoptar un nuevo modo de vida, y nuevas formas y normas en la patria de acogida.
Tenemos que dejar claro que la sociedad europea ofrece derechos humanos, democracia, libertad, igualdad entre hombres y mujeres, preocupación por nuestros vecinos, justicia social y mucho más, pero también exige a las personas que adopten nuestros valores democráticos, nuestro concepto de libertad y su defensa.
Aunque las acciones emprendidas en el ámbito de la política, la legislación y la justicia penal son necesarias, la conciencia y el sentido de identidad europeos deben hacerse realidad para unirnos, no solo en el plano económico como unión económica y monetaria, sino también como una comunidad de valores.
No obstante, habría sido bueno que, en lugar de tres, hubiera propuesto cinco directrices básicas: no solo la cooperación internacional, no solo la necesidad de una cooperación policial eficaz, no solo la necesidad del uso de la tecnología moderna, sino también las leyes e instituciones para la protección de las libertades personales, junto con programas políticos y sociales para combatir el fenómeno del terrorismo.
Si los ciudadanos pensaran, incluso por motivos que no son reales, que están excesivamente vigilados, entonces ellos mismos se censurarían, lo cual sería una amenaza para la democracia y una victoria para los terroristas.
No obstante, la Presidencia no ha presentado todavía un estudio sobre todos los casos en los que el acceso a esos datos, aunque útil, no sea necesario.
Señor Ministro, hoy sigue sin existir un marco para la protección de datos dentro de tercer pilar, que es donde el Consejo está promoviendo su iniciativa.
Necesitamos acciones urgentemente: cooperación más estrecha e intercambio de información; aplicación plena y rápida de las medidas acordadas; no solo más recopilaciones de datos, sino también un uso mucho mejor de los datos disponibles.
Acojo con satisfacción la visión coherente expuesta por el señor Frattini, con un equilibrio adecuado entre seguridad y libertad, subrayando la necesidad de una cooperación europea para una mayor efectividad.
Francamente, me parece mucho más convincente que la defensa unilateral de medidas más firmes por parte de la Presidencia.
Los Estados miembros alegan que toman esas medidas para proteger nuestra democracia, pero lo hacen burlando el escrutinio parlamentario, porque resulta terriblemente incómodo.
No olvidemos que las personas no están más seguras en ningún otro sitio que en nuestra sociedad abierta, libre y democrática.
Me gustaría plantear tres cuestiones específicas.
Si alguien está en una lista por equivocación, ¿cómo se puede borrar de la lista?
La utilidad de la conservación de datos para las investigaciones y los procesamientos es indiscutible, pero la necesidad de una vigilancia general todavía no se ha demostrado de forma convincente.
El constante aumento del poder de la policía jamás podrá evitar absolutamente el terrorismo y la delincuencia organizada, sino que solo socavará la democracia.
La mejor arma es reducir la incorporación de nuevos miembros a los grupos mafiosos y los grupos terroristas por medio de la tolerancia, la cohesión social y una reducción de los niveles de pobreza, y también permitiendo la inmigración legal.
El terrorismo es una de las amenazas más graves para la democracia, los derechos humanos y el desarrollo social y económico.
La amenaza terrorista nos afecta a todos.
Un acto terrorista contra un Estado miembro se debería considerar como un ataque contra toda la Unión y contra los valores compartidos que constituyen la base de nuestra civilización.
Por lo tanto, como muestra de solidaridad, la Unión debería adoptar de manera efectiva todas las medidas posibles para proteger los derechos y libertades de sus ciudadanos; los derechos y libertades de sus ciudadanos, repito.
Los problemas de seguridad han adquirido renovada urgencia con los recientes ataques terroristas.
Por consiguiente, esperamos que la Comisión nos presente lo antes posible propuestas relativas a la prevención, la protección y la lucha contra el terrorismo.
Celebro la declaración del señor Frattini sobre la próxima presentación de iniciativas con respecto a la infraestructura esencial y a la protección de los datos personales.
El caso reciente, ocurrido en Londres, de un joven brasileño muerto a manos de la policía, nos recuerda que si nuestras sociedades caen en la barbarie, los terroristas habrán logrado su objetivo, que es destruir nuestras sociedades y nuestro marco de valores. &#160;&#160; Señor Presidente, considero crucial el debate de hoy sobre las medidas que debemos adoptar conjuntamente para luchar contra el terrorismo y los terroristas.
Agradezco el planteamiento pragmático y objetivo del señor Clarke cuando afirma que deberíamos poder conseguir algunas cosas durante el semestre en que presidirá el Consejo responsable de estas cuestiones.
Al mismo tiempo, también agradezco muchísimo las observaciones del señor Comisario sobre el contexto social en el que debemos abordar el problema del terrorismo inspirado por el islam.
Permítanme que añada mis propias observaciones sobre la dimensión en parte política de la lucha contra el terrorismo, ya que, a mi modo de ver, existe una importante relación entre la política nacional y la política exterior en relación con el mismo.
La amenaza del terrorismo a la que nos enfrentamos constituye un ejemplo perfecto de interconexión de la política exterior e interior, no solo en el sentido físico, en aquellos casos en que individuos y grupos foráneos entran en la Unión con fines terroristas, sino aún en mayor medida porque nos enfrentamos a redes e ideas que no conocen fronteras.
Con frecuencia estas ideas se refieren explícitamente a la relación de Europa, u Occidente, con el resto del mundo.
Por lo tanto, también es necesario incorporarlas a nuestra política exterior y esto requiere algo más que una mera cooperación con los servicios policiales y de seguridad de terceros países.
Tenemos que examinar, asimismo, nuestra relación con los países del mundo islámico y nuestra política con respecto a ellos.
Pese a que compartimos este objetivo con muchos estadounidenses, también debemos evitar el planteamiento radical de muchos de ellos, especialmente los neoconservadores, con respecto a la democratización de Oriente Próximo.
Debemos trasladar el diálogo con los países del mundo islámico directamente a nuestro diálogo con las comunidades musulmanas de nuestra propia sociedad.
Nuestra política exterior es una pieza esencial del rompecabezas de la seguridad interna. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, Europa puede y debe reaccionar con firmeza y adoptar las medidas que sean necesarias para responder de manera eficaz frente al crimen terrorista, que constituye un nuevo cáncer de nuestra sociedad.
Por lo tanto, estamos de acuerdo con las medidas incluidas en la revisión del plan de acción contra el terrorismo.
Por supuesto, somos conscientes de que con ello corremos el riesgo de limitar el ejercicio de determinados derechos fundamentales, como el derecho a la intimidad, pero es igualmente correcto y adecuado –y en este momento una prioridad máxima– proteger los derechos del conjunto de la sociedad, que son igualmente fundamentales y están aún más amenazados.
Por consiguiente, condenamos firmemente los secuestros organizados por la CIA en el territorio soberano de los Estados miembros, como en el caso de un ciudadano egipcio que tuvo lugar el Milán el 16 de febrero de 2003.
También lamentamos la denominada licencia para matar que se concede con demasiada frecuencia a los agentes de policía sobre la base de sospechas sin que esté claramente justificada por razones de defensa propia, como sucedió, lamentablemente, hace poco en un país europeo.
En conclusión, por mi parte, digo sí a la ley sobre el terrorismo y sí a la lucha firme y decidida contra el terrorismo, siempre que se lleve a cabo conforme a la ley y en su nombre. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, sabemos que los terroristas actuales operan a escala internacional, con una violencia que traspasa fronteras y destruye en una escala hasta ahora solo vista en tiempos de guerra.
Es más importante concentrarse en este aspecto que seguir intensificando los controles en casa y limitando la libertad de los ciudadanos individuales.
El señor Wiersma ha señalado acertadamente que la cooperación y el intercambio de datos entre los servicios secretos es mucho más importante que el acoso a los ciudadanos individuales de nuestros Estados miembros; también es más eficaz.
Esto es aplicable prácticamente a todos los Estados miembros.
Todas estas listas serán ineficaces y por ello insto a los Estados nacionales a que al menos hagan los deberes que han acordado hacer y hagan algo eficaz para afrontar este fenómeno transfronterizo en lugar de dedicarse continuamente a pronunciar nuevos discursos para absolverse de culpa cada vez que se comete un acto terrorista, tras el cual –una vez más– no se hace nada.
Creo que, en este período de reflexión, debemos seguir trabajando para que esa Constitución nos permita tener un marco legal, y creo que él, que es un europeísta convencido, puede hacer un trabajo importante en el Gobierno británico para convencerlo de las virtudes de esta Constitución.
No obstante, si los servicios de seguridad afirman abiertamente que su objetivo son los hombres jóvenes pertenecientes a minorías étnicas, el resto de la sociedad también podría comenzar a mirar con recelo a quienes se ajustan a este perfil.
Nuestra respuesta a la amenaza terrorista debe basarse en la inteligencia y, por lo tanto, exige la contribución de las mismas comunidades a las que esas políticas están empujando a la cuneta de la sociedad.
La protección de los derechos humanos de los ciudadanos europeos que simplemente coinciden con una descripción particular no debería ser mutuamente excluyente del seguimiento de los autores y de la prevención de estos atentados terroristas.
La seguridad pública tiene una enorme importancia, pero la Presidencia debe reconocer que unas restricciones indebidas de la libertad de nuestros ciudadanos simplemente cumplen el fin último de estos extremistas.
Hoy Europa tiene la oportunidad de responder a las fuerzas extremistas dentro de nuestras fronteras, de una forma inteligente, decidida y liberal, tratando a todos sus ciudadanos en pie de igualdad, a menos que y hasta que cualquiera de ellos realmente emprenda acciones que supongan una amenaza para la seguridad de nuestra sociedad.
Entonces nuestra respuesta deberá ser unánime, implacable y firme, pero siempre proporcionada y basada en el Estado de Derecho.
Oigo hablar mucho acerca del control de las mezquitas.
Recibí mi formación religiosa en ese mismo sistema de mezquitas.
En conclusión, repito, señor Presidente en ejercicio, no permitamos que nuestras reacciones den a los terroristas lo que sus acciones nunca podrían conseguir. &#160;&#160; Señor Presidente, el equilibrio entre la libertad individual y la seguridad de la sociedad en su conjunto constituye un elemento esencial de nuestro tejido democrático.
Usted ha hecho un comentario sobre cómo deberían afrontarse los problemas del asilo, el tráfico de seres humanos y el contrabando de drogas.
Como ha dicho el señor Poettering, presidente de nuestro Grupo, la mayoría de los musulmanes de Europa aprecian mucho nuestros valores europeos.
Con demasiada frecuencia, las organizaciones indeseables también se cuelan a través de la red.
Permítanme que destaque solo un ejemplo, el de Hizb ut-Tahrir, una organización musulmana radical que se opone a la democracia y está a favor de la radicalización.
Si accedemos a renunciar al nivel de protección de los derechos humanos y la consideración por esos derechos fundamentales largo tiempo consagrados, habremos concedido a los terroristas su primera victoria rotunda, es decir, les habremos demostrado que nuestros valores –sobre los que afirmamos que se basa nuestra civilización occidental– en realidad son frágiles, poco firmes y totalmente parciales.
Señor Clarke, permítame que le plantee algunas preguntas que han surgido en parte a raíz de determinadas omisiones que hemos observado en su intervención.
Ahora más que nunca es necesaria la cooperación para contribuir a impedir, investigar, desenmascarar y detener a quienes planeen actos terroristas u otros delitos transfronterizos.
Europol y Eurojust deben recibir muchos más recursos y quizás llegar a convertirse en una especie de FBI europeo capaz de coordinar y dirigir las investigaciones preliminares y de otro tipo, e incluso realizar detenciones.
Debería ser posible coordinar la información y la inteligencia de los distintos Estados miembros.
La lucha contra la delincuencia es siempre un importante acto de equilibrio entre la necesidad de seguridad y de medidas duras y la necesidad de que se respete la vida privada de los individuos.
Los acontecimientos de los últimos años nos han obligado en cierta medida a todos a bajar nuestro listón en materia de protección de la intimidad.
Por ejemplo, cada vez es mayor la aceptación de la presencia de cámaras en lugares públicos.
Estas también tuvieron un papel importante en el trabajo realizado por la policía de Londres para identificar a los terroristas.
El hecho es que, al fin y al cabo, la mayoría de nosotros no somos delincuentes. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, los ataques del 11 de septiembre, de Madrid, Londres y Sharm el Sheij, así como aquellos que han tenido lugar en otras ciudades de Asia y de África, demuestran que el terrorismo ha adquirido no solo una nueva cara, sino también nuevas estrategias, organización y armamento para atacar a nuestras democracias.
Para defender el derecho de sus ciudadanos a la seguridad, Europa debe hacer todos los esfuerzos posibles para equiparse con los medios operativos y la legislación adecuados para anticiparse a Al Qaeda y sus aliados y contraatacar.
El Consejo, la Comisión, el Parlamento Europeo y los Estados miembros deben actuar rápidamente para incorporar medidas conjuntas, especialmente en relación con cuestiones sensibles que afectan a la seguridad y a la vez también al derecho a la libertad.
Por ejemplo, se necesitan medidas armonizadas sobre la expulsión de aquellos que predican el odio y la violencia y constituyen una amenaza para la seguridad.
Italia –y me complace que los Países Bajos estén de acuerdo en este aspecto– expulsó ayer a un imán y está preparando la expulsión de algunas personas más para los próximos días.
También se necesitan medidas armonizadas y compartir la responsabilidad política y económica en el ámbito de los controles fronterizos y la inmigración ilegal, al igual que una armonización y a coordinación del trabajo policial y de los servicios de inteligencia.
Por lo tanto, celebro las propuestas presentadas por la Presidencia británica y por el señor Frattini.
Sin embargo, no se puede combatir ni vencer al terrorismo simplemente con una mano firme –por supuesto, con el debido respeto por los derechos humanos– es decir, simplemente a través de la legislación y de la labor de las fuerzas policiales y de inteligencia.
No debemos confundir el islam con el terrorismo, sino que debemos condenar a aquellos que, en nombre del extremismo, tratan de impedir que los jóvenes musulmanes europeos asistan a las escuelas estatales u oficialmente reconocidas para que opten por las escuelas coránicas.
Al igual que los países individuales no pueden superar la actual amenaza por sí mismos, Europa tampoco puede hacerlo sola.
Se necesita una cooperación más amplia que incluya a los Estados Unidos y a los países árabes moderados, que también se encuentran la mira de Bin Laden.
Por todos estos motivos, la delegación de Forza Italia dentro del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos respaldará las medidas de la Unión en la lucha contra el terrorismo, ya que protegerán simultáneamente los derechos humanos y la seguridad de todas las personas que viven en Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, reconozco que en la lucha contra el terrorismo no soy neutral.
Apoyo completamente el enfoque y las prioridades que hoy nos ha expresado el Ministro Clarke en nombre de la Presidencia británica.
Sus actos no están predeterminados por ninguna ideología, ninguna religión, ninguna situación social o política, y nada puede justificarlo.
Europa necesita una voz clara que los ciudadanos puedan identificar como nuestra posición política en esta materia.
En democracia, la seguridad es un instrumento al servicio de la libertad.
Todos sabemos que puede haber seguridad sin libertad, pero no hay libertad sin seguridad.
Solo una sociedad plural, democrática y segura puede garantizar el ejercicio pleno de las libertades.
Ambos derechos son irrenunciables y hemos de hacerlos compatibles.
No se me ocurre imaginar que el terrorismo será derrotado simplemente con unas medidas de seguridad más intensas.
Sin embargo, antes de implicar a la Unión Europea, señor Presidente en ejercicio, es preciso que pongamos nuestra propia casa en orden.
No estamos limitados por el cumplimiento del Acuerdo de Schengen, pero no tenemos ni idea de quién entra o quién sale de nuestro país y al menos medio millón de inmigrantes ilegales no deberían estar ahí en primer lugar.
Sabemos que las protecciones de nuestra sociedad libre han sido constantemente violadas por extremistas que viven en Gran Bretaña, mientras apoyan, financian y reclutan a multitud de organizaciones terroristas bien conocidas.
Señor Presidente en ejercicio, tiene usted mucho que hacer.
Cuenta con nuestro apoyo para tomar medidas enérgicas, efectivas y proporcionadas. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con satisfacción las declaraciones del Presidente en ejercicio del Consejo y del Comisario.
Después del 11 de septiembre, los atentados de Madrid, Londres y Turquía suponen un toque de atención.
Los terroristas y criminales organizados utilizan la tecnología moderna, mientras que nosotros, en esta Cámara, argumentamos y debatimos acerca de si nuestra policía y servicios de inteligencia deberían tener acceso a las mismas herramientas y a la misma tecnología.
Sí, debemos conseguir un equilibrio por lo que respecta a la privacidad, a la conservación de datos y a su utilización, pero no hasta el punto de ofrecer a los terroristas y criminales una ventaja que arruina nuestro propio estilo de vida y les da la oportunidad de cometer nuevas atrocidades.
En esta Cámara debemos poner fin a la disputa interinstitucional y actuar colectivamente con la Comisión y el Consejo llegar un acuerdo, con controles y equilibrios relativos a la conservación de datos, el uso de elementos biométricos, los expedientes de los pasajeros, el Sistema de Información de Schengen II, el Sistema de Información sobre Visados (SIV) y la cooperación entre la policía y los servicios de inteligencia.
Nuestros ciudadanos temen que hayamos perdido el contacto con la realidad y que no entendamos sus miedos, sus necesidades, sus vidas.
Debemos ser prácticos y sensibles en nuestro planteamiento, pero debemos actuar.
Ese nuevo derecho ha sido adquirido porque hemos cedido otro derecho.
Hemos aceptado el hecho de que se puede recopilar, conservar y utilizar información relativa a nosotros.
Si no hubiésemos cedido ese derecho de privacidad, no habríamos tenido libertad de circulación en toda la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, el Presidente en ejercicio del Consejo ha comenzado diciendo que los ciudadanos de Europa están decepcionados e insatisfechos.
Insto al Consejo a que nos proporcione los recursos y los instrumentos necesarios, a que otorgue a la Comunidad los poderes para hacer lo que los ciudadanos de Europa esperan con razón de nosotros.
La Unión Europea es la que más contribuye a la solución de todos aquellos problemas para los que las fronteras nacionales no constituyen ningún obstáculo.
Para los terroristas, los egoístas, los extremistas y los oportunistas, una Unión Europea que devuelve los poderes a los Estados miembros es el mejor de los amigos; una Europa común, una Unión Europea sólida, es su peor adversario. &#160;&#160; – Señor Presidente, ya se ha dicho que los dos discursos que hemos escuchado esta mañana difieren ligeramente en los planteamientos que reflejan.
El señor Frattini ha hablado de atacar las estructuras políticas y sociales del terrorismo.
Ha hablado de diálogo entre culturas y religiones y de la promoción de los derechos y libertades fundamentales, no solo como un objetivo, sino como una estrategia para combatir el terror.
Las palabras del señor Clarke reflejan un planteamiento más práctico: subraya medidas concretas y prácticas para reforzar el sistema policial y judicial.
Los terroristas han atentado en Nueva York, Madrid, Londres, Turquía y Amsterdam.
Cuando estuve en Marruecos, justo después de los atentados terroristas de Casablanca, las calles estaban inundadas de enormes carteles con el texto no toques a mi país, no toques a mis vecinos, no toques a mis conciudadanos.
Si haces daño a nuestros conciudadanos, te encontraremos y serás castigado.
No obstante, para ser efectivos necesitamos mucho más que una potente fuerza policial.
Necesitamos una comprensión fundamental del problema a que nos enfrentamos.
Necesitamos una percepción conjunta de las redes que reclutan a jóvenes en el centro de nuestras ciudades y en nuestras prisiones.
Necesitamos una posición común sobre la democracia y los derechos, y una estrategia común con respecto a su promoción en Europa y más allá.
Necesitamos abandonar la idea simplista de que promover la seguridad significa automáticamente limitar las libertades fundamentales.
Para convencer a los ciudadanos europeos del valor de nuestras medidas, debemos tomar las medidas de las que podamos demostrar que son necesarias.
Necesitamos un diálogo sobre el lugar del islam en la sociedad y sobre el futuro del multiculturalismo; necesitamos el planteamiento del señor Frattini.
No obstante, también necesitamos el planteamiento realista que he leído entre líneas en las palabras del señor Clarke. «No toques a mi país» –no importa quiénes seamos, cuál sea nuestra religión o de dónde procedamos: si haces daño a nuestros conciudadanos, nos haces daño a nosotros.
No toques a Europa ni a valores a los que representa, los valores que nos permiten a todos vivir juntos en paz. &#160;&#160; Señor Presidente, creo que se trata de identificar bien el problema.
Conviene añadir a lo dicho, señor Presidente, que no se pueden contraponer intereses económicos y seguridad y, menos aún, pueden camuflarse bajo el ropaje de supuesto secuestro de libertades públicas, aunque sea de manera temporal.
Estos dos conceptos dependen el uno del otro, ya que sin libertad y derechos civiles y humanos fundamentales no puede haber seguridad, a la vez que sin seguridad es imposible establecer la libertad, los derechos humanos y el Estado de derecho.
Digo esto como representante de un nuevo Estado miembro que estuvo privado de la libertad y ocupado por una potencia extranjera durante muchas décadas.
Uno de los motivos por los cuales los ciudadanos de la República Checa, Eslovaquia, Polonia, Hungría y otros países estaban a favor de la adhesión a la Unión Europea fue porque supondría una consolidación del Estado de Derecho, de los derechos humanos y las libertades civiles y, por supuesto, de la seguridad.
La población es muy consciente del hecho de que el terrorismo internacional, la delincuencia internacional organizada y la emigración ilegal traspasan las fronteras y de que, en esta era de la globalización, ningún país está en condiciones de poder resolver estos problemas por su cuenta.
Por esto, celebro los comentarios del señor Clarke, que ha hecho hincapié en la cooperación intergubernamental y la cooperación entre las fuerzas policiales, y también en el intercambio de información entre los servicios de inteligencia.
Como han dicho algunos diputados, en fin de cuentas, ese es el verdadero problema en lo que se refiere a la seguridad interior y la lucha contra la delincuencia.
Contamos con 25 sistemas jurídicos, ninguno de ellos armonizado; nuestro intercambio de datos es inadecuado y los servicios secretos intercambian suficiente información.
De verdad me gustaría contar con una lista que indique cuáles son las lagunas en materia de cooperación, qué se ha hecho con respecto a esas medidas y a su aplicación, en qué medida funcionan bien las instituciones existentes.
Dada la situación actual, el Consejo no está dispuesto a conceder debidamente la palabra al Parlamento en relación con el tema de la conservación de datos de las comunicaciones y esto no es admisible. &#160;&#160; Señor Presidente, después del 11 de septiembre de 2001, los Estados Unidos, con el pretexto de maximizar la seguridad, lideran una soterrada, y durante un tiempo secreta, guerra .
Agradezco las intervenciones del señor Poettering, del señor Schulz, del señor Watson y del señor Cavada, en particular la observación del señor Cavada de que ha llegado el momento de trabajar juntos en los cuatro próximos meses para llegar a un acuerdo sobre nuestro modo proceder.
No obstante, el segundo punto es que, para mí, este debate ha ilustrado los peligros y el deseo de algunas fuerzas políticas de extender el veneno, la malevolencia y la desinformación acerca de estas cuestiones difíciles y problemáticas.
Es muy importante que, al celebrar este debate, analicemos los hechos reales y los discutamos de forma apropiada, porque, a menos que resolvamos estos problemas, otros los utilizarán para sus propios fines.
El tercer punto es una cuestión de principio muy importante.
El señor Voggenhuber ha dicho que debemos defender nuestros valores actuando sin transgredirlos.
Para que no quepa ninguna duda, me atengo absolutamente al marco jurídico y a los derechos que deben ser respetados.
No obstante, yo digo –sin duda en nombre del Gobierno británico, pero también del Consejo en su conjunto– que nos comprometemos a respetar ese marco jurídico y que el terrible asesinato en cuestión es una prueba de capacidad para hacer justamente eso.
En estas circunstancias, es correcto que nuestra policía y nuestros servicios de seguridad se planteen convenientemente cómo hacer frente a una amenaza de esa procedencia, sometidos a vigilancia y debate y obligados a respetar un marco jurídico.
Pero de eso debería tratarse en este Parlamento: de preguntarse cuáles son los procedimientos correctos en estos ámbitos.
Por eso digo que sí, que trabajamos dentro de un marco jurídico.
Pero también digo a mi amigo el señor Watson que los derechos humanos son indivisibles, eso es cierto, aunque también tenemos que reconocer que hay individuos y organizaciones que pretenden destruir esos derechos humanos y tenemos que defendernos de ellos, de esas personas que quieren destruir esos mismos derechos humanos para todos.
El señor Lambrinides, el señor Wiersma, el señor Barón Crespo y la señora Roure –con sus comentarios sobre la justicia– tienen razón.
Como ha dicho el señor Mayor Oreja, necesitamos entender el papel de las organizaciones en estos ámbitos.
No tengo tiempo para tratar las cuestiones relativas a Iraq planteadas por el señor Wurtz y el señor Fava.
Esto sucede a menudo en determinados ámbitos institucionales.
Señorías, a la hora de reflexionar sobre el futuro de Europa y tratar la seguridad como un ámbito prioritario de acción europea, debemos hacer mayor hincapié en el hecho de que, si en verdad queremos reducir las rivalidades nacionales, tenemos que crear un terreno institucional común más sólido y cohesivo en Europa.
Voy a recoger solo algunas de las sugerencias que he escuchado, empezando por la del señor Brok: menos nuevas normas, menos nuevas iniciativas legislativas y una mayor aplicación de los reglamentos existentes.
Además, evidentemente me comprometo, al igual que los servicios de la Comisión, a facilitar a los Estados miembros que lo soliciten la ayuda técnica necesaria para aplicar las normas existentes en materia de terrorismo.
El señor Poettering y posteriormente el señor Mayor Oreja, entre otros, han hablado de una respuesta principalmente política.
Estoy totalmente de acuerdo y, por mi parte, digo: promovamos una mayor participación de la sociedad civil –de las comunidades religiosas y civiles que representan en toda Europa esta gran realidad que es nuestra realidad– y trabajemos con ella para eliminar las raíces profundas del terrorismo y la captación de terroristas.
También vamos a pedirles un gesto de responsabilidad: en este diálogo abierto nos gustaría escuchar que los rezos de las mezquitas incluyan en alguna ocasión –y cada vez con mayor frecuencia– una condena clara y firme de todo acto encaminado a destruir la vida humana.
Este es el diálogo y la asociación de valores en los que debe basarse nuestra actuación política.
Si los ciudadanos se sienten alejados de este gran reto común, será señal de que todos –la Comisión, el Parlamento y el Consejo– hemos perdido el contacto real con la fuente de nuestra legitimidad democrática, o sea, con los ciudadanos.
Señorías, este factor quizás sea el origen de la desconfianza y el distanciamiento que impulsaron a muchas personas a decir «no» en Francia y en los Países Bajos, porque se sentían excluidas y distanciadas.
En la lucha contra el terrorismo necesitamos mantenerlas cerca. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera pedirles que tengan en cuenta que en mi intervención en nombre de mi Grupo hice un comentario que el señor Voggenhuber retomó en la suya, interpretándolo como expresión de mi deseo de que las fuerzas de seguridad respondiesen al uso de la violencia por parte de los terroristas y delincuentes con el mismo tipo de violencia o de que, en general, se dispensase el mismo trato a esas personas.
Por lo tanto, quiero decirles que, en esencia, dije que las personas, sean terroristas o delincuentes, que menosprecian los derechos humanos y atacan a la sociedad deben saber que las fuerzas de seguridad responderán con la máxima severidad, pero he añadido –y voy aprovechar esta oportunidad para repetirlo– que también es una medida de la fortaleza de la democracia que esta garantice las libertades civiles fundamentales para todos, incluidas las de personas como las citadas.
Al mismo tiempo, se ha silenciado deliberadamente el hecho de que políticas como la agresión y la ocupación militar de Iraq, Palestina y Afganistán de por sí avivan las llamas del terrorismo.
Todos los datos indican que, a pesar de lo que se está proclamando a bombo y platillos, esta ofensiva en el ámbito de la seguridad ha sido un fracaso en relación con sus objetivos declarados y lo peor es que ha menoscabado los derechos y las libertades de los ciudadanos.
En nombre de esta ofensiva en el ámbito de la seguridad, Jean Charles Menezes, ciudadano brasileño, fue brutal y escandalosamente asesinado cuando iba a trabajar por la policía británica, que puso en práctica su política de disparar primero y preguntar después. &#160;&#160; Señor Presidente, he leído el Acta del lunes y he observado, para mi pesar, que mi nombre no figura, aun cuando –como pueden confirmar las diputadas que se sientan a mi lado–, como de costumbre, asistí puntualmente a la apertura de la sesión.
La Presidencia debe hacer algo al respecto. &#160;&#160; Como sabe, Sir Robert, comparto plenamente su opinión.
Sin embargo, esto no se debe hacer a expensas del pilar de la PAC relativo a los mercados, ni como parte de un enfoque de sustitución de dicho pilar por el del desarrollo rural, como planteó la Presidencia británica.
Por lo tanto debemos dotarnos de los recursos necesarios para responder a esa clase de retos, al tiempo que salvaguardamos los programas de desarrollo en curso y, por supuesto, sin poner en peligro nuestras restantes prioridades.
A este respecto, celebro la movilización del instrumento de flexibilidad para el ejercicio financiero 2005, por un montante total de 15 millones de euros para financiar medidas de reconstrucción y rehabilitación en los países afectados por el tsunami, ya que se trata de una medida adecuada que merece mi apoyo. &#160;&#160; Quisiera dar las gracias a los ponentes y a todos los colegas que han votado a favor de que se aporten a Eslovaquia 5,6 millones de euros con cargo al Fondo de Solidaridad europeo para replantar los bosques destruidos por los temporales de noviembre en los Altos Tatras.
El gesto del Parlamento Europeo constituye una muestra de solidaridad con todos aquellos que conocen y aprecian nuestras regiones alpinas, y que no esperaron pasivamente la ayuda que Eslovaquia va a recibir casi 10 meses después de ese desastre natural.
Sin embargo, los retos a los que ahora se enfrenta la UE no pueden justificar ese déficit de gasto.
Para concluir, he votado a favor del informe Garriga Polledo, ya que no tengo nada que objetar a sus pertinentes observaciones. &#160;&#160; La experiencia ha demostrado que la UE no consigue proporcionar ayuda eficaz en el caso de catástrofes.
En su lugar, cada Estado miembro debería crear, por ejemplo, un fondo de solidaridad destinado a ayudar a los países afectados por diferentes tipos de catástrofes naturales.
A mi modo de ver, tratar a los ciudadanos de Europa como niños en cada aspecto de sus vidas es un planteamiento profundamente socialista.
Preferiría que, en lugar de aprobar una directiva, hubiésemos organizado una campaña de información que indicase al público los riesgos que presenta la radiación artificial y natural.
Los empresarios ya tienen la obligación de evaluar los riesgos para la seguridad y la salud y de adoptar las medidas de control apropiadas especificadas en la Directiva marco (89/391/CEE).
La inclusión de la radiación natural del sol en la nueva Directiva afectará desproporcionadamente a las pequeñas empresas agrícolas y de la construcción, y sumará costes administrativos innecesarios, particularmente en las regiones del norte de Europa.
Las enormes diferencias existentes entre los climas de los diferentes Estados miembros de la Unión Europea bastan para dejar claro que la legislación europea sobre radiación óptica natural no resulta apropiada.
Las propuestas que han rechazado tenían como objetivo obligar a los empresarios a evaluar los riesgos para la salud y la seguridad de la exposición a las fuentes naturales de radiaciones ópticas, y a elaborar y aplicar un plan de acción que comprenda medidas técnicas y de organización destinadas a reducir al mínimo los riesgos para la salud y la seguridad de los trabajadores que desarrollan su actividad al aire libre, sin que ello exima a los Estados miembros de la obligación de establecer criterios específicos para la evaluación de riesgos, teniendo en cuenta la naturaleza de la actividad y la exposición en cuestión.
Así sucede con la directiva que regula no solo la protección contra las radiaciones artificiales, sino también las naturales.
Voto a favor de una solución europea que establezca el nivel máximo de protección para los trabajadores expuestos a las radiaciones ópticas.
Los enormes cambios climáticos hacen necesario prestar una mayor atención incluso a la radiación natural.
Debido a la segregación de la propuesta, la posición común solo se refiere a los requisitos mínimos específicos para la protección de los trabajadores frente a los riesgos para su salud y la seguridad derivados o que puedan derivarse de la exposición a la radiación óptica.
Esto ha llevado a algunos a intentar caricaturizar esto como la directiva de protección frente a la luz solar.
En lo que respecta al tema que nos ocupa, es importante establecer una sutil distinción entre las responsabilidades de los empresarios y las precauciones que deben adoptar todos los trabajadores en su vida profesional y privada.
Apoyamos la orientación general del informe y en consecuencia hemos votado a favor del mismo. &#160;&#160; Hoy hemos votado en contra del informe de la señora&#160;De&#160;Sarnez, pues consideramos que contraviene la legislación sueca sobre libertad de prensa y expresión y sus normas que regulan de manera clara la independencia de los medios de comunicación.
El informe contiene propuestas relativas al mejor modo de proteger a los menores de los contenidos nocivos e inadecuados que se encuentran en Internet.
Sin embargo, el informe también recomienda que los Estados miembros introduzcan un derecho de respuesta en relación con todos los servicios audiovisuales y de información en la Red, además de introducir normas relativas a la propiedad de los medios de comunicación.
Por esto, hemos optado por votar en contra del informe en su totalidad. &#160;&#160; Garantizar que los menores no tengan acceso a las emisiones y servicios para adultos en el ámbito de los servicios audiovisuales es obviamente un asunto muy importante.
Sin embargo consideramos que elaborar medidas legislativas de ámbito comunitario destinadas a proteger el desarrollo físico, mental y moral de los menores con relación a estos servicios sería un camino equivocado.
El proyecto de informe contiene aspectos positivos, pero va absurdamente lejos al proponer, por ejemplo, que se establezca un nombre de dominio secundario, como puede ser «puntoKID».
Consideramos que es tarea de las instituciones democráticas de cada Estado miembro resolver estos alarmantes problemas.
La Unión Europea debería ofrecer un marco de estándares comunes en este ámbito a los que los Estados miembros puedan adherirse, como sucede con el Acuerdo de Schengen.
Hemos votado decididamente en contra de todas las enmiendas relativas al Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
El tema era bastante vasto y nuestros políticos, por desgracia, bastante débiles para ocuparse con más seriedad de estos gravísimos hechos e intentar responder a ellos para proteger a nuestros hijos.
Los jóvenes pasan cada vez más tiempo navegando por Internet, donde se pueden encontrar millones de páginas con contenido pornográfico.
Por consiguiente, tanto los proveedores como los usuarios tienen la responsabilidad de garantizar que esta nueva tecnología puede emplearse con confianza.
La protección de los menores requiere la labor conjunta de los políticos, los empresarios, los maestros y los padres.
Este informe deja claro que la autorregulación es buena, pero no comporta una protección suficiente para los niños frente a los contenidos nocivos.
El informe solicita varias medidas para mejorar la protección, incluidos los sistemas automáticos de filtros para el acceso a Internet de los niños y que la Comisión organice una campaña de información para todos los ciudadanos sobre un uso más seguro de Internet y un servicio de asistencia gratuito en toda Europa con información sobre filtros.
El informe propone una serie de medidas relativas a la educación y a la formación de profesores y formadores, y códigos de conducta e información sobre las actividades ilegales o sospechosas en la red.
El sector y las autoridades nacionales y europeas deberían considerar qué medidas pueden adoptar para mejorar la protección de los menores.
No tengo la menor duda de que todos debemos desempeñar un papel activo en la búsqueda de posibles vías para mejorar la tan necesaria protección de los menores, la protección de la dignidad humana y la lucha contra la delincuencia y las actividades ilegales. &#160;&#160; .– El propio título de la recomendación de la Comisión revela la intención de sus autores, que es dejar la rentabilidad de la industria del entretenimiento e Internet al margen.
En cuanto a los menores se refiere, como es habitual no se piden responsabilidades a la industria mientras se proponen, por ejemplo, incentivos adicionales para el uso de filtros especiales de imágenes violentas, racistas y pornográficas.
Por lo tanto, una vez más la dignidad humana y el armonioso desarrollo físico, mental y moral de los menores van a quedar atrapados en la cama de Procusto de la industria audiovisual europea y la Estrategia de Lisboa, es decir, del salvaje sistema explotador basado en la rentabilidad de las grandes empresas.
Reconozco y estoy de acuerdo con la necesidad de recompensas e incentivos para la industria, lo cual fomentará el desarrollo de medicamentos pediátricos.
He revisado detenidamente los debates sobre el mejor modo de lograr este objetivo, y apoyo la propuesta de la Comisión respecto a la extensión del certificado complementario de protección, junto con el mecanismo de revisión propuesto en el Reglamento.
Estoy de acuerdo con los principios de transparencia y accesibilidad pública, que están en el meollo de la propuesta de modificación del artículo 40 para incluir una disposición sobre el acceso público a información relativa a ensayos clínicos pediátricos.
Tiene sentido mejorar el tratamiento pediátrico incrementando la investigación, el desarrollo y la aprobación de medicamentos apropiados para el metabolismo del niño.
Una década o más después de los Estados Unidos, la UE está por fin decidida a exigir legalmente la realización de ensayos de productos farmacéuticos para niños en el marco de su proceso de aprobación.
La compensación económica propuesta por la Comisión incluye la concesión a las compañías de un certificado complementario de protección durante seis meses más, es decir, una forma de patente prorrogada.
Por ello, apoyamos el concepto de prórroga del certificado de protección complementario, pero cuestionamos la propuesta de la Comisión de una prórroga automática de seis meses.
El informe incluye una serie de medidas destinadas a garantizar que toda la investigación y desarrollo relativos a estos productos medicinales y la autorización final para su uso pediátrico estén supervisados por autoridades independientes especializadas en este campo.
Además, el informe también propone medidas coherentes en relación con los plazos administrativos, al tiempo que salvaguarda los niveles de calidad y garantiza que pueda desarrollarse el intercambio de información en ese ámbito.
Por ello debemos preocuparnos de garantizar que todas las medidas que adoptemos reflejen la necesidad de calidad y rigor en la persecución de esos objetivos.
El cincuenta por ciento de los medicamentos utilizados para el tratamiento de niños en Europa no han sido probados y no están autorizados.
El objetivo de simplificar el IVA es admirable.
Personalmente acojo con satisfacción la oportunidad de debatir la situación en Oriente Próximo.
Quisiera comenzar dando la bienvenida al histórico progreso realizado con la retirada de Israel de Gaza y zonas de Cisjordania septentrional.
La Unión Europea felicita al Gobierno israelí y a la Autoridad Palestina por su compromiso en la solución de los difíciles retos a los que ambos se enfrentan.
Las fuerzas de seguridad han evacuado a los colonos con delicadeza pero con firmeza y resolución.
Aplaudimos la estrecha coordinación entre la Autoridad Palestina e Israel, y les animamos a que sigan por este camino.
El éxito del proceso de evacuación hasta ahora anima a ambas partes a seguir colaborando en las demás fases del proceso, sobre todo trabajando estrechamente con el Enviado Especial del «Cuarteto» para la Retirada, James Wolfensohn.
El ha presentado planes de acción para apoyar el desarrollo económico e institucional de Palestina en el contexto de la retirada y más allá, identificando ámbitos clave en los que es necesario progresar.
Entre ellos se incluyen las conexiones de transporte, los pasos fronterizos, las cuestiones aduaneras entre Israel, Egipto y la Autoridad Palestina, la conexión entre Gaza y Cisjordania y los puertos aéreos y marítimos.
Todas las comunidades de Iraq han trabajado juntas para redactar esta constitución, y ha habido compromisos por parte de todos los implicados.
En particular, los principios de la democracia y los derechos humanos fundamentales son, junto con el islam, los principios básicos del nuevo Iraq.
No puede aprobarse ninguna ley que contradiga dichos principios.
Todos los grupos extremistas están prohibidos.
La Unión Europea seguirá animando a todos los iraquíes a que participen en la próxima fase del proceso político votando sobre el proyecto de constitución en el referendo que tendrá lugar en octubre.
El amplio apoyo público a la constitución ayudará a garantizar un futuro estable para Iraq.
Los iraquíes han logrado redactar esta constitución a pesar de los actos terroristas que están intentando destruir el deseo del país de un futuro pacífico.
El Consejo reconoce los muchos retos que todavía tiene Iraq, especialmente respecto a la seguridad de sus ciudadanos.
No obstante, respecto a Irán, estamos muy preocupados por la reanudación unilateral de actividades de este país en las instalaciones de conversión de uranio de Isfahán el 8 de agosto.
La resolución del Consejo del OIEA, que se adoptó por consenso el 11 de agosto, es una señal clara y unida de la comunidad internacional respecto a su deseo de que Irán vuelva a suspender todas las actividades de conversión sin retraso.
También lamentamos que Irán haya decidido rechazar, sin considerarlo seriamente, las propuestas detalladas por parte de Europa que se presentaron el 5 de agosto.
Estas son las propuestas que han tenido un mayor alcance respecto a las relaciones entre Irán y Europa desde la Revolución.
La propuesta europea ofreció de modo específico un apoyo a este programa, pero no existe una necesidad operativa civil para que Irán desarrolle capacidades del ciclo de combustible.
En el marco de nuestro compromiso más amplio con la región, el 10º aniversario de la Cumbre Euro-Med de noviembre en Barcelona será una oportunidad clave para ayudar a los socios mediterráneos de la Unión Europea a responder a los retos del siglo XXI.
El Proceso de Barcelona tiene que modernizarse y convertirse en un proceso más orientado a resultados, con un enfoque mucho más centrado en la reforma.
En otras palabras, tiene que abordar las preocupaciones de los pueblos a ambos lados del Mediterráneo.
Esto incluye la necesidad de abordar los al progreso respecto a la gobernanza, los derechos humanos, la apertura del mercado y la inversión exterior.
No podemos lograr estos objetivos sin la paz en la región.
Estamos dispuestos a realizar grandes esfuerzos por garantizar que el Proceso de Barcelona desempeñe una función plena abordando los retos a los que se enfrentan los ciudadanos en la región euromediterránea.
La Cumbre sería una oportunidad única para demostrar que nuestra sociedad es relevante para nuestros pueblos y que puede lograr resultados respecto a las cuestiones que les importan.
Después de cinco años de la segunda Intifada, los últimos seis meses de calma han sido testigos de un descenso de la violencia y de atentados terroristas, y la retirada israelí de la Franja de Gaza y la evacuación de los colonos de ciertas partes de Cisjordania septentrional ha transcurrido sin contratiempos.
Dicho paquete está formado por un instrumento de infraestructura de 40 millones de euros destinado a proyectos de gran intensidad de mano de obra y de rápido desembolso para restaurar servicios esenciales en Cisjordania y Gaza; 12 millones de euros de ayuda para la creación de instituciones a fin de ayudar a los palestinos a asumir las responsabilidades gubernamentales tras la retirada, y un paquete de 8 millones de euros destinados a los servicios sociales, al igual que a Jerusalén Este.
Quisiera mencionar aquí el hecho de que ya disponemos de la política de vecindad europea y que ya hemos acordado planes de acción conjuntos con Israel, la Autoridad Palestina y Jordania, y que la Comisión está plenamente convencida de que en el contexto de la política de vecindad europea, Europa puede desempeñar una función importante y útil en la superación de los problemas de la región.
Sin embargo, esta ayuda no conseguirá los resultados deseados a menos que Israel y la Autoridad Palestina aborden estas importantes cuestiones como la circulación de personas y mercancías entre Gaza y Cisjordania y el mundo exterior, los invernaderos, el funcionamiento de las terminales fronterizas, el desmantelamiento y traslado de las casas de los colonos y la circulación de personas dentro de Cisjordania.
Por esta razón, la Comisión está presta apoyo financiero, político y de recursos humanos al Enviado Especial del «Cuarteto», James Wolfensohn, cuya contribución a la retirada ha sido notable.
El Enviado Especial ha logrado impulsar el diálogo con la Autoridad Palestina e Israel en todas y cada una de estas cuestiones.
La Comisión está ayudando a este respecto.
El segundo reto del proceso de paz es la aplicación de la «Hoja de Ruta».
Respecto a Palestina, el Presidente Abbas ha podido mantener en jaque a las facciones palestinas.
Ahora corresponde a la comunidad internacional contribuir a que ambas partes avancen en paralelo, ayudando a la Autoridad Palestina a hacer frente efectivamente a la incitación y a proceder al desmantelamiento de la infraestructura terrorista y presionando a Israel para que ponga freno a la creación de nuevos «hechos consumados», que amenazan con minar las negociaciones futuras sobre el estatuto final.
Ya existe un impulso renovado para la reforma de Palestina y la creación de instituciones, derivado de la intención de la Autoridad Palestina de establecer un plan a medio plazo para el desarrollo económico y del compromiso político del G8 de conseguir hasta 3&#160;000 millones de euros cada año durante los próximos tres años para financiar este plan.
En las próximas semanas, la Comisión presentará propuestas para una estrategia integral y coherente a medio plazo para las relaciones de la Unión Europea con un futuro Estado palestino, incluida una mejor coordinación de las posiciones y de la ayuda financiera de la UE.
Tenemos que ver cómo podemos promover mejor la viabilidad política y económica de un futuro Estado palestino mediante la asistencia selectiva en apoyo de la reforma y la creación de instituciones.
En cualquier caso, se ha demostrado que es posible avanzar hacia la paz y el respeto del derecho internacional sin recurrir a la violencia.
No ignoramos las tensiones que han surgido en parte de la sociedad israelí y, en particular, en la esfera política de ese país, sobre todo en relación con las perspectivas que ahora se abren y las medidas posteriores que habrá que tomar.
El mensaje que queremos transmitir en este debate es muy claro y es principalmente un mensaje político.
Continuar con la política de asentamientos significará condenar a Israel al aislamiento internacional y fomentar los sectores más extremistas de la comunidad palestina.
Quinientos millones de personas viven bajo regímenes dictatoriales, a excepción de la democracia israelí.
Como ya se ha mencionado en esta Cámara, la evacuación de Gaza que, a pesar de todo, se produjo sin contratiempos, es un avance sumamente importante para el proceso de paz y la creación de dos Estados.
La Presidencia ha mencionado Irán y los mulás que, con su programa de armas nucleares, han estado riéndose y jugando con la comunidad internacional durante varios meses.
No podemos tolerar que se oprima a los habitantes de esa región.
La UE, junto con los Estados Unidos, las organizaciones internacionales, las fundaciones y la oposición en ese y otros países, tienen que emprender una iniciativa conjunta y elaborar un plan internacional de paz y democracia para todo el Oriente Próximo.
Nada será mejor para la paz, la estabilidad y la lucha contra el terrorismo en el mundo que el triunfo de la democracia en Oriente Próximo.
Estas obras suponen amputar Jerusalén oriental de Cisjordania y destruir la continunidad territorial, imprescindible para cualquier futuro Estado palestino mínimamente viable y creíble.
Están totalmente comprometidos con la vida política cotidiana y mientras tanto perfeccionan sus formaciones militares.
Con esta doble estrategia, no solo han llevado a un punto crítico las relaciones políticas internas palestinas y libanesas, sino que también están buscando una confrontación armada con Israel.
El Consejo debería informarme sobre la base de la Resolución nº 1559 de las Naciones Unidas en lo que se refiere a Hezbolá y nuestra propia lista europea de organizaciones terroristas en lo que se refiere a Hamás.
Se trata de una oportunidad perfecta para que la Unión Europea, el Consejo y la Comisión hagan realidad su ambición de convertirse en pacificadores de Oriente Próximo. &#160;&#160; Señor Presidente, Oriente Próximo sigue siendo la zona más conflictiva del mundo después de que los Estados Unidos presentara a Iraq como un ejemplo de cómo democratizar y liberalizar al mundo islámico y, por así decirlo, de cómo solucionar todos los problemas de un solo golpe.
Si bien la evacuación de la franja de Gaza y la búsqueda de una solución de dos Estados parece haber inyectado cierto entusiasmo a un proceso de paz que viene arrastrándose desde hace varias décadas, su éxito dependerá sobre todo del éxito económico de la nueva estructura, y ahí es donde sin duda Europa tendrá que ayudar.
La consecuencia es que los árabes se han convencido de que, en caso de duda, los Estados Unidos se pondrán siempre de parte de Israel y el armamento nuclear se ha convertido en un proyecto atractivo y de prestigio.
Ha habido cierto cinismo respecto a este cambio de enfoque, pero, no obstante, representa cierto avance en las relaciones entre los Estados Unidos y Oriente Próximo.
Creo que la Unión Europea debería intentar reflejar este cambio de política; no es que la democracia sea mejor que la estabilidad, sino que la democracia y los derechos humanos son mejores que quedarse de brazos cruzados.
Una de las cosas que distingue el enfoque de la Unión Europea respecto a Oriente Próximo es esta conjunción de democracia y derechos humanos.
Además, el Parlamento Europeo tiene una función que desempeñar, especialmente a través de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea.
Las próximas elecciones en Egipto serán elecciones parlamentarias, y espero que esta Cámara esté de acuerdo en enviar una misión a Egipto para estas elecciones, recibamos o no una invitación. &#160;&#160; –Señor Presidente, ¿hay que ver o no en la retirada de la Franja de Gaza las premisas de la paz en Oriente Próximo?
Celebro, pues, la retirada de Gaza como el símbolo de que ninguna colonia es inamovible y que todas pueden ser desmanteladas en el futuro.
He optado por creer que ningún grupo terrorista echará a perder esta frágil esperanza de paz con un atentado y, sobre todo, que ninguna autoridad sacará partido de un comportamiento criminal aislado para ejercer represalias colectivas y arruinar toda esperanza de paz.
La retirada de Gaza ha sido difícil.
El Gobierno israelí la ha llevado a cabo con determinación y coraje, y la Autoridad Palestina con gran madurez.
La continuación de la colonización en Cisjordania es incompatible con la idea de una paz duradera, al igual que el cerco de Jerusalén Este y la manera en que Israel está ganando terreno allí.
El aislamiento posible de Gaza, superpoblada y aislada de cualquier desarrollo económico posible, la convierte en una auténtica bomba de relojería.
Por este motivo, insisto en que Europa, rindiendo homenaje a los que han asegurado esta retirada efectiva, no permanezca ciega a estas señales preocupantes y siga presionando para que Gaza tenga puerto y aeropuerto y un acceso a Cisjordania y Egipto, para que no se cierre sobre sus habitantes como una trampa, para que el Derecho internacional y el derecho humanitario sean periódicamente evaluados y respetados en la región, y para que se relance la «Hoja de Ruta».
Europa siempre ha condenado el terrorismo y la violencia y privilegiado la negociación política y el Derecho internacional.
Cualquiera que sea la opinión que podamos tener sobre esta retirada, cualesquiera que sean nuestras divergencias, y existen al respecto, no podemos sino felicitar a los responsables israelíes por el modo en que llevaron a cabo esta operación; es una tragedia humana para las familias afectadas, un desgarramiento para los soldados y una prueba crucial para la sociedad israelí en su conjunto, que algunos subestiman de un modo un tanto deshonesto.
Mahmud Abbás no ha escatimado esfuerzos para facilitar las operaciones y, sobre todo, para prevenir cualquier atentado terrorista durante todo el proceso de retirada.
Hay que transformar este éxito militar en un éxito político, catalizar esta energía positiva para regresar a la «Hoja de Ruta», porque la retirada de Gaza solo puede ser el comienzo de un proceso.
Los desafíos que esperan tanto a Ariel Sharon como a Mahmud Abbás son enormes: fin de los asentamientos y retiradas más sustanciales, en particular por parte israelí y, por supuesto, desarme de las organizaciones terroristas por parte del líder palestino.
Tras la destrucción de un inmueble este lunes en Gaza y el asesinato de su consejero de seguridad esta misma mañana, Abu Mazen acaba de exigir, hace apenas unas horas, un plan de desarme de Hamás en Gaza.
Damos las gracias a la Comisión, contamos con ella y estaremos especialmente atentos, quiero decirlo, a que unos controles rigurosos tranquilicen a los contribuyentes europeos sobre la asignación de esta importante suma. «Hay un tiempo para matar, un tiempo para curar, un tiempo de guerra y un tiempo de paz»; no son palabras mías, están en el Eclesiastés; hasta ahora he hablado de esperanza, no de optimismo ingenuo.
La retirada unilateral de Gaza ha creado expectativas justificadas.
Por eso, la posición de Europa tiene que ser firme.
La paz es posible si no desaprovechamos esta oportunidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, permítame empezar con una cita de medios de comunicación iraníes: «Gracias a las negociaciones con Europa hemos ganado otro año en el que el proyecto Natanz ha alcanzado una fase en la que podrían funcionar un número reducido de centrifugadoras.
También acojo con agrado la declaración de la UE respecto a este compromiso.
Dentro de doce meses, Oriente Próximo será una región diferente.
Gaza representa una de las zonas más afectadas y desoladas del mundo.
El Banco Mundial dice que casi la mitad de los palestinos que viven allí se encuentran por debajo de la línea de la pobreza.
Como miembro de la Comisión de Observadores Electorales, estoy de acuerdo con sus Señorías en que tenemos un papel crucial que desempeñar asegurando que se cumplan los compromisos adquiridos por la Autoridad Palestina en la conferencia de Londres sobre seguridad, reforma democrática y gobernanza.
Las diferencias respecto a las fronteras de 1967 y al estatuto de Jerusalén siguen estando hoy tan profundamente enraizadas como lo está el tan disputado muro de seguridad.
No podemos evitar estas verdades tan incómodas.
La única esperanza que queda es la «Hoja de Ruta», apoyada por el «Cuarteto», por esta Unión Europea.
El Consejo Europeo, bajo la presidencia del Reino Unido, debe maximizar esta relación especial con los Estados Unidos para realizar esfuerzos conjuntos que se sumen a los vínculos existentes con otros países musulmanes, como Egipto, Jordania y Turquía, por nombrar algunos pocos.
Un progreso político de este tipo tendrá una importancia enorme, no solo por lo que respecta a las relaciones entre estos dos Estados, sino también como un peldaño en el camino hacia la normalización de las relaciones entre Israel y el conjunto del mundo árabe y musulmán.
Esta semana contamos con una excepcional oportunidad para empezar a rectificar estas injusticias.
La UE, como principal socio comercial de Israel, se encuentra en una posición única para utilizar la cláusula de derechos humanos del Acuerdo de Asociación entre la UE e Israel y ejercer presión sobre el Gobierno israelí para que cumpla, en particular, el dictamen del TIJ y, más en general, garantice que la retirada vendrá seguida de un proceso político creíble, en el que se resuelvan las reclamaciones de justicia pendientes de conformidad con el derecho humanitario internacional.
En conclusión, si el Consejo Europeo, encabezado por la Presidencia del Reino Unido, quiere desempeñar un papel importante y constructivo en el proceso de paz, debe garantizar que no permita que la conveniencia económica y política prime sobre los derechos fundamentales de un pueblo que ya ha sufrido bastante. &#160;&#160; – Señor Presidente, ahora está quedando claro para ambas partes que con el uso de la fuerza no lograrán la victoria: los israelíes no pueden conseguir su deseada seguridad, y los palestinos no pueden obtener su Estado independiente.
Ambas partes han llegado ahora a esta conclusión, como se ha demostrado en el bando palestino con la elección democrática del presidente Abbas, el mandato que ha recibido de negociar la paz y el hecho de que incluso Hamás haya empezado a entrar lentamente en el proceso democrático; y en el bando israelí, con la retirada de Gaza, a pesar de una importante oposición y de la traumática experiencia de los israelíes.
Ahora ha llegado el momento de consolidar estos cambios positivos.
En segundo lugar, quiero sumarme a lo que han dicho el señor McMillan-Scott y otros al subrayar la importancia de nuestra inversión en toda la región, en especial para el desarrollo de la democracia y la sociedad civil.
Estamos muy preocupados por lo que está ocurriendo en ese país, pero es consecuencia de nuestra tolerancia con el desarrollo de armamento nuclear no solo en países como Pakistán y la India, sino también en Israel, así como de nuestra incapacidad para limitar su proliferación general.
Las sanciones unilaterales no serán eficaces y por eso tenemos que pasar el asunto a las Naciones Unidas, para encontrar una solución común.
Irán es un país con el objetivo político expreso de destruir a uno de los Estados miembros de las Naciones Unidas: Israel.
Si la Unión Europea desea ser una potencia en el proceso de paz, ahora tiene que apoyar las fuerzas activas de la democracia y la paz.
La UE tiene que tomar medidas en contra de los que no aceptan los tratados internacionales y que conscientemente eligen el camino de la violencia.
Tenemos que crear un apoyo y una estructura que promueva el desarrollo democrático en todo Oriente Próximo.
Tenemos la oportunidad de desempeñar un papel en interés de la paz, pero en ese caso tenemos también que demostrar que podemos fortalecer la democracia. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, la retirada de los israelíes de la Franja de Gaza y de los cuatro asentamientos en Cisjordania representa una nueva oportunidad para la paz en Oriente Próximo y para la firma de un acuerdo entre Israel y Palestina.
Esto demuestra su deseo de alcanzar una paz verdadera con la nación palestina, así como la naturaleza democrática del Estado israelí en Oriente Próximo.
La reacción de la mayoría de los israelíes demuestra a su vez que ese país es un socio valioso para la Unión Europea en la construcción de un orden internacional basado en el respeto de los derechos humanos y la democracia.
La Unión Europea debe seguir apoyando las medidas adoptadas por James Wolfensohn, el enviado del «Cuarteto» de Madrid, para coordinar los fondos europeos con los aportados por otros donantes y para garantizar que se usen con la mayor eficacia posible.
La franja de Gaza no puede caer en el terror y la anarquía, ni convertirse en una nueva cabeza de puente terrorista.
Europa ha de hacer todo lo que esté en mano para asegurar que la evacuación de los asentamientos judíos en Gaza desemboque en negociaciones.
Está claro que la campaña terrorista que continúa en Iraq todavía supone una amenaza seria para la estabilidad de la región.
Puede que en octubre los sunitas rechacen la constitución, pero entonces deberán participar en las consiguientes elecciones parlamentarias y en el próximo proyecto de constitución, o enfrentarse a la fragmentación de Iraq, opción en que finalmente saldrían perdiendo.
Siria debe desempeñar una función más responsable con la detención de los terroristas que cruzan desde su territorio hacia Iraq.
Irán debe mantenerse al margen de los asuntos iraquíes.
Sin duda, las elecciones parlamentarias palestinas en enero serán sintomáticas.
Todos le deseamos al inspector de Naciones Unidas, el señor Detlev Mehlis, mucho éxito en su tarea de llevar a los culpables ante la justicia. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias al Ministro Douglas Alexander y al Comisario Verheugen por sus intervenciones.
Sin embargo, quiero pedirles que lean las entrevistas concedidas por el Primer Ministro israelí Ariel Sharon al , el y el el 22 de abril de 2004, en las que explica los verdaderos objetivos de la retirada unilateral de los colonos israelíes de la franja de Gaza.
El señor Sharon habla en esas entrevistas de la necesidad de hacer frente al peligro del cambio demográfico en Israel y de la necesidad de abordar los problemas de seguridad de las fuerzas de ocupación israelíes.
El señor Sharon dice que simplemente nos hemos librado de unos asentamientos problemáticos mientras que, por otra parte, se siguen construyendo asentamientos ilegales y el muro de seguridad ilegal, incumpliendo con ello las resoluciones del Tribunal Internacional de la Haya.
Creo que para que la salida de los colonos sea una medida positiva y una oportunidad, tiene que integrarse en el marco de la aplicación de la «Hoja de Ruta», sin que los israelíes añadan nuevos términos o condiciones.
El señor Alexander ha hecho referencia a los graves problemas que existen en la Franja de Gaza.
En primer lugar, el debate de esta tarde ha sido importante y oportuno para el Parlamento.
Estoy sumamente agradecido por las ideas expuestas en el mismo, que reflejan la experiencia y los conocimientos de los diputados a esta Cámara.
El señor Salafranca Sánchez-Neyra ha empezado haciéndose eco de las cuestiones expuestas por el Comisario Verheugen, reconociendo los indicios esperanzadores que han surgido durante los últimos meses en la región.
Sin embargo, permítanme que en este punto retome una cuestión expuesta por el Comisario en sus observaciones introductorias al rendir homenaje no a un europeo, sino a un estadounidense, el señor James Wolfensohn, cuya contribución a la labor del «Cuarteto» a estas alturas ha sido enorme, por no mencionar su contribución a la retirada efectiva de Gaza, de la que hemos sido testigos en los últimos días.
La señora Napoletano, al exponer su aversión al terrorismo, se ha hecho eco de sentimientos que, estoy convencido, son compartidos por todos los presentes en esta Cámara.
Por eso admitimos la importancia de basarnos en el impulso surgido en la región en los últimos meses, razón por la que estoy convencido de que existe una firme voluntad compartida entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento de seguir aprovechando este impulso en las semanas y meses venideros.
La señora Malmström ha reconocido la importancia de los derechos humanos en Irán.
El Consejo está preocupado en particular por el número de ejecuciones de delincuentes menores de edad ocurridas en las últimas semanas.
Por primera vez en la historia, la retirada ha supuesto la evacuación por parte de Israel de asentamientos en Gaza y parte de Cisjordania.
Sin embargo, en cuanto al punto de vista concreto expresado por su Señoría sobre Jerusalén, la Unión Europea ha dejado clara en todo momento su opinión sobre los asentamientos, no solo en Cisjordania, sino también en Jerusalén Este.
El señor Belder ha citado al Alto Representante, el señor Javier Solana, al hablar de sus preocupaciones relativas a las actividades de Hamás y Hezbolá.
El señor McMillan-Scott ha hablado de las elecciones egipcias, al igual que el señor Tannock, y de las palabras de la Secretaria de Estado de los Estados Unidos, Condoleezza Rice, en un discurso reciente pronunciado en la Universidad Americana de El Cairo.
Estoy de acuerdo en que, tras la retirada, será importante garantizar que se mantenga el impulso y que tanto Israel como Palestina se centren en la aplicación de la «Hoja de Ruta».
También será importante que la Autoridad Palestina garantice el mantenimiento de la ley y el orden en Gaza.
Las condiciones de acceso y del comercio deberán tener en cuenta el crecimiento económico y la estabilidad de la economía de Gaza, un aspecto destacado por varias de sus Señorías, así como el hecho de que Israel pueda sentirse seguro ante ataques militares o terroristas, ya que está en su derecho a ello.
La señora Hybášková ha planteado la cuestión de Irán y, en particular, la cuestión de la aplicación de sanciones diplomáticas.
Es importante recordar a esta Cámara que la Junta del OIEA se reúne el 19 de septiembre.
La Unión Europea ha dicho que apoyará los llamamientos a remitir el caso de Irán al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas en dicha reunión, pero de momento estamos discutiendo nuestro próximo movimiento con nuestros socios internacionales.
El señor Karim ha planteado la cuestión del muro, y yo simplemente repetiré mi opinión expresada en relación con la posición del Consejo Europeo de junio pasado.
La Unión Europea también aprovechará la oportunidad de plantear cuestiones delicadas, incluidos los derechos humanos, en el Consejo de Asociación UE-Israel.
En su momento consideraremos qué cuestiones plantear por adelantado en dicho Consejo, cuya celebración está prevista en la recta final de nuestra Presidencia, a finales de este año.
He escuchado atentamente al señor Kasoulides y le garantizo que compartiremos el objetivo de mantener el impulso para la paz en los meses venideros.
El señor Swoboda ha hablado de la necesidad de un planteamiento coordinado para enfrentarnos al problema de la proliferación.
El señor Pinior ha rendido homenaje a la retirada israelí de Gaza y, de nuevo, me hago eco de este sentimiento en nombre de la Presidencia.
No creo necesario hacer esta observación al Parlamento Europeo a la luz de los últimos acontecimientos.
Pero, ahora en serio, es importante reconocer el reto que ha supuesto la consecución de una constitución en Iraq, sobre un telón de fondo de casi treinta años de tiranía y de continuos atentados terroristas contra gente inocente, concebidos precisamente para impedir que lleguen a un acuerdo.
En un país tan diverso como Iraq, estoy seguro de que, dadas las circunstancias, esto es más cierto si cabe.
En nombre de la Presidencia, permítanme dar las gracias a todos aquellos diputados que han participado hoy, rendir homenaje a la contribución de la Comisión al principio de este debate y expresar mi agradecimiento por las cuestiones planteadas en lo que, estoy convencido, seguirá siendo un tema importante y un punto central de nuestro trabajo en los meses que quedan de nuestra Presidencia. &#160;&#160; El debate queda cerrado. &#160;&#160; En este debate sobre la situación en Oriente Próximo no podemos pasar por alto que los territorios devueltos al pueblo palestino le pertenecen por derecho y que ha luchado por ellos durante mucho tiempo.
Será un enclave en medio de Israel y la comunicación terrestre con Cisjordania seguirá sujeta al control israelí. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6 0235/2005) del señor Queiró, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre las nuevas perspectivas y los nuevos retos para un turismo europeo sostenible [2004/2229(INI)]. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, en tiempos de dificultades económicas todos somos responsables de encontrar soluciones y maneras de promover el progreso y el desarrollo.
En ese contexto se sitúa nuestro informe sobre el futuro del turismo sostenible en Europa.
Cuando hablamos de turismo en la UE, hablamos de una de nuestras industrias más grandes y competitivas, las industria turística de la UE es una de las mayores y más competitivas, una de las que genera el mayor número de puestos de trabajo y la que tiene el mayor potencial de crecimiento, incluso en el contexto de una Europa que sufre una desaceleración económica.
Tenemos que saber responder a una de las mayores dificultades a las que se enfrenta la industria turística en términos de eficiencia económica: ¿cómo podemos combatir los efectos de la estacionalidad en el empleo y en la calidad de los servicios prestados?
Al mismo tiempo, tenemos que comprender que el turismo es principalmente un sector en el que predomina la iniciativa privada y en el que, sobre la base del principio de subsidiariedad, las políticas emanan sobre todo de las autoridades de los Estados miembros.
Esto no invalida el papel de la Comisión para aumentar la coherencia de las acciones que emprende a favor del turismo con las políticas comunitarias relacionadas, como transporte, empleo, medio ambiente y mercado interior.
Apoyamos asimismo la creación y el desarrollo de un Portal del Turismo Europeo al cual estarán vinculados todos los portales nacionales; después de todo, no podemos pasar por alto las enormes ventajas que podría ofrecer este instrumento de divulgación de los destinos turísticos europeos.
Con respecto a la mejora de las instalaciones turísticas, proponemos un conjunto de iniciativas para facilitar el acceso a las personas con movilidad reducida y para garantizar que los trabajadores de los servicios turísticos reciban una formación especializada a este efecto.
Insistimos en la necesidad de implantar nuevas actividades e infraestructuras turísticas que respondan a la creciente demanda de las personas de la tercera edad que constituirán, en las próximas décadas, más del 30% de la población de los países desarrollados.
Suscribimos la propuesta de crear una marca turística «Unión Europea» que represente la enorme diversidad social y cultural, la elevada calidad de los servicios y la sostenibilidad de los proyectos turísticos de la UE, que se promocionará a través de una campaña publicitaria adecuada dirigida a los visitantes potenciales de países terceros.
Esta pausa en la discusión de las perspectivas financieras para 2007-2013 puede y debe constituir una oportunidad para reintroducir el tema a través de la creación de una partida presupuestaria propia.
Todo esto debe hacerse para garantizar la flexibilidad de la normativa europea y para adaptarla a las necesidades del sector.
En una Europa donde la iniciativa privada ocupa un lugar destacado en el crecimiento y el desarrollo, nuestro papel como responsables de las decisiones políticas es apoyarla y garantizar que forme parte integral de un viaje que se desea cargado de éxitos.
Cuando hago conjeturas sobre los sectores económicos que, en los próximos años, pueden contribuir al crecimiento y la creación de empleo en la Unión Europea, el turismo es el primero que me viene a la cabeza.
Todos sabemos que se trata de un mercado enorme, con potencial de crecimiento, y que Europa tiene que ser capaz de mantener su liderazgo en el sector, pero nos enfrentamos a muchos problemas.
El turismo en Europa no es un sector más entre otros muchos; se ha convertido en un factor indicativo de la calidad de vida, y tenemos que tomárnoslo en serio.
Europa es la principal región turística del mundo; es el destino turístico más atractivo no solo para sus propios turistas, sino también para los de otras partes del mundo.
Del mismo modo, creo que todos hemos comprendido el papel que puede desempeñar el turismo en términos de crecimiento, de creación de puestos de trabajo y de desarrollo sostenible.
En primer lugar, considero esencial que la Comisión y el Consejo relancen los trabajos relativos a la propuesta de directiva sobre los tipos reducidos de IVA, de modo que todos los Estados miembros puedan optar por un tipo reducido de IVA para la hostelería y la restauración.
En segundo lugar, creo que es totalmente deseable favorecer el desarrollo de nuevas formas de turismo sostenible, como el turismo rural, el senderismo, el cicloturismo, la equitación, etc., y eliminar los obstáculos que encuentran algunos grupos de población que desean viajar pero que tienen dificultades para ello debido a la carencia de infraestructuras y equipamientos.
Los señores Queiró y Verheugen han hablado de ello.
La Comisión podría mejorar además la coherencia de las acciones aplicadas a favor del turismo con las demás políticas comunitarias conexas.
Quisiera concluir recordando que el turismo no siempre dispone de un fundamento jurídico en la legislación comunitaria, lo cual deploro.
En el dictamen se insiste mucho en que el desarrollo del turismo tiene que ir de la mano de la protección de la cultura nacional, regional y local y de la protección del medio ambiente, los parques, los paisajes, las estructuras urbanas y los edificios de interés arquitectónico.
Se insiste en la importancia del turismo para el desarrollo económico, la creación de empleo y el mantenimiento de la salud física y mental del individuo, así como la necesidad de una gestión adecuada de los recursos turísticos.
Se apoya el desarrollo del agroturismo, en particular en los nuevos Estados miembros, y la educación de las generaciones más jóvenes en los ámbitos de la naturaleza, la cultura, la ciencia y el ocio activo.
La Comisión de Transportes y Turismo ha aprobado la mayoría de estas propuestas y las ha incorporado en la versión final de la propuesta de resolución.
Pero al mismo tiempo, la propuesta de resolución no menciona ni da la importancia debida a cuestiones como el turismo de interés especial, la protección de ciudades históricas y edificios de interés arquitectónico o la Carta Internacional del Turismo Cultural.
El Comisario Verheugen ha señalado con acierto que el ponente tenía razón al afirmar que el turismo tiene un enorme potencial como creador de empleo, pero le pido que reconozca que el turismo es un sector que la Comisión ha descuidado hasta ahora.
Permítanme enumerar cinco cosas que considero necesarias: la primera es la necesidad de lanzar una campaña publicitaria internacional para atraer a más turistas de terceros países a Europa, que forme parte de un paquete de promoción del turismo y se organice previa consulta con la industria turística.
En cuarto lugar, las vacaciones nacionales tienen que sincronizarse para evitar los atascos de tráfico en las carreteras y la sobrecarga de los destinos turísticos.
En quinto lugar, tiene que haber una mayor coordinación de los planes de emergencia entre las organizaciones estatales y las privadas tanto en el ámbito nacional como europeo, para proteger a los turistas en caso de catástrofes naturales y riesgos sanitarios.
Estos son solo cinco puntos que he elegido del amplio informe del señor Queiró.
De hecho, el turismo, que hasta ahora ha estado financiado indirectamente y de varias maneras por la Unión Europea, ha sido en muchos casos simplemente una forma de consumo de territorio.
El turismo exige además el refuerzo del mercado interior, el establecimiento gradual de la igualdad de trato entre operadores, la clasificación comunitaria de los servicios y la armonización de las competencias y los perfiles profesionales.
Por eso los Socialistas hemos presentado una serie de enmiendas que hace más explícita esa necesidad, y espero que la Cámara las apruebe. &#160;&#160; .
No es necesario recordar la importante contribución del turismo, que aporta un 4&#160;% al PIB de nuestra Unión Europea, ni los siete millones de puestos de trabajo directos que genera a través de más de dos millones de empresas, en su gran mayoría pequeñas y medianas.
El turismo y el transporte están íntimamente relacionados, pero en muchas zonas turísticas los medios de transporte son tan inadecuados que estamos derribando a paso lento pero firme los cimientos de una economía sostenible.
Por ejemplo, una prueba de que el turismo masivo se ha desarrollado de manera lamentable en muchos lugares son los atascos de tráfico de los sábados en temporada alta, cuando los turistas llegan y salen al mismo tiempo.
En este informe se recomienda un mayor desarrollo del transporte aéreo, que es el peor medio de transporte desde el punto de vista de consumo energético y daño al medio ambiente.
La política contraria a la clase obrera de la Unión Europea y de los Gobiernos de los Estados miembros no permite que los trabajadores tengan vacaciones.
Creo que el desarrollo del turismo europeo está inextricablemente vinculado al desarrollo del transporte y las infraestructuras en toda la UE.
Como han mencionado muchos de mis colegas, el turismo es una actividad económica muy importante.
Sin embargo, a los pequeños aeropuertos regionales les resulta más difícil competir con los grandes aeropuertos internacionales y, debido a ello, se ha producido un desequilibrio en el desarrollo regional del turismo.
Este desequilibrio es muy claro en mi país, Irlanda, y me gustaría, si se me permite, detenerme en ello durante un minuto.
En 2005 experimentamos un ritmo de crecimiento del 4&#160;% en el número de visitantes extranjeros.
Por lo tanto, si bien muchos sectores han sufrido por las actuales precipitaciones continuas, el sector de la salud y el bienestar, el turismo termal y el turismo urbano se han beneficiado del mal tiempo.
Permítanme explicar que –por ejemplo, en el sector de impuestos como el IVA y los aranceles– nuestras normas son difíciles de aplicar a la industria de los cruceros y están creando serias dificultades.
Me refiero tanto a los reglamentos vigentes como a las nuevas propuestas de la Comisión sobre los cambios en el régimen de IVA.
Así pues, insto al Comisario Verheugen a que dé respuesta a estas anomalías, preste más atención al sector de los cruceros y promueva la inversión y el crecimiento de este sector en los países de la Unión Europea.
Por último, deseo reiterar la invitación a la Comisión Europea, al Comisario Verheugen especialmente, para explorar y estudiar fórmulas existentes o nuevas con las que hacer frente a los desequilibrios locales y regionales que la concentración estacional implica en países, como el mío, del sur.
En ese caso, aspectos o medidas como la moratoria o, incluso las ecotasas, que en el norte de Europa, en su propio país, en las playas del Báltico, son normales, también podrían aplicarse en el sur. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también deseo felicitar al ponente, el señor Queiró, por haber elaborado un documento excelente.
El turismo es una de las actividades económicas que crecen más rápidamente en la Unión Europea.
Solo en Irlanda, los ingresos del turismo en 2004 ascendieron a 5&#160;000 millones de euros, lo que equivale a un 3,9&#160;% del PNB.
Desde mí punto de vista, estoy particularmente interesada en la promoción del turismo sostenible por varias razones.
El turismo tiene la capacidad de proporcionar empleo y generar actividades económicas en la propia región y para la propia región.
Esto es especialmente importante en las zonas rurales, donde las cifras de las actividades tradicionales en la agricultura y la pesca están decayendo.
Respecto al turismo rural, existe la necesidad de vincular proyectos a efectos de marketing y promoción, con el fin de crear una masa crítica, además de ser esencial la descentralización de funciones turísticas a las regiones.
La cuestión del acceso aéreo, por carretera y ferrocarril a las zonas de carácter más rural también es vital, ya que la tendencia apunta a que las vacaciones serán cada vez más cortas.
La corta duración de la temporada turística constituye una preocupación real, lo que crea la necesidad de extender la demanda más allá de la temporada alta y promover productos turísticos para distintos gustos, distintos intereses, distintas temporadas y distintos grupos de edad.
Por último, después de haberme reunido ayer y hoy con un grupo de discapacitados irlandeses que participan en el Freedom Drive en Estrasburgo, me satisfizo comprobar que el ponente ha invitado a la Comisión a presentar una iniciativa para hacer accesible el turismo y los establecimientos de ocio a las personas de movilidad reducida. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero expresar mi más sincero agradecimiento al señor Queiró por haber incluido la «Ruta del Telón de Acero» en su informe.
En el proyecto ya participan doce Estados miembros.
Será, en el sentido más verdadero de la palabra, una experiencia de la historia, la política y la cultura de Europa. &#160;&#160; En aplicación del principio de subsidiariedad, el turismo es responsabilidad de los Estados miembros.
Por eso hemos presentado enmiendas encaminadas a reafirmar el papel del turismo en la cohesión económica y social, su relación con la realidad local, la necesidad de garantizar un empleo de calidad y la importancia de preservar el patrimonio cultural.
Creemos que la ausencia de un fundamento jurídico específico de los Tratados no ha evitado que, en el pasado, se aplicaran medidas y programas específicos destinados a promover el turismo en el ámbito comunitario.
Por eso proponemos la creación de un programa comunitario para el sector que complemente las actuaciones de los Estados miembros.
El turismo es un sector importante con un enorme potencial que puede ofrecer valor añadido a un país y desarrollar plenamente sus capacidades productivas. &#160;&#160; Puesto que desde hace mucho tiempo me ocupo de cuestiones relacionadas con el turismo, aprecio la iniciativa del señor Queiró.
El desarrollo de tipos especiales de turismo como el turismo rural, el turismo termal o el turismo de congresos permitirá superar ciertos aspectos negativos del sector, en especial su naturaleza estacional.
Los destinos turísticos conocidos están situados a menudo en la frontera entre dos o tres Estados miembros, y el apoyo del turismo a escala europea fomentará el desarrollo de las regiones fronterizas con frecuencia marginadas.
Por esta razón, Europa tiene que responder lo antes posible y usar ese potencial en beneficio propio. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, puesto que mi colega y amigo señor Leichtfried ha tenido que volver a Austria de forma inesperada, quiero aprovechar esta oportunidad para exponer algunas ideas en esta Cámara.
Europa es el destino turístico más importante del mundo.
El sector turístico en Europa puede atribuirse el mérito de haber creado más de 7 millones de puestos de trabajo y es uno de los sectores con el mayor potencial de generación de nuevo empleo en el futuro.
La industria turística es un sector económico en el que generalmente los mismos trabajadores prestan los servicios directamente, lo que le confiere un carácter menos empresarial.
Sabemos lo que eso significa en términos de la presión que ejerce en nuestra infraestructura y de los servicios que pueden ofrecerse.
Personalmente creo que es esencial reforzar nuestro compromiso en el ámbito de la formación de profesionales del turismo, para ofrecer unas perspectivas profesionales reales a los operadores del sector, reducir los efectos adversos de la inestabilidad de la mano de obra estacional y garantizar unos servicios adecuados a las nuevas demandas de los consumidores.
A este respecto he presentado algunas enmiendas, que la Comisión de Transportes y Turismo ha aceptado, en las que propongo la creación de una red formativa personalizada de competencias turísticas en el marco de los programas comunitarios que ya están en marcha, como por ejemplo Erasmus.
Creo que hoy el Parlamento ha marcado un punto de inflexión importante, porque el enfoque y la atención que ha dedicado al importante tema del turismo ya no serán episódicos sino constantes y proporcionados. &#160;&#160; – Señor Presidente, no seré la excepción en este debate al expresar mis felicitaciones al ponente y también a los ponentes alternativos.
Promueve la sostenibilidad, proporciona consejos prácticos a las empresas y brinda igualdad de condiciones, una certificación para garantizar una calidad coherente entre sus 500 empresas afiliadas, siendo todas ellas atracciones turísticas de buena calidad.
Estoy convencido de que es un modelo que funcionaría muy bien si se traspasara a otros países de Europa.
En Escocia hemos tenido cierto éxito con ello, aunque también debemos aprender algunas lecciones.
Este informe brinda un marco para compartir mejores prácticas y cuenta con todo nuestro apoyo. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero expresar mi agradecimiento al señor Queiró por el excelente trabajo que ha realizado.
El turismo es una actividad fundamental para mi país, Italia, y en especial para mi ciudad, Roma.
El turismo constituye un recurso fundamental para conseguir un fuerte crecimiento del empleo en un momento de grave crisis económica.
Para ser breve, voy a mencionar dos razones por las que considero que no podemos seguir pensando en el turismo como una política que solo es competencia de los Estados miembros, sino que tenemos que formular una política europea.
En primer lugar, el turismo tiene que fomentarse dentro de Europa como una forma de intercambio y de conocimiento recíprocos; en segundo lugar, el estancamiento económico y los retos internacionales nos obligan a pensar en el turismo en términos mundiales.
Los objetivos propuestos en el informe son ambiciosos e innovadores.
Europa es el destino turístico favorito del mundo, pero con la aparición de nuevos competidores, como ya se ha mencionado, solo podemos mantener esta situación si creamos mejores instalaciones turísticas, prestamos servicios y damos información de mayor calidad y aseguramos un alto grado de protección y seguridad del consumidor.
Esto exige la cooperación de los sectores público y privado.
Al proceder de un nuevo Estado miembro, hago hincapié en que todos nosotros nos beneficiamos de la ampliación en el sector turístico, de forma que las ampliaciones futuras incrementarían todavía más su peso en el sector económico y su importancia para el crecimiento europeo.
Como vicepresidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, estoy segura de que el crecimiento del turismo generará mayores oportunidades, perspectivas y condiciones de trabajo adecuadas para las mujeres trabajadoras, que representan la mayoría de los asalariados de este sector, así como para las mujeres de negocios que trabajan en este ámbito y, sobre todo, se traducirá en más puestos de trabajo para las mujeres.
Al desarrollar el turismo, no debemos olvidar a los grupos socialmente vulnerables ni a los discapacitados, que representan más de 10 millones de europeos.
Acojo con satisfacción la iniciativa de convertir los centros, instalaciones, servicios e itinerarios de turismo y ocio en accesibles a las personas con movilidad reducida y discapacitadas.
Hago hincapié en que se trata de un gran desafío para los nuevos Estados miembros, que deberán superar grandes desventajas en este sector.
No existe ningún sitio web dedicado al turismo en el portal de la UE, y Eurostat solo publica unas cuantas estadísticas sobre este tema.
La experiencia de las prácticas de los Estados miembros en este sector es importante, y podría ser útil un aumento de la cooperación entre los Estados miembros en relación con sus mejores prácticas. &#160;&#160; Señor Presidente, créame que, como español y como valenciano, me preocupaba enormemente este informe.
El informe empieza subrayando la importancia del turismo desde un punto de vista cultural y desde un punto de vista económico.
Y, gracias al fenómeno del turismo también, España logró empezar a salir de la pobreza y a despegar hacia un nuevo horizonte económico.
El turismo europeo sostenible puede y tiene que ayudar a mantener unos altos niveles de crecimiento económico, sobre todo en las regiones turísticas donde constituye el pilar básico de la economía y la viabilidad social.
A pesar de que la política de turismo es competencia de los Estados miembros, la importancia de esta industria en el ámbito europeo hace necesaria la creación de una partida presupuestaria en el presupuesto comunitario.
Mi segunda observación se desprende del informe Queiró, es decir, que no podemos dejar al margen, ni siquiera desatender un aspecto tan importante de la vida social, cultural y económica.
Se han presentado muchos argumentos durante el debate de hoy a favor de este enfoque y yo quiero añadir uno más que, en mi opinión, reviste una gran importancia.
Por lo tanto, propongo que los programas Sócrates y Erasmus se tomen como modelo para el desarrollo de los programas turísticos para los jóvenes.
La UE es el destino turístico más popular del mundo y, sin embargo, los ciudadanos europeos son los que más visitan destinos turísticos de fuera de la Unión.
Aunque el turismo es competencia de los Estados miembros y de sus autoridades regionales y locales, debería ser también objeto de directrices, políticas y medidas de la UE.
La Unión tiene que apoyar, coordinar y complementar a los Estados miembros.
Para que la Comisión asuma sus responsabilidades en el ámbito del turismo, sugiero que dote a la Unión de estructuras más eficaces y de recursos financieros suficientes en las perspectivas financieras para promover a Europa como destino turístico y para establecer mecanismos de mayor cooperación e intercambio de información entre las estructuras de la Unión, los Estados miembros y las regiones.
Lo que los turistas en Europa necesitan ante todo son líneas férreas y carreteras que funcionen.
Si intentamos abordar la sincronización de los calendarios escolares de vacaciones, entonces debemos hacer el intento –que no hicimos en relación con la directiva de las radiaciones naturales, que ha quedado un poco debilitada esta mañana– de dejar claro, a largo plazo y con mucha educación, a los Estados miembros que la directiva se concibió mediante consulta con las partes interesadas, por lo que no se debe considerar algo que Europa les ha impuesto.
Otra cosa que considero de vital importancia para Europa es la cuestión de cómo se puede garantizar la seguridad de las instalaciones para turistas en Europa.
Todos hemos oído hablar de personas que han tenido malas experiencias a este respecto; nueve de las diez víctimas del fatal accidente de Sölden en el Tirol provenían de mi distrito electoral.
De ahí mi llamamiento a usted, señor Comisario, con la esperanza de que podamos emprender tal acción con respecto a la seguridad de la forma en que la Unión Europea puede hacerlo, además de estimular la diversidad en el turismo europeo, ya que en ello se basa su fuerza. &#160;&#160; Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones calurosas que se han hecho al señor Queiró por su magnífico informe y me dirijo al Comisario para decirle: «Günter, fíjese en el apartado 28 del informe en el que proponemos a la Comisión que elabore un programa de turismo para personas de la tercera edad en temporada baja, que llamamos ULISES.
En España existe ese programa desde hace 20 años.
Karl Deutsch ya habló de ello en los años treinta.
Existe un potencial de crecimiento real en el sector de los servicios.
En este sentido, se trata de una parte importante del proceso de Lisboa.
Nuestra población está envejeciendo, es una población con más dinero y más tiempo, una población con más tiempo para viajar.
En nuestros países tenemos la fortuna de contar con la oportunidad de aprovechar la experiencia de los Estados miembros más antiguos para así evitar repetir sus errores.
Se espera que la creciente llegada de turistas a Europa Central alivie la presión sobre las zonas de la UE actualmente agobiadas con el excesivo flujo de turistas.
La infraestructura turística en los nuevos Estados miembros aún está a la zaga de los antiguos, con lo cual se ofrecen nuevas y tentadoras oportunidades de inversión.
El turismo sostenible está destinado a preservar y proteger la naturaleza, así como el paisaje y la infraestructura urbana y rural.
Los sectores turísticos prometedores de Lituania parecen ser el turismo rural, cultural, deportivo y medicinal.
Los turistas muestran interés por la historia, pero los sucesos trágicos e históricamente significativos, incluso complicados, acontecidos en las últimas décadas no se deberían trivializar o presentar con un estilo kitsch o de Disneylandia.
La revisión de la sexta directiva fiscal con vistas a introducir exenciones fiscales para el turismo entrante es esencial para todos los Estados miembros de la Unión Europea y los nuevos miembros en particular.
Este informe tiene importancia porque Europa debe estimular el turismo de alta calidad y enfrentarse al reto del turismo masivo.
Esto es especialmente cierto, puesto que Europa está dando ahora su respaldo al desarrollo de aeropuertos regionales y líneas aéreas de bajo coste.
Las palabras «viajar» y «travesía» deberían recobrar sus significados originales.
Es preciso establecer programas educativos con vistas a proteger el entorno natural y el patrimonio histórico; se necesitan además nuevas iniciativas para fomentar el turismo sostenible.
No debemos olvidar que el amor al patrimonio mundial, la naturaleza y lo inmaterial proviene del conocimiento de los valores del mundo que nos rodea o, en otras palabras, de nuestras propias «pequeñas patrias». &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera apoyar la propuesta del señor Yáñez y destacar, como una de las aportaciones más interesantes de este informe, la propuesta de creación del Programa ULISES.
Señor Verheugen, es muy importante que, en la línea marcada por este informe, de un turismo sostenible, respetuoso con el territorio y con el medio ambiente, la Comisión promueva acciones que obliguen a los Gobiernos de las zonas turísticas como la mía a no alejarse en sus actuaciones de la dirección marcada por este informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, el debate de hoy sobre el futuro del turismo sostenible en la Unión Europea está demostrando ser sumamente importante e interesante.
Lo celebramos al final de la temporada veraniega turística, de la que cada uno tenemos nuestras experiencias personales, y tiene lugar por primera vez tras la reciente adhesión de diez nuevos Estados miembros a la Unión Europea, que la refuerzan con sus excepcionales destinos turísticos.
Además, con el informe del señor Queiró, es la primera vez que se ha presentado la naturaleza polifacética de la actividad económica en el turismo, junto con sus repercusiones en el conjunto de la economía, la sociedad, los recursos naturales y culturales y el conocimiento mutuo entre las naciones.
Es un hecho sumamente satisfactorio que la Comisión Europea –como ha apuntado el señor Comisario– esté intentando captar la función fundamental que el turismo europeo puede desempeñar en el futuro.
No obstante, para ello se necesita poner un cuidado especial y desarrollar una estrategia seria, ya que no debemos olvidar que el aumento del turismo en la Unión Europea en la primera mitad de 2005 fue tan solo del 5&#160;%, en comparación con el 17&#160;% en todo Oriente Próximo y alrededor del 10&#160;% en los Estados Unidos.
Por este motivo, deseo hacer hincapié sobre todo en el valor añadido que la Unión Europea puede aportar a las políticas de los Estados miembros.
Además del desarrollo del transporte seguro a escala nacional y transeuropea, otras propuestas incluidas en el informe son extremadamente importantes.
Me refiero a la cooperación y la coordinación de las condiciones de entrada de ciudadanos de terceros países; la cooperación en materia de flujo turístico en la temporada alta, a fin de solucionar el desequilibrio entre las regiones que literalmente se inundan y otras que buscan atraer turistas; la cooperación en el fomento de programas turísticos, como «Ulises», sobre intercambios educativos y la movilidad, de forma que obtengamos el certificado de cualificaciones profesionales; también en torno a la proyección estructurada de Europa como destino turístico con diversidad; y, por supuesto, en torno a la línea presupuestaria del turismo en la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, antes que nada quiero felicitar al señor&#160;Queiró por su informe y por la manera tan extraordinariamente cooperadora con que lo ha elaborado.
Sin lugar a dudas, es un avance saludable que haya que elaborar una opinión sobre el turismo sostenible a escala europea.
No es una tarea únicamente de la Comisión, sino también del Consejo, ya que el informe le insta a acelerar el proceso de toma de decisiones sobre el tipo reducido de IVA.
Puede que el señor Comisario pueda manifestarse sobre este informe y quizás el Parlamento y Comisión debamos presionar más al Consejo para obligarle por fin a tomar una decisión, ya que estas propuestas son muy importantes para el empleo, especialmente en el clima económico actual.
Si las naciones y regiones –también me refiero a las principales vacaciones laborales en su país, señor Vicepresidente, así como en los Países Bajos y en Bélgica– sincronizaran mejor sus vacaciones, tendría un enorme impacto en Europa Central y, en concreto, aliviaría la carga del sector turístico para ofrecerle nuevas oportunidades.
Por este motivo, acojo con agrado la iniciativa en la Comisión de Presupuestos por parte del señor&#160;Mulder, especialista en la financiación de la pequeña y mediana empresa, junto con el Fondo Europeo de Inversiones, destinada en concreto a la disposición, en el futuro, de préstamos de capital y otras garantías, con la intención de asegurar que el riesgo y el capital invertido en las empresas turísticas estén seguros también a largo plazo, con vistas a su sostenibilidad.
El hecho es que el capital negativo es uno de los principales problemas del sector turístico: gran cantidad de empresas están quebrando, con la consecuente pérdida de muchos puestos de trabajo.
El debate sobre Basilea II es inminente, y dicho debate, en particular, es un asunto de vida o muerte para el turismo.
Después de todo, la liquidez es un asunto de vida o muerte para todas las empresas.
Por todo ello, insto al señor Comisario a que cumpla su compromiso, concretamente en lo que respecta al programa pertinente para la pequeña y mediana empresa.
Ya ha realizado una labor encomiable a este respecto y, si seguimos haciendo un buen trabajo, lograremos hacer lo que es mejor para el turismo. &#160;&#160; .– Señor&#160;Presidente, Señorías, voy a llevarme de este debate muchísimas ideas importantes y, sobre todo, la impresión de que existe el acuerdo general por su parte de que el turismo representa un motor del crecimiento futuro de Europa, por lo que debe estar más presente en la política europea en su conjunto.
Permitan que la industria del turismo acuerde sus propios requisitos de calidad.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. &#160;&#160; Estimados colegas, la buena salud es esencial para el bienestar físico y mental.
Así pues, el acceso igualitario a los servicios sanitarios debería ser una obligación en la UE.
Todo esto causa graves problemas físicos y psicológicos de salud pública y afecta también al desarrollo sano de los niños.
La situación es especialmente grave en el caso de las mujeres romaníes en el este y centro de Europa. &#160;&#160; – Felicito al señor&#160;Queiró por su magnífico informe.
Ya hace años que todos somos conscientes de la función tan importante que desempeña el turismo de desarrollar economías locales y crear empleo, especialmente para las mujeres y los jóvenes.
La Conferencia Europea sobre Turismo y Empleo, organizada por la Presidencia luxemburguesa en noviembre de 1997, mostró el poder que ejerce el turismo sobre los jóvenes y las mujeres, a quienes a menudo les ofrece la primera oportunidad laboral.
Por ese motivo también, en el Grupo Unión por la Europa de las Naciones apoyamos plenamente la petición de que la Comisión y el Consejo, cuando adopten los instrumentos políticos estructurales para 2007-2013, aseguren un enfoque integral del turismo, permitiendo la coordinación de las acciones del Fondo Agrícola Europeo para el Desarrollo Rural (FEADER) y el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Este segmento necesita por tanto medidas que estimulen su desarrollo. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de Preguntas (B6-0330/2005).
Examinaremos toda una serie de preguntas al Consejo.
Esperaré a oír las observaciones de los miembros de esta Cámara para saber si también es un placer para ellos.
Por tanto, es vital que nos esforcemos por alcanzar un acuerdo ambicioso sobre los servicios en el marco de las negociaciones de la agenda del desarrollo de Doha.
La oferta sobre servicios revisada de la Unión Europea, presentada en Ginebra a principios de junio, contiene un número significativo de nuevos compromisos, incluidos los compromisos del «modo 4» que permitirán a los ciudadanos desplazarse por la Unión Europea para prestar servicios por un periodo breve de tiempo.
También deben tener al menos tres años de experiencia profesional o seis años en el caso de los profesionales independientes.
En todos estos casos, se aplicarán las condiciones de trabajo de la Unión Europea y nacionales, los requisitos salariales mínimos y los convenios colectivos en materia salarial.
He tenido la oportunidad de viajar a Bangalore y reunirme con muchos de los proveedores de servicios que se están beneficiando de las actuales propuestas.
Soy optimista con respecto a que puede existir un beneficio mutuo tanto para los países de origen de los trabajadores como para la Unión Europea, que se beneficia de sus cualificaciones y su experiencia. &#160;&#160; –También a mí me complace mucho la presencia del señor Alexander.
Nuestra diversidad ha demostrado de muchas formas ser nuestro lado fuerte en los últimos años.
El señor Martin tenía una pregunta complementaria. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, para que sus propuestas sobre el modo 4, que acojo con satisfacción, tengan efecto, ¿consideraría el Consejo alentar a la Comisión a que cree una base de datos para el conjunto de la Unión Europea a la que pudieran acceder las empresas y países de fuera de la UE a fin de poder detectar eventuales deficiencias de cualificaciones y oportunidades de prestar servicios?
Sin lugar a dudas, me complace transmitir a la Comisión el punto de vista que se me ha comunicado esta tarde en relación con las ventajas de una base de datos.
La cuestión es saber si las instituciones de la Unión Europea se encuentran en las mejores condiciones para ser conscientes de las nuevas oportunidades comerciales existentes en un sector comercial que cambia con rapidez.
Seguimos considerando medidas y consultaremos a los socios a su debido tiempo, porque, como estoy seguro que sus señorías apreciarán, no es una cuestión que depende exclusivamente de la Presidencia. &#160;&#160; ¡No ha sido una mala respuesta!
Como he dicho, la posición del Gobierno británico fue expresada por nuestro Primer Ministro y la conveniencia de una mayor transparencia del Consejo se reconoce claramente.
Sin embargo, ¿cuál es la posición de los demás Estados miembros en el Consejo?
Somos conscientes de nuestras responsabilidades y todos saldríamos perdiendo si la división se convirtiera en el sello de este debate, cuando existe la posibilidad de que todos sigamos avanzando juntos. &#160;&#160; En relación con la apertura y la transparencia, me gustaría dar las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
Sin embargo, hay otra cuestión relacionada con la propia Estrasburgo.
Creo que es justo decir que hay en marcha un debate constante sobre esta cuestión y la posición de los Gobiernos de los Estados miembros ha sido muy clara durante algún tiempo.
Sucede que no podemos debatir sobre el número de lenguas en la Unión Europea, pero por lo que respecta a los Tratados, creo que solo hay una versión.
Todavía no he leído enteras las declaraciones del Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Gül, pero en virtud de la Asociación para la Adhesión revisada, adoptada en mayo de 2003, se insta a Turquía a que establezca las condiciones necesarias para el funcionamiento de comunidades religiosas no musulmanas que sean conformes con la práctica de los Estados miembros de la Unión Europea.
No obstante, tal como la Comisión Europea indicó en su informe regular de 2004, las comunidades religiosas no musulmanas, incluido el Patriarcado Ecuménico, siguen encontrando obstáculos.
En este contexto, se está tramitando en el Parlamento turco un proyecto de ley sobre fundaciones.
Puedo asegurar a su señoría que el Consejo sigue haciéndolo. &#160;&#160; – Señor Presidente, me causa muy mala impresión la negativa del Presidente en ejercicio británico del Consejo de hacer declaraciones tras el hecho acontecido por la manifestación específica del señor&#160;Abdullah Gul, en la cual rechaza reconocer la naturaleza ecuménica del Patriarcado y la reapertura del Seminario de Chalkis.
Creo que conviene llamar la atención sobre la posición claramente expresada del Parlamento Europeo en relación con la apertura de las negociaciones de adhesión con Turquía y la decisión alcanzada, como he explicado, en el Consejo Europeo.
También hay que tener en cuenta que las negociaciones ya están en marcha a través de los representantes permanentes de los miembros del Consejo, por delante de lo que esperamos que sea la apertura de las negociaciones de adhesión, si el proceso sigue adelante, el 3 de octubre.
La cuestión de Turquía hay que entenderla en el contexto más amplio de lo que ha establecido la Comisión en relación no solo con los criterios de Copenhague, sino con los criterios más generales para la ampliación.
En la reciente reunión de Gymnich celebrada en el Reino Unido, el Comisario Rehn aclaró que hay tres principios fundamentales que deben ser reconocerse en relación con la ampliación: primero, consolidación, segundo, condicionalidad y tercero, comunicación.
La apertura de las negociaciones de adhesión representaría no el final del proceso, sino el comienzo de uno mucho más largo.
En ese sentido, las obligaciones que cualquier país candidato tiene que cumplir se fijan de forma objetiva y espero que, en vista de este Parlamento, de forma independiente.
En el último año, todo hemos visto que en Turquía continúan produciéndose graves abusos de los derechos humanos, concretamente de los derechos de la mujer.
En cuanto a los puntos concretos planteados: primero, en relación con los derechos de las mujeres, en mayo se aprobó un paquete de importantes enmiendas constitucionales que confirma la igualdad entre hombres y mujeres.
En relación con los próximos pasos, el Consejo reiteró el 13 de junio de 2005 que la conferencia intergubernamental que debe iniciar las conversaciones de adhesión con Croacia se convocará de común acuerdo, tan pronto como el Consejo determine que Croacia está cooperando plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia (TPIY).
En su carta remitida a la Presidencia con fecha de 7 de junio de 2005, la Fiscal General del TPIY, Carla del Ponte, señaló que, al poner en práctica este plan de acción, Croacia tomaba el camino hacia la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional, pero que hacía falta más tiempo para determinar si estos esfuerzos producían resultados palpables. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente en ejercicio del Consejo, no le he preguntado qué pasó en mayo o en junio, eso ya lo sé.
Concretamente, ¿habrá otro Consejo General antes del 3 de octubre, para tratar del comienzo de las negociaciones de adhesión con Croacia?
En junio, el Consejo tomó nota de este nuevo elemento –es decir, el grupo de trabajo– con satisfacción y animó a Croacia a proseguir con sus esfuerzos en esa dirección.
De hecho, el Consejo se comprometió a seguir examinando este expediente en julio y, bajo la Presidencia del Reino Unido, el Consejo examinó esta cuestión en su reunión de 18 de julio, tras la reunión del grupo de trabajo una semana antes.
A la luz de este informe, el grupo de trabajo se volverá a reunir en septiembre.
El Consejo seguirá debatiendo, no obstante, esta cuestión a la luz de las conclusiones de dicho grupo. &#160;&#160; – Si se comparan las condiciones para la adhesión de Turquía con las impuestas a Croacia, ¿no ven ninguna diferencia de trato entre estos dos Estados?
Si el funcionario que me ha estado haciendo tantos gestos para decirme que no tengo derecho a formular una segunda pregunta complementaria comprueba este punto con las autoridades competentes, sabrá que de verdad sí tengo derecho a hacerlo en virtud del actual Reglamento, sujeto a su consentimiento conforme a la letra a) del punto&#160;6 del Anexo&#160;II. &#160;&#160; – Dejaremos, en efecto, que los servicios competentes se ocupen de interpretar esta cuestión.
Ello no impide que, por mi parte, lea en el anexo al Reglamento relativo al Turno de preguntas, que se recomienda, en lo referente a las preguntas complementarias, que el Presidente autorice como norma general una pregunta complementaria del autor de la pregunta principal y una o como mucho dos preguntas complementarias formuladas por diputados pertenecientes preferiblemente a un Grupo político o un Estado miembro diferentes del autor de la pregunta principal.
Me parece que dar a esta recomendación una interpretación aún más generosa nos llevaría a modificar profundamente el espíritu del Turno de preguntas, que está pensado para que mantenga un cierto ritmo y sea posible abordar muchas preguntas.
Podría haber aquí quince o veinte interesados en continuar las preguntas complementarias sobre Croacia, lo que comportaría que las preguntas siguientes de los demás diputados nunca se abordarían.
Señor&#160;Ebner, usted ha dicho lo que ha dicho.
La cuestión se ha remitido a los servicios competentes.
Estamos trabajando con el Parlamento Europeo y con Europol para mejorar el intercambio de información entre las dos instituciones.
La Presidencia está plenamente comprometida con la labor de hacer que el sistema de rendición de cuentas sea lo más transparente posible.
Esta ley ha sido fuertemente criticada en Colombia por el Alto Comisionado para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas y por el conjunto de los organismos de defensa de los derechos humanos.
El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos ha informado al Consejo de las reacciones iniciales a la ley de justicia y paz y ha hecho hincapié en sus deficiencias jurídicas en materia de impunidad, de las disposiciones para la investigación de crímenes atroces y de las indemnizaciones a las víctimas.
En este contexto, realizarán consultas amplias con inclusión del Gobierno, de la sociedad civil, del grupo de 24 y de las Naciones Unidas.
En cuanto a la política de cooperación, el Consejo está convencido de que la formación de la policía colombiana de acuerdo con los valores y normas de la Unión Europea contribuirá a la seguridad y a un mayor respeto de los derechos humanos. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, la respuesta me parece muy vaga y pospone una decisión .
Las conclusiones del Consejo de diciembre hicieron hincapié en la importancia del establecimiento de un marco jurídico adecuado que abordara las cuestiones de la verdad, la justicia y la indemnización a las víctimas del conflicto armado.
El caso de los tres irlandeses fugados de Colombia al que se refiere su Señoría es un asunto entre el Gobierno irlandés y el Gobierno colombiano.
Puedo asegurarle que somos conscientes de estas cuestiones, no solo desde el punto de vista de la Presidencia sino también en el contexto de un Estado miembro.
En términos de la aplicación de la Directiva de Servicios Postales y, en particular, del informe que ha publicado la Comisión, la Comisión ha recomendado encarecidamente que se intensifique la cooperación entre las autoridades reguladoras nacionales, y nosotros lo apoyamos totalmente.
El Reino Unido pronto se liberalizará totalmente, junto con Alemania y los Países Bajos, lo que equivale a una liberalización del 60% del mercado.
En relación con el punto específico del IVA y la asimetría reguladora, la Comisión ha propuesto modificar la Directiva sobre el IVA.
En el contexto del informe anual del Consejo al Parlamento Europeo sobre los aspectos principales y las opciones básicas de la PESC, el Consejo informará sobre la situación en dicho país. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, es absolutamente vergonzoso que 700&#160;000 personas hayan tenido que huir de sus hogares y abandonar sus negocios porque han sido completamente destruidos.
Dichas sanciones cuentan con el apoyo de la oposición democrática y las organizaciones no gubernamentales de Zimbabue y demuestran que la Unión Europea está decidida a que se escuche su voz en materia de derechos humanos y Estado de derecho.
La Unión Europea ha compartido esas preocupaciones con el dirigente birmano en varias ocasiones, recientemente el 6 de mayo en una reunión ministerial celebrada al margen de la reunión ministerial de la ASEAN en Kyoto.
En esa reunión, la Unión Europea entregó una lista de prisioneros políticos cuya liberación se pedía por razones humanitarias urgentes.
A este respecto, por supuesto, la Unión Europea continúa apoyando los esfuerzos, tanto en a escala internacional como en la Asamblea General de las Naciones Unidas, para presionar a ese régimen a que avance en el proceso de reconciliación nacional que todos deseamos y a que aborde de inmediato la profunda preocupación que sentimos por la injusta detención de los prisioneros políticos.
La UE ha aportado más de 150 millones de euros al programa humanitario en Sudán, incluida la financiación de los organismos de las Naciones Unidas y las ONG en Darfur comprometidas con cuestiones de protección y con el trato a las víctimas de la violencia sexual.
La Unión Europea también ha destinado 92 millones de euros de su Fondo para la Paz en África a la Misión de la Unión Africana en Sudán.
El Consejo ha instado al Gobierno sudanés a aplicar todas las recomendaciones establecidas en la resolución.
Está claro que no puede haber inmunidad para las personas que han cometido esos crímenes y los responsables tienen que ser llevados ante la justicia de inmediato.
El 6 de junio el fiscal decidió que tenía pruebas suficientes sobre el alcance y la naturaleza de los crímenes cometidos en su jurisdicción para abrir una investigación formal, y ha llegado a esta conclusión de forma independiente.
Puedo asegurarle que continuaremos apoyando al Tribunal Penal Internacional en sus esfuerzos por garantizar que nadie pueda cometer crímenes tan terribles con impunidad. &#160;&#160; – Con esto concluye el Turno de preguntas.
Las preguntas&#160;13 a 37 serán contestadas por escrito.(1) &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Svensson (A6-0250/2005), en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la discriminación de género en los sistemas de salud (2004/2218 (INI)). &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, para comenzar le agradezco la oportunidad que me ha dado de redactar este importante informe sobre la discriminación de género en los sistemas de salud.
Quiero dar las gracias a todos los diputados y diputadas que han mostrado interés por el mismo, se han comprometido con él y han realizado valiosas contribuciones.
El sexo con el que nacemos supone un factor tan importante para la salud como la condición social, económica y étnica.
Las conferencias de las Naciones Unidas en El Cairo en 1994 y Pekín en 1995 incluyeron en el orden del día el asunto de la discriminación por razones de sexo en los sistemas de salud.
La salud de la mujer se contempla a menudo como sinónimo de salud reproductora y sexual.
El primero trata de la propuesta de medidas encaminadas a combatir la discriminación de género entre hombres y mujeres afectados por las mismas o similares enfermedades.
El otro campo de interés es la salud de la mujer desde la perspectiva de las llamadas «enfermedades femeninas», es decir, enfermedades que prácticamente solo afectan a las mujeres, como el cáncer de mama, la osteoporosis, los trastornos de la alimentación en el caso de las chicas jóvenes y la violencia contra las mujeres en todas sus distintas formas: abuso físico y mental, mutilación genital, esclavitud sexual, prostitución, etc.
Esto demuestra que la discriminación de género penetra en las ideas tanto de los hombres como de las mujeres.
A fin de combatir la discriminación de género, los investigadores, entre otros, deben tener acceso a las estadísticas de la asistencia sanitaria desglosadas por género.
Es verdaderamente el momento de que se tomen medidas que nos permitan hablar de asistencia igualitaria y justa.
También deseo hacer hincapié en que el acceso al asesoramiento en materia sexual, la asistencia a la reproducción y la planificación familiar son herramientas importantes al servicio de la salud de la mujer, como también al servicio de las oportunidades de la mujer de participar en la sociedad en igualdad de condiciones y de combatir la pobreza y la continua feminización de la pobreza. &#160;&#160; .
Señor Presidente, antes que nada felicito a la ponente, la señora Svensson, y por supuesto a la Comisión de Derechos de la Mujer y de Igualdad de Género, por la labor tan importante que han realizado en la elaboración de este informe.
Es un hecho que desde el día que tomé posesión de mi cargo y empecé a tratar cuestiones de salud, me di cuenta de que hay una dimensión de género –una diferencia entre los dos sexos– en lo que respecta a la sanidad.
Evidentemente, por este motivo considero que el informe reviste gran importancia y tanto yo como el resto de la Comisión tendremos muy seriamente en cuenta las propuestas contenidas en él.
No obstante, tenemos medios, como propuestas, recomendaciones, el método abierto de coordinación y directrices con los que podemos desarrollar una política común entre el Parlamento y la Comisión a fin de persuadir a los Estados miembros para que la apliquen.
Para concluir, lo que realmente importa, cosa que acepto y fomentaré en la Comisión, es la cuestión del cruce de datos, datos muy precisos que nos ofrecerán la verdadera dimensión de la diferencia entre sexos en el sector sanitario; esto nos ayudará evidentemente a nosotros y a los Estados miembros a planificar el resto de nuestra estrategia.
Por ejemplo, en 2006 definiremos indicadores de salud ginecológica y la menopausia, como, por ejemplo, un indicador de endometriosis, cosa que tiene, por supuesto, una importancia extraordinaria.
Para terminar, declaro que en el sector farmacéutico, junto con mi colega el señor Verheugen, pronto anunciaremos una iniciativa para dicha industria y tendremos en cuenta en relación con la información al paciente la necesidad de un enfoque distinto de la mujer, en lo que respecta al uso de medicamentos que reaccionan de forma diferente en hombres y mujeres, como el informe acertadamente apunta y para mí no hay necesidad de analizarlo más.
La salud es nuestro capital más preciado y ese capital está actualmente en peligro.
Desde hace algunos años se ha venido estableciendo un vínculo cada vez más claro entre la salud física y mental de las mujeres y su condición económica.
Las mujeres pobres tienen más problemas de salud física y psicológica que las demás mujeres.
Más de la mitad de las madres que son cabeza de familia monoparental viven en la pobreza, toman más medicamentos que las demás madres y su nivel de angustia psicológica es especialmente alto.
Las mujeres menos escolarizadas, paradas o pobres son, en efecto, las más afectadas por la angustia psicológica y los problemas de salud física.
Así, la pobreza de las mujeres, la monoparentalidad y el aislamiento social constituyen un cóctel explosivo que pone en peligro la salud de las mujeres, lo cual es simplemente intolerable.
Esa es nuestra misión política. &#160;&#160; .
Por todo ello, mi Grupo apoya plenamente este informe, ya que exige que los Estados miembros por fin tomen en serio la política de salud específica de género.
Esta enfermedad lleva a la infertilidad femenina en un tercio de los casos si no se diagnostica a tiempo.
Aunque las operaciones de cesárea suponen un aumento del riesgo para la salud de madre e hijo, el número de operaciones aumenta enormemente en varios Estados.
Por tanto, mi Grupo respalda la solicitud –presentada a los Estados miembros en primera instancia, por supuesto– de desviar la atención explícitamente hacia los riesgos de salud que la cesárea implica para madre e hijo, riesgos cinco veces superiores al parto natural.
Señor Presidente, Señorías, tras la labor de la comisión parlamentaria, este informe parece muy confuso.
Su conclusión de que la perspectiva de género debe tenerse en cuenta y los ámbitos de interés que ha mencionado merecen verdaderamente un aplauso.
La Unión Europea no se puede contentar con hacer llamamientos, sino que debe dar un ejemplo clarísimo, por lo que espero que la Comisión se una con la próxima Presidencia para lanzar una iniciativa adecuada.
El Parlamento neerlandés no discutirá sobre medidas adicionales contra la mutilación genital hasta más adelante este mes.
A pesar de la imagen de los Países Bajos, a la que está unido, de ser un país progresista, una política clara sobre la mutilación genital ha tardado demasiado e, incluso ahora, el Gobierno neerlandés aún no ha decidido a favor de un requisito de notificación para los profesionales de la salud, puesto que teme que el público eluda pedir ayuda médica si se utiliza con fines judiciales.
Recomendaría a la Comisión que encargue la elaboración de informes similares sobre el efecto de género en ámbitos de la política que realmente importan a la mujer; les pediría además que estos se presenten al Parlamento antes de que se apruebe la nueva legislación sobre asistencia sanitaria.
Siempre resulta más fácil tratar una enfermedad cuya causa es conocida.
Tras haber estudiado este informe, deseo llamar la atención de los diputados sobre el hecho de que la discriminación se origina en la falta de respeto de los derechos humanos y principios éticos, así como en la presente epidemia de enfermedades mentales.
El hecho de que la mayoría de los trabajadores sanitarios sean mujeres, un problema planteado en el informe, no supone discriminación.
Esta última proporciona el único entorno para el crecimiento normal y la coexistencia en un ambiente de respeto mutuo y amor, por lo que un entorno familiar de este tipo requiere respaldo jurídico y políticas que apoyen a la familia.
A la vez, sin embargo, debemos preguntarnos hasta qué punto gran parte de los problemas a los que se enfrenta la mujer en la actualidad tienen su origen en los cambios indeseables en la civilización, un modelo de familia equivocado y las ideologías negativas que se extienden tras las ideas modernas sobre lo bueno y lo malo y la moralidad e inmoralidad.
Los hombres trabajan incluso menos horas y, en algunos Estados miembros, incluso tienen garantía de una semana laboral de 35 horas, lo que implica que nada o casi nada acabe haciéndose.
En mi opinión, este informe no destaca las consecuencias negativas de los frecuentes abortos, aunque afirma muy claramente que las mujeres están sufriendo trastornos mentales extremadamente graves.
La pregunta que debemos plantearnos es hasta qué punto todo esto es resultado de los tipos y modelos de familia deficientes y de cosas tales como los efectos de abortos o determinados anticonceptivos.
Durante los debates sobre el sida y los Objetivos del Milenio, así como el debate que mantuvo esta Cámara sobre la igualdad de derechos para hombres y mujeres, siempre había alguien que quería meter con calzador la «salud reproductora» o, en otras palabras, una aprobación encubierta del aborto.
La igualdad de acceso de mujeres y hombres a los servicios sanitarios es una cosa, pero el funcionamiento interno de dichos servicios es algo completamente distinto.
En efecto, si en los antiguos países europeos el derecho a la salud es innegable, no sucede lo mismo en esos países, en los que la protección médica y social se dirige demasiado a menudo a los que han cotizado para beneficiarse de ella.
Independientemente de los recursos que podrían emanar de los Fondos Estructurales, como las ayudas financieras concedidas a las estructuras médicas ya implantadas en esos países, resulta imperativo velar por que se dispense a esas poblaciones una protección sanitaria mínima.
Es un desafío, sin duda, pero debemos tener la ambición de superarlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, es importante que estemos debatiendo en nuestro Parlamento la cuestión de la salud de la mujer por primera vez en el marco de la Unión Europea ampliada, especialmente con vistas a ampliaciones futuras a países donde la igualdad de sexos no está establecida en las políticas y los derechos de la mujer necesitan protección.
Por este motivo, agradezco a nuestra ponente su iniciativa, además de la información tan útil que contiene su informe.
Sin lugar a dudas, una sociedad próspera con normas y cohesión se basa sobre todo en la salud física y mental de sus miembros.
Nuestro informe aumenta nuestra conciencia de las situaciones particulares a las que las mujeres se enfrentan en el sector sanitario, como el parto, y de los problemas concretos, como el cáncer de mama, el cáncer de cuello de útero, la osteoporosis y la menopausia.
El señor Comisario nos ha confirmado estas peculiaridades y nos garantiza que las incorporará en su nueva estrategia.
La ponente nos proporciona además información sobre la falta de información y un enfoque adecuado hacia estas situaciones, por parte de la sociedad y por parte del personal científico y de enfermería.
Por todo ello, comprendemos la necesidad –y aquí respaldo las propuestas de la ponente– de llevar a cabo estudios especiales, estadísticas e indicadores, de forma que podamos investigar estas situaciones correctamente y enfrentarnos a ellas con eficacia, con todos los parámetros y a todas las escalas: prevención, diagnóstico y tratamiento.
Dirigiéndome al señor Comisario, considero que es apropiado destacar que este ambicioso informe, que combina un enfoque de género con la salud y el estado de nuestros sistemas de salud, merece situarse en el centro de atención política, también por parte de la Comisión.
La Comisión debería hacerse oír y, a partir de un cuidadoso análisis de los diversos sistemas de salud nacionales en la Europa de los 25, comunicarnos su enfoque general, cómo pretende incluir la prevención y el tratamiento en todas las políticas de la Unión y, sobre todo, cuál es su evaluación de Europa.
Una vez lo sepamos y tras el debate con el Parlamento, estaremos en condiciones de establecer el progreso que se ha hecho en este continente, que no es una mera serie de desgracias, sino una parte del mundo en donde las mujeres viven mejor que en otras zonas del planeta.
La Comisión debería especificar asimismo los retos que tenemos ante nosotros para producir un nuevo Estado del bienestar, acorde con las necesidades de las mujeres.
Por tanto, estoy agradecida por este informe, aunque debo admitir que he solicitado un voto separado sobre tres puntos: el considerando U y los apartados 15 y 10, porque son superficiales y están mal formulados y, a pesar de las buenas intenciones de la ponente, se corre el riesgo de que causen perjuicios porque no son comprensibles.
Europa no financia programas de ese tipo, por lo que se debe excluir la idea de que se pueda decir o pensar que estamos intentando detener la clonación terapéutica. &#160;&#160; – Señor Presidente, este informe incluye muchas cuestiones, espero que no demasiadas, pero quiero dar las gracias a la ponente por haber incluido una cuestión relacionada con la salud de las mujeres y en la que he estado muy implicada.
Esta enfermedad exige urgentemente una investigación y atención serias.
Hemos conseguido un total de 266 firmas, más de lo que nunca se ha conseguido en torno a un solo problema de salud.
No obstante, el dolor que causa esta enfermedad pasa desapercibido.
Incluso en nuestra sociedad moderna, nadie quiere hablar del dolor asociado con la menstruación; se supone que las mujeres tienen que «arreglárselas».
Como indican varios estudios, se trata desigualmente a hombres y mujeres en lo relativo a la prescripción, el tratamiento y los costes médicos y sanitarios.
Entre las razones que nos llevan a manifestarnos positivamente respecto a este informe, quiero destacar la insistencia en la necesidad de que los Estados y la Comisión adopten esa perspectiva de género en sus políticas.
Contiene buenas recomendaciones prácticas que merecen nuestro apoyo.
En Escandinavia hay estadísticas que sugieren desigualdades no solo en la situación sanitaria de las mujeres, sino también en la respuesta de los sistemas de salud y los servicios sanitarios, en comparación con los hombres.
Si esto es así en Escandinavia, que tiene un historial relativamente bueno en términos de igualdad, entonces ha llegado el momento de analizar con detalle las tendencias en otros Estados miembros.
Asimismo, quiero hacerme eco de la propuesta que mi colega, Kartika Liotard ha presentado aquí esta tarde.
Tenemos que reconocer las desigualdades de género en materia sanitaria si queremos combatir con éxito las disparidades y garantizar una atención sanitaria suficiente para todos. &#160;&#160; Señor Presidente, la señora Svensson ha redactado un informe extraordinariamente fascinante y completo, que trata muchos aspectos relacionados con las mujeres y el sistema sanitario.
Mientras el informe dedica mucha atención al bienestar y la salud de los adultos, el apartado 21 no lo garantiza para las personas en un estado más temprano de sus vidas.
Parece que los derechos y el cuidado de los adultos son más importantes que el de aquellas personas que acaban de comenzar a vivir.
En mi opinión, la vida de cada ser humano es igual de valiosa, ya sea muy joven o muy viejo.
Espero que los demás diputados estén dispuestos a eliminar esta mácula, sin la que el informe será excelente. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también comienzo dando mi más sincera enhorabuena a la señora&#160;Svensson por su informe tan magnífico.
Lo mismo digo sobre una enmienda presentada por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo sobre la política unitaria de precios para hombres y mujeres.
Esto no es solo cierto respecto a la salud sexual y reproductora; también existe discriminación en cuanto a diagnóstico y tratamiento en general, especialmente cuando se trata de enfermedades de mujeres, como la fibromialgia, el cáncer de mama y de útero y la osteoporosis.
Se trata pues de un informe oportuno y bien acogido, por lo que aprovecho esta oportunidad para felicitar a la señora Svensson.
Se discrimina a la mujer porque los prejuicios prevalecen sobre el sentido común y el respeto hacia los demás.
A fin de reducir el número de mujeres que sufren y para evitar más muertes, todos los Estados miembros deben, de forma prioritaria, garantizar el acceso a la asistencia médica para la salud sexual y reproductora y la planificación familiar.
La violencia contra mujeres entre los 15 y los 44 años mata a más mujeres que el cáncer, la malaria, los accidentes de tráfico y la guerra.
Aunque la política de salud es competencia de los Estados miembros, la Comisión podría y debería actuar más a este respecto, puesto que existen muchas situaciones que van más allá de las responsabilidades nacionales. &#160;&#160; – Resulta siempre de vital importancia destacar el significado de la perspectiva de género en las estrategias de salud pública de los Estados miembros y la Comisión.
Sin embargo, debemos ser mucho más activos en el fomento de la asistencia sexual y reproductora, la planificación familiar y la salud sexual, en garantizar el derecho de la mujer a decidir, en crear igualdad de acceso a las clínicas con el fin de terminar un embarazo en los primeros tres meses de todas las mujeres que así lo decidan, independientemente de su situación social y económica, y por último, en poner fin a la mutilación de las mujeres, los abortos ilegales y la criminalización de la mujer, que aún sigue siendo un hecho en algunos países de la UE, como mi país, Portugal.
Las instituciones europeas y los Estados miembros deberían desempeñar un papel mucho más activo en proteger la salud de la mujer y aprovechar la oportunidad de la futura Asamblea Mundial de Naciones Unidas para ello. &#160;&#160; – Señor Presidente, la palabra «salud» es femenina en la mayoría de las lenguas y los paganos europeos de la Antigüedad imaginaban la salud como una bella mujer, cuya representación en forma de estatuas seguimos admirando hoy en día.
El informe Svensson llega a comienzos del siglo XXI para demostrar que, con frecuencia, debido a los logros tecnológicos y a pesar de los avances científicos y tal vez debido a la pérdida de valores, una gran proporción de mujeres de la Unión Europea no disfrutan de buena salud, o bien se encuentran en riesgo de perderla y se ven incluso amenazadas por un excesivo número de enfermedades, trastornos y adicciones.
Sin embargo, el tema del informe que hoy nos ocupa es la discriminación de género en sistemas saludables; dicho de otro modo, en las formas y medios de abordar todas las terribles y temibles amenazas que pueden asociarse a la salud física y mental de las mujeres.
También son importantes las iniciativas sobre la salud de las niñas y de las jóvenes en la Unión Europea, porque la vida futura de esta y su prosperidad dependen de ellas.
Se trata de una cuestión difícil, como también reconoce en su sitio web la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo, a la que desde aquí debemos hacer un llamamiento para su contribución a este tema. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señor Comisario, Señorías, a pesar de pertenecer a lo que ciertas personas –si bien solo algunas– llaman el «sexo débil» y de encontrarme a muchos cientos de millas de mis hijos esta tarde, estoy deseosa de participar hoy en el debate sobre esta cuestión tan importante.
Suecia se convirtió en el primer país del mundo donde el número de mujeres fumadoras superó al de hombres, hecho del que no me siento especialmente orgullosa.
Las mujeres son más vulnerables que los hombres ante los peligros que conlleva el tabaquismo.
Una explicación a este hecho es que, en general, las mujeres son más pequeñas que los hombres, su corazón es de menor tamaño y sus arterias coronarias son más estrechas que las de los hombres.
La discriminación de todo tipo, en este caso la discriminación en los sistemas de salud, es un tema de ámbito internacional.
Nosotros, desde la Unión Europea, debemos establecer una política clara y también aprender de las experiencias de cada país concreto. &#160;&#160; En el sistema de valores de la sociedad de consumo, la salud se ha convertido en un determinante fundamental de la calidad de vida, llegando a ser un factor principal dentro de las políticas económicas y sociales.
Un punto especialmente sólido de este informe es que hace un llamamiento a la creación de condiciones igualitarias de acceso a los cuidados sanitarios y a la igualdad de oportunidades para las mujeres embarazadas, mujeres con enfermedades crónicas, mujeres de la tercera edad y otras que pertenezcan a grupos desfavorecidos, por ejemplo, las mujeres romaníes.
Debido a la falta de datos estadísticos, no disponemos de cifras sobre la relación existente entre la población romaní en su conjunto o las mujeres romaníes en particular y los diferentes tipos de instituciones que componen los servicios sanitarios.
Debemos debatir más a fondo los factores decisivos que intervienen en el acortamiento de la vida en 13 años de las mujeres romaníes. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, quisiera referirme específicamente a dos enfermedades citadas en el informe: la fatiga crónica y la fibromialgia.
Se calcula que un 90&#160;% de las personas afectadas por estas enfermedades son mujeres.
Por todo ello, quisiera pedir a la Comisión la realización de un estudio que contraste el grado de aplicación de los tratamientos y sus efectos, tanto físicos como psicológicos, en cada uno de los Estados miembros, para profundizar en la solución de estas enfermedades.
Representamos más de la mitad de la población de la Unión Europea.
A pesar de ello, en nuestra sociedad las mujeres se enfrentan a problemas que surgen exclusivamente por razones de género.
Al hacerlo, debemos observar el principio de subsidiariedad, al igual que en el documento que estamos debatiendo hoy.
Dicho de otro modo, como diputados del Parlamento Europeo, no podemos interferir en la jurisdicción de los Estados miembros.
Los recursos económicos que asignamos a este programa deben reflejar los indicadores demográficos y las verdaderas necesidades de nuestros ciudadanos.
Quiero llamar su atención sobre una cuestión importante, a saber, que no debemos permitir que las mujeres tengan que enfrentarse a la discriminación en los servicios sanitarios solo porque sean pobres, o porque dispongan de unos bajos ingresos o porque padezcan una enfermedad específica de mujeres.
En los servicios sanitarios no debemos repetir los errores que ponen a las mujeres en una situación de desventaja en otros ámbitos de la vida.
Sin embargo, puedo decir que nuestro nuevo programa se refiere de manera especial a ellas y nos da la oportunidad de dirigir nuestra atención a enfermedades específicas.
Soy consciente de la postura positiva del Parlamento en relación con este sector y dependo de su apoyo para afrontar los problemas existentes en cuanto a la adopción de las perspectivas económicas para el nuevo presupuesto.
Como ya he dicho, emplearemos todos los medios no legislativos que tengamos a nuestra disposición para promover políticas en estos sectores.
Por último, quisiera felicitar a la ponente y al Parlamento nuevamente por esta iniciativa. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
En este momento hay más de 19&#160;200 alumnos que asisten a catorce escuelas europeas en diez ciudades, incluidas Bruselas y Luxemburgo.
En primer lugar, quiero plantear la cuestión de la financiación.
El señor Bösch presentó un informe hace un par de años sobre este tema y creo que querrá hablar más al respecto.
No obstante, es importante que analicemos la financiación de las escuelas y nos aseguremos de estar usando nuestros fondos del mejor modo posible.
Se trata de una cuestión muy controvertida y en ocasiones me pregunto por qué estoy aquí, de este lado, y no del suyo, formulando las preguntas, porque las escuelas europeas son organismos bastante autónomos con estructuras autónomas, que deciden por sí mismos muchas de estas cuestiones.
Por ello apoya la mayor parte de los puntos señalados en este informe, dado que nuestro objetivo común es el buen funcionamiento del sistema escolar europeo.
En lo que respecta a las características presupuestarias, queremos garantizar la responsabilidad de todos los actores a través de la transparencia, la planificación y el control, y por ello un uso sólido y eficaz del dinero de los contribuyentes.
Comprendo que a veces la gente se sienta frustrada de que todo se reduzca a dinero, pero hemos de comprender que en muchos casos, el problema está en los detalles de estas cuestiones financieras y es preciso tratarlas adecuadamente.
En lo que respecta a los aspectos de la gobernanza, me complace mucho observar que el informe pide una mayor representación de las instituciones de la UE en el consejo de superior de las escuelas, más en línea con el papel que desempeñan y con la contribución financiera de la UE, que actualmente asciende a 127 millones de euros, es decir, aproximadamente el 60&#160;% del presupuesto total.
La experiencia ha demostrado que el Convenio de 1994 ya no está equipado para enfrentarse a los desafíos relacionados con la ampliación y sus consecuencias.
Asimismo me complace ver que compartimos las mismas preocupaciones en lo referente a los niños con necesidades educativas especiales, de acuerdo con las medidas defendidas por la ponente sobre esta cuestión.
Solo si progresamos en esta cuestión y si ponemos a disposición los recursos adecuados, podremos garantizar un enfoque realmente humano e integrador.
Con respecto a los aspectos financieros, deberíamos encontrar maneras para mejorar de forma seria y concreta la gestión y la presentación de informes.
Si queremos garantizar el mantenimiento del sistema de las escuelas europeas como se define en el convenio por el que se establece dicho sistema, hemos de tener el valor de abordar la cuestión del futuro de aquellas escuelas europeas que ya no cumplan los objetivos para las que fueron creadas en un principio, sin excluir ninguna de las opciones.
Como ya ha mencionado la ponente y también el Comisario, nos encontramos en un momento en el que tales informes son extremadamente importantes.
La Comisión contará con el apoyo del Parlamento.
El segundo punto es que, por supuesto, para esta Cámara es muy importante que aquellos que pagan tengan un poco más de peso en el Consejo de Administración que un voto de 26.
La Comisión no es completamente inocente en este tema.
Por último, sobre el tema de las escuelas más pequeñas, tendremos que proceder de un modo distinto según los puntos de vista regionales, razón por la cual hemos dado gran importancia a preparar un cierto grado de descentralización presupuestaria.
El sistema de las escuelas europeas ha demostrado su utilidad.
Por haber prestado especialmente atención a la escuela de Luxemburgo, quisiera felicitar a los docentes y a los directivos, que han logrado juntar en el mismo sistema a niños y docentes de los distintos países miembros de la Unión Europea.
También hay que evitar que las escuelas se conviertan en guetosadmitiendo en ellas únicamente a alumnos cuyos padres sean bastante afortunados para poder pagar los derechos de matrícula ya exigidos para la categoría&#160;III.
Aunque el objetivo de las escuelas europeas es garantizar la enseñanza de los hijos de los funcionarios en su lengua materna, merece la pena replantearlo a la vista de la movilidad ya alcanzada en la Unión y la que habrá en el futuro.
La educación desempeña un papel muy importante y fundamental.
La defensa del pluralismo y la diversidad siempre ha sido uno de los valores centrales que han influenciado a la Unión Europea.
La ampliación de la UE nos ha presentado a todos un nuevo desafío para las escuelas europeas.
Esto tiene que ver con una nueva Unión Europea que se enfrenta a su trabajo.
En la mayoría de los sentidos, la ponente ha considerado las escuelas europeas de la misma forma adecuada.
En primer lugar, la ponente define la Categoría I de alumnos como hijos de miembros del personal de los servicios de los organismos e instituciones de la Comunidad.
La Categoría I también incluye a los hijos del personal de la Autoridad de la Energía Atómica del Reino Unido destinados a los proyectos Joint European Torus en Culham, cerca de Oxford, y a los hijos del personal amparado por la normativa de servicio de la Oficina Europea de Patentes en Múnich.
Como recalqué durante el debate sobre las patentes informáticas, esto significa que, casi con total certeza, no es una institución comunitaria.
Con demasiada frecuencia vemos que en este Parlamento se asume que Europa y la UE son la misma cosa.
No se trata de una cuestión trivial en sentido general ni es trivial en lo que respecta específicamente a este informe, porque la ponente afirma que solo el 1,6&#160;% de los alumnos de Culham pertenecen a la Categoría I.
Puede que esté en lo cierto, pero si se refiere a que solo el 1,6&#160;% de los alumnos en Culham son hijos del personal de las instituciones comunitarias, entonces no ha sido nada acertada.
A fin de cuentas, la cuestión fundamental es si el sistema, que de hecho tenía alguna justificación hace 20, 30 o 40 años, sigue siendo sostenible como tal.
Por lo tanto, ¿por qué nos estamos permitiendo este lujo? ¿Es realmente necesario? &#160;&#160; He oído a padres decir muchas cosas buenas sobre las escuelas europeas.
Sin embargo, como resultado de una organización más compleja y del elevado número de alumnos, están empezando a surgir ciertas deficiencias, sobre todo desde el acceso de los nuevos Estados miembros el año pasado, momento en el que el número de alumnos aumentó significativamente.
Los niños que van a estos colegios tienen distintos talentos, algunos son más trabajadores que otros y no todos ellos pueden cumplir las exigencias del programa que conduce al diploma de enseñanza media superior de las escuelas europeas (Bachillerato europeo).
En cualquier caso, deberíamos alabar los esfuerzos de todos aquellos que luchan por garantizar una enseñaza de gran calidad y contribuyen a la integración y familiarización con la Europa multicultural.
Por nuestra parte, debemos asegurarnos de que el mayor número de niños posible utilice su lengua materna durante al menos parte del tiempo en las escuelas europeas, pues de no ser así, al finalizar estos estudios, tendrán una gran cantidad de conocimientos, pero serán incapaces de utilizar correctamente su lengua materna. &#160;&#160; – Señor Presidente, en los pocos segundos de que dispongo me gustaría plantear la cuestión de los niños con necesidades educativas especiales.
Apoyo el informe Honeyball y pido a esta Cámara que apoye en particular los apartados 24, 25, 26 y 27, que tratan esta cuestión de las necesidades educativas especiales y la necesidad de garantizar que hay disponibles suficientes recursos para asegurar que ningún niño será rechazado por el sistema escolar europeo por su discapacidad. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, señor Comisario, señorías, creo que mi experiencia como director de un colegio de educación primaria de una gran población provincial de la República Checa, en la que el número de alumnos era comparable al de la escuela europea de Alicante, hace que me encuentre en situación de poder comentar las cuestiones que más afectan a las escuelas europeas.
La comunicación de la Comisión manifiesta de forma clara que las limitaciones se encuentran en la planificación económica a largo plazo de escuelas europeas concretas, en la forma de gestión del personal y las estrategias de desarrollo de las escuelas.
Muchos eurodiputados de esta Cámara, al igual que profesores, expertos y padres de la mayoría de los Estados miembros, estarían furiosos si el número máximo de alumnos por clase fuera 32.
En la mayoría de los lugares, las clases de ese tamaño han quedado relegadas a un oscuro y lejano pasado, pero en algunas escuelas europeas son parte de la vida cotidiana.
Es evidente que un reducido número de alumnos hace que sea posible aplicar diferentes métodos y procedimientos pedagógicos en el aula.
No debemos descuidar las necesidades de los alumnos con necesidades educativas especiales y aquellos que reciben la mayor parte de su educación en una lengua distinta de la materna.
Si las instituciones de la UE desean cumplir el compromiso adquirido hace 50 años, a saber, ofrecer a los hijos de sus empleados una educación de gran calidad, entonces deberían dar la consideración debida a estos requisitos tan evidentes.
Al mismo tiempo, sería apropiado destinar un determinado porcentaje de recursos a las necesidades cívicas y prácticas necesarias para preparar a todos los niños de cara al futuro.
Quiero dar las gracias a la ponente. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero dar la enhorabuena a la ponente, la señora Honeyball, por su excelente trabajo.
Sin embargo, los objetivos de las escuelas europeas no pueden expresarse en mejores términos que los empleados por Jean Monnet, quien dijo que los hijos de Europa, educados codo con codo desde una edad temprana, se familiarizan con todas las distintas culturas.
Las escuelas europeas, por tanto, son una institución que promueve las ideas sobre las que se construyó la Unión Europea.
Los 14 colegios que existen en la actualidad proporcionan una educación común de gran nivel que en el futuro demostrará ser fundamental para la integración europea.
Las escuelas europeas son una institución que debe ser protegida y desarrollada conforme a las exigencias de los tiempos, pues la educación es el medio más importante de formar percepciones y porque, parafraseando a Monnet, cuando nuestros hijos se hagan europeos de espíritu, les será más fácil amar su tierra y forjar un camino más sólido hacia la unión de Europa. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señorías, me gustaría aprovechar esta oportunidad para hacer una serie de preguntas a la Comisión en relación con las cuatro escuelas europeas menores.
En primer lugar, ¿está de acuerdo la Comisión con que el acusado aumento del número de estudiantes de la Categoría I y Categoría II de la escuela europea de Karlsruhe la diferencie de manera clara de las otras tres escuelas menores?
En segundo lugar, ¿sabe la Comisión que, en la actualidad, más de 60 empresas de la región de Karlsruhe tienen en marcha acuerdos de la Categoría II?
En tercer lugar, ¿puede confirmar la Comisión que su propia contribución económica a la escuela europea de Karlsruhe se ha visto reducida a la mitad en los últimos cinco años gracias a estos acuerdos de la Categoría II?
En cuarto lugar, ¿está de acuerdo la Comisión con el hecho de que este colegio incluya ahora como alumnos no solo a los hijos de los empleados del Instituto de Elementos Transuránicos de la Categoría I, sino además a los aproximadamente 50 niños cuyos padres trabajan en instituciones de Estrasburgo, y que cogen el autobús diario entre estos dos puntos?
En quinto lugar, ¿está de acuerdo la Comisión con que la ciudad de Karlsruhe invirtiera recientemente grandes sumas de su propio dinero en un proyecto ejemplar de renovación y extensión de la escuela?
Le estoy muy agradecido al Comisario Kallas por su atención y por su disposición a dar una respuesta por escrito a estas preguntas.
La lista de deficiencias es larga; las quejas de los padres y alumnos son cada vez mayores.
En el segundo año académico tras la gran ampliación, las lenguas de los nuevos Estados miembros aún no se encuentran en los programas.
En mayo, la Comisión recibió una petición de padres de alumnos de la sección de lengua alemana en Woluwé, en la que expresaban su preocupación y hacían la pregunta fundamental de si se crearía una cuarta sección de lengua alemana en Bruselas, y si iba a obligar a la sección alemana a trasladarse de Woluwé a Laeken.
Por ello abordé a las autoridades belgas, que crean estas escuelas, y les pedí que aceleraran el proceso de construcción de una nueva escuela.
Tenemos escuelas, tenemos tres categorías de alumnos, tenemos alumnos de la categoría 3, y en la Comisión decimos que ha habido un aumento del número de funcionarios con hijos en las instituciones europeas y tenemos que ofrecer a estos niños unas condiciones normales en las escuelas, pero de hecho no pueden ir a esas escuelas porque están abarrotadas y las escuelas en sí han admitido a muchos alumnos de la categoría 3.
En varias ocasiones, la Comisión ha pedido al consejo superior que suspenda la matriculación de alumnos de la categoría 3 hasta que se inaugure la cuarta escuela en Laeken, pero esta petición ha sido rechazada una y otra vez.
Desde mi punto de vista, solo puedo asegurarles que provengo de un país muy pequeño, y el plurilingüismo y los problemas lingüísticos son muy graves para las naciones pequeñas.
Solo puedo promover el plurilingüismo, e intentaremos encontrar soluciones que permitan continuar la enseñanza en todas las lenguas que se utilizan y garantizar que los niños puedan aprender tanto como sea posible en sus lenguas nacionales.
He investigado un poco esta cuestión en Bruselas.
Por supuesto, se considera que las escuelas son buenas y son muy atractivas.
Quiero recalcar que esta cuestión de las escuelas es una cuestión muy seria y puedo prometerles que la Comisión se lo toma muy en serio.
Por supuesto, las cuestiones financieras también son muy importantes.
Como he dicho antes, especialmente en relación con cuestiones educativas y culturales, a veces la gente dice que volvemos a hablar de las finanzas pero que no se puede hacer nada.
Las finanzas son una especie de denominador común, y en este caso en particular he de decir que no estamos satisfechos con el sistema actual de organización financiera de esta entidad.
Por supuesto, en relación con la cuestión de las agencias existe un enorme deseo de crear nuevas agencias y nuevas instituciones en todas partes de Europa.
Comparto plenamente la opinión de que también pueden considerarse los aspectos educativos, y la Comisión pide sin duda el apoyo del Parlamento, y pide al Parlamento que sea muy cauteloso y que estudie con detenimiento todas estas propuestas en relación con sus posibles consecuencias, incluidas las consecuencias para el desarrollo del sistema de escuelas europeas. &#160;&#160; – Señor Presidente, me temo que el Comisario está mal informado en relación con la cuestión de la discriminación.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
