En primer lugar, en lo que respecta a la enmienda 328 a la línea 22 02 02 sobre la asistencia a los posibles países candidatos en la transición y la creación de instituciones: se acepta con el añadido de 2 millones de euros para los compromisos y los pagos.
Estos 2 millones de euros se toman de la línea 19 05 01 sobre la cooperación con los países no miembros industrializados.
En segundo lugar, se añade la cantidad de 5 millones de euros para compromisos y pagos a la línea 16 02 02 sobre las acciones multimedia.
En tercer lugar, se añade la suma de 400 000 euros para compromisos y pagos a la línea 15 04 47 sobre el Año Europeo para el Diálogo Intercultural.
En lo que respecta a las cantidades en reserva que se liberan: enmienda 302 a la línea 16 03 02 - sobre acciones locales - se retira la reserva; enmienda 251 sobre las escuelas europeas - línea 26 01 50 23; por último, la enmienda 330 a la línea 28 01 01 - sobre los recursos humanos en activo en el ámbito de la política de auditoría.
Por último, para tomar en consideración un problema relacionado con la ayuda en el proceso previo a la adhesión surgido durante la lectura en el Consejo, que no pudimos corregir con suficiente rapidez, pedimos a la Comisión al final del apartado 25 de la resolución que presente una solicitud de transferencia o un presupuesto rectificativo durante 2007 si las cantidades previstas en el presupuesto para 2007 resultan ser insuficientes.
Esto afecta a la línea presupuestaria 05 05 01 01.
