&#160;&#160; El Grupo Independencia y Democracia me ha informado de que, con efecto desde ayer, 15 de marzo de 2006, está constituido por los siguientes veintidós diputados: Gerard Batten, Bastiaan Belder, Johannes Blokland, Godfrey Bloom, Jens-Peter Bonde, Graham Booth, Derek Roland Clark, Paul Marie Coûteaux, Nigel Farage, Hélène Goudin, Georgios Karatzaferis, Roger Knapman, Patrick Louis, Nils Lundgren, Michael Henry Nattrass, Kathy Sinnott, Jeffrey Titford, Philippe de Villiers, John Whittaker, Thomas Wise, Lars Wohlin y Vladimír Železný.
Por este motivo, con efecto desde la citada fecha, los siguientes diputados son no inscritos: Umberto Bossi, Matteo Salvini, Mario Borghezio, Francesco Enrico Speroni, Dariusz Maciej Grabowski, Urszula Krupa, Bogdan Pęk, Mirosław Mariusz Piotrowski, Bogusław Rogalski, Witold Tomczak y Andrzej Tomasz Zapałowski. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, solo pido que conste en Acta que el señor Bossi, el señor Borghezio, el señor Speroni y el señor Salvini rechazan el procedimiento absolutamente irregular que se ha seguido con respecto al tema de la comunicación que acaba de efectuar el Presidente.
Desde luego estaba aquí, como atestigua el acta del Turno de votaciones, e incluso participé en el debate sobre el informe Cottigny.
Pero también quiero dar las gracias a los miembros de las dos comisiones por su magnífica tarea en el estudio y examen de este programa.
Asimismo, y esto no es menos importante, no solo se han previsto los recursos que la Comisión requiere para sostener el programa, sino que su presupuesto se ha incrementado aún más.
Creo, como apunta también el Presidente Barroso en su carta, que esto no tiene justificación, y menos aún en un momento en que queremos acercar Europa a sus ciudadanos.
La propuesta de la Comisión para el programa también está reflejada en el correspondiente presupuesto.
Así las cosas, en esta fase del proceso la Comisión rechazará las enmiendas encaminadas a dividir el programa en dos y, tan pronto conozcamos el resultado final del debate sobre las perspectivas financieras, volveremos a estudiarlo.
Tan solo quisiera resaltar que, dado que no hay tiempo y que son muchas las enmiendas, la postura de la Comisión sobre cada una de ellas será comunicada por escrito, y yo agradecería que se incluyeran en el Acta de este debate(1).
Quiero recordarles que muchas de ellas, lógicamente, han sido aceptadas, pero en el caso de las que no lo han sido es por el hecho de que sencillamente, por un lado, es necesario que haya ciertas prioridades en la situación financiera actual y, por otro lado, hay que respetar los criterios de subsidiariedad, es decir, no intervenir en competencias de los Estados miembros y, claro está, no interferir ni duplicar acciones amparadas en otras políticas y acciones comunitarias.
Pero también ha demostrado una vez más el valor que tiene la actuación comunitaria en el terreno de la salud pública.
La promoción de políticas que fomenten una vida más sana, los determinantes de la salud.
Mejorar la eficiencia y eficacia de los sistemas de salud: hemos de examinar conjuntamente los sistemas de salud de los Estados miembros para garantizar su compatibilidad, ya que esto les permitirá prestar un mejor servicio a los ciudadanos europeos.
Poner a disposición no solo de los profesionales de la salud, sino también de los ciudadanos de a pie, más información y conocimientos, por un lado para desarrollar la salud y, por otro, para incorporar los objetivos de las políticas aplicadas en los sectores sanitarios a otras políticas.
Mejores prácticas sanitarias, que constituyen no solo los medios más efectivos de combatir enfermedades, sino que también evitan mayores pérdidas de salud.
La recopilación de datos y el desarrollo de estrategias de movilidad de pacientes, la continuación del desarrollo de la tarjeta de salud electrónica, los mecanismos de promoción de los transplantes de órganos, la cooperación entre la Comisión y los Estados miembros y con organismos internacionales como la OMS y el Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades, son medidas necesarias para el intercambio de opiniones y para la promoción de las acciones de salud.
El elemento de coordinación del programa, en mi opinión, es crucial y necesario para su éxito, y el método abierto de coordinación puede contribuir realmente a la subsidiariedad fortaleciendo las estrategias en el sector de la salud y la atención sanitaria, como la movilidad de pacientes.
Es un programa más completo y, según la experiencia que he adquirido, creo que comparativamente dará mejores resultados.
En estos momentos tenemos un presupuesto ridículo de 0,15 céntimos por ciudadano de la UE –eso es todo lo que gastamos cada año en salud en esta Unión Europea– a pesar de las muchas amenazas, retos y oportunidades que se nos presentan en el ámbito de la salud.
Pero el presupuesto nos preocupa.
Una de las mayores necesidades es la gestión eficaz del Centro europeo para la prevención y el control de enfermedades.
Esa debe ser una prioridad para nosotros, pero no puede acabar con el resto de nuestro trabajo en el ámbito sanitario.
Sin embargo, es importante que centremos nuestro trabajo en aspectos en los que la UE puede hacer una aportación valiosa y marcar una diferencia real.
Por eso el Grupo del PSE ha intentado garantizar que nos centremos realmente en el programa de acción comunitaria en el ámbito de la salud.
Necesitamos un programa de acción comunitaria en el ámbito de la salud que forme parte de la estrategia en materia de salud de la Unión Europea.
Me llegan muchos casos de personas que todavía tienen problemas con su tarjeta sanitaria.
El Grupo del PSE no apoya la inclusión de una lista de afecciones en el informe, porque creemos que debemos centrarnos en los factores determinantes para la salud.
No queremos crear una jerarquía de enfermedades y afecciones, porque muchas de ellas son terribles para quienes las padecen.
Espero que proponga una estrategia en el ámbito de la salud y espero que nos centremos en un futuro programa de acción en el ámbito de la salud.
La UE, por su parte, puede adoptar medidas de apoyo a las políticas de los Estados miembros.
A veces tengo la impresión de que la Comisión y algunos de nuestros diputados quisieran competir con las políticas sanitarias nacionales.
Hay que dar la máxima prioridad a la mejora del intercambio de información y estrechar la colaboración para coordinar la lucha contra las epidemias y enfermedades contagiosas.
Lo mismo puede decirse del VIH y el sida, un gran problema sobre todo en los nuevos Estados miembros, que cae progresivamente en el olvido a pesar de sus crecientes índices de prevalencia.
Mi Grupo ha presentado enmiendas al respecto, para las cuales solicito una vez más el apoyo de sus Señorías.
La resolución del Parlamento de diciembre de 2005 sobre el programa de trabajo pedía explícitamente medidas para combatir la diabetes, el cáncer y las enfermedades cardiovasculares.
También quisiera decir unas palabras sobre el presupuesto y la financiación de las ONG.
Mi Grupo apoya la propuesta del ponente de que el presupuesto del programa de acción se incremente hasta 1&#160;200 millones de euros.
La salud está en el primer lugar en la lista de preferencias de los ciudadanos de Europa, y nosotros debemos dar una señal inequívoca de que la política sanitaria también es una prioridad para el Parlamento Europeo, para la Unión Europea.
Si cada año gastamos mil millones de euros en subvencionar el tabaco, la política de salud merece al menos el mismo importe.
Hay millones de personas en la Unión Europea que han tenido experiencias muy positivas con la medicina complementaria y alternativa, sin olvidar tampoco a la medicina ecológica.
Si la Comisión cree realmente lo que proclamó en Lisboa, esto es, que somos una sociedad innovadora, debemos entonces aprovechar la ciencia y la innovación que aportan la medicina alternativa y complementaria, desarrollarlas y ponerlas a disposición de los ciudadanos de la Unión Europea.
Por eso, reiteramos nuestra petición al señor Trakatellis de que acepte nuestra enmienda como cláusula adicional en que se diga claramente que en esta materia solo se puede seguir trabajando postnatalmente y siempre que haya terapias disponibles. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías: debo felicitar al señor Trakatellis por el excelente trabajo que ha hecho en una materia tan complicada, y estoy de acuerdo con él en muchos aspectos, sobre todo en lo relativo al aumento del marco financiero del programa.
Enfermedades del corazón: primera causa de muerte.
Es un hecho que los miembros pudientes de nuestra sociedad disfrutan de un acceso directo y sencillo no solo a la información sobre salud, sino también a los servicios médicos.
Por lo tanto, es preciso hacer un gran esfuerzo por incluir en nuestros sistemas de salud las necesidades de esos grupos y las organizaciones que los representan.
En segundo lugar, quisiera mostrarme a favor de la enmienda 148 del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Sin embargo, una de las grandes ventajas de ser un Estado miembro de la Unión Europea es el acceso a la colaboración y a la base de conocimientos de otros Estados miembros.
Ese acceso es importante en cualquier ámbito y, en este caso, si es posible mejorar la salud pública, ya sea por su amplitud o sus efectos, mediante la cooperación de los Estados miembros, entonces hay que fomentarla.
Ningún país puede solucionar esto por sí solo.
La Unión Europea, haciendo uso de la experiencia de sus Estados miembros y expertos y en virtud de esta propuesta, que ha sido ampliamente mejorada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, responde al desafío de ayudar a los Estados miembros en el ámbito de la salud pública.
Además, y más concretamente, acojo con agrado las enmiendas relativas a la inclusión de la medicina alternativa en el programa.
Un mejor conocimiento de la medicina complementaria y alternativa puede hacer una importante contribución a la capacidad de los ciudadanos de tomar decisiones más informadas y responsables sobre su salud. &#160;&#160; – Señor Presidente, muchas de las enfermedades que hoy padece Europa están directamente relacionadas, en mayor o menor medida, con nuestra forma de vida.
La mayor parte de las enfermedades que sufrimos, incluso en Europa, no se deben ya a la falta de información.
Yo procedo de una región fronteriza que cuenta con hospitales académicos en Maastricht, Lieja y Aquisgrán.
También creo que es importante que este programa se extienda a la asistencia y previsión alternativa y complementaria, y que hay que hacer mucho más en relación con enfermedades como el cáncer, la diabetes y el parkinson. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitar al señor Trakatellis por su disposición a cooperar.
El programa de acción comunitaria en el ámbito de la salud es un texto de gran importancia que pretende garantizar una prevención eficaz, mejorar los servicios sanitarios y elevar la calidad de vida de los ciudadanos, lo cual es nuestro primer objetivo político.
La prioridad básica del programa es combatir las desigualdades en materia de salud fortaleciendo las redes existentes en el ámbito de la salud pública.
Es sumamente importante desarrollar estrategias e intercambiar buenas prácticas en la promoción de la salud de las personas discapacitadas, y facilitarles información fiable de forma accesible a ellos, que son uno de los grupos destinatarios del programa.
Otra prioridad básica es salvaguardar el valor añadido que tienen las acciones de la Comunidad en relación con las acciones nacionales en el campo de la salud, a fin de fortalecer la cooperación internacional en sectores innovadores como la telemática en la medicina.
En el nuevo programa de acción comunitaria en el ámbito de la salud y la protección de los consumidores para 2007-2013, la Comisión ha hecho hincapié en el importante papel que desempeña la UE en la reducción del número de enfermedades, es decir –y quiero subrayarlo– en el ámbito de las enfermedades graves.
Las decisiones adoptadas por el Consejo durante la Presidencia irlandesa fueron –y siguen siendo– un buen inicio de nuestros esfuerzos en la prevención de tales enfermedades.
Por eso, igual que muchas otras Señorías, creo que las enfermedades cardiovasculares deben mencionarse también en este documento legislativo.
Quiero subrayar, una vez más, uno de los aspectos fundamentales que ya se ha mencionado y sobre el que mi Grupo ha presentado una enmienda: la contribución de la medicina complementaria y alternativa.
Ampliar los conocimientos del público sobre la medicina complementaria y alternativa puede ser una forma importante de capacitarles para tomar decisiones más responsables y mejor informadas sobre su salud.
Como ya ha dicho la señora Breyer, nuestro Grupo cree que la participación de la sociedad civil es sumamente importante para la formulación y aplicación de la política comunitaria en el ámbito de la salud.
Al mismo tiempo, debemos reconocer que las enfermedades no transmisibles son, con mucha diferencia, las que causan una mayor carga de morbilidad, y debemos poner nuestros recursos allí donde vayan a ser más eficaces.
También apoyo la inclusión de la medicina complementaria y alternativa en las acciones apoyadas por el programa y estoy totalmente a favor de que la salud constituya un programa independiente del de la protección de los consumidores.
El programa de acción comunitaria en el ámbito de la salud puede apoyar la integración de la salud en todas las políticas comunitarias.
La Unión Europea está en una posición única para complementar el trabajo realizado por los Estados miembros, para analizar la incidencia de otras políticas en la salud, para promover el acceso a la información, para mejorar la evaluación de la detección precoz y la comunicación de los riesgos y para hacer recomendaciones sobre mejores prácticas. &#160;&#160; – Señor Presidente, como médica quisiera llamar la atención especialmente sobre el hecho de que la ciencia moderna está buscando la base psicológica de la mayoría de las enfermedades calificadas de psicosomáticas, desde la obesidad hasta los problemas circulatorios y la hipertensión arterial, así como las enfermedades autoinmunes y los tumores, y que una sociedad basada en el conocimiento debe estar al tanto de esto, muy en particular los legisladores de la Unión Europea.
Las políticas comunitarias también pueden desempeñar un importante papel en la prevención de enfermedades y en la protección de la salud pública, no solo en relación con las enfermedades consideradas de civilización, sino también las patologías mentales.
Existen diferencias flagrantes entre los sistemas sanitarios de los distintos Estados miembros de la UE.
Agradezco el esfuerzo de incluir en el informe la protección de la seguridad del paciente.
Los medios de masas también pueden contribuir a mejorar la salud general de la población.
Es evidente que no podemos satisfacer todos los deseos de los ciudadanos e instituciones de Europa en un programa marco.
Está justificado que Europa preste atención a la salud, pero Europa solo debe actuar si existe un claro valor añadido en su actuación.
No obstante, señor Comisario, tengo muchas esperanzas depositadas en su política.
Alternativamente, señor Comisario, le invito a que se plante en medio de la pelea entre la DG de Industria y la DG de Medio Ambiente por la calidad del aire y los productos químicos y abogue decididamente por la salud.
Los métodos de tratamiento son diferentes y el acceso a la salud, desigual.
La prevención no es objeto de la atención que merece en todos los Estados miembros.
Y le pido, por encima de todo, que no reúna estadísticas sobre la situación general de la salud, sino que reúna información práctica sobre las principales enfermedades, incluidos el cáncer, el reuma, la diabetes, las dolencias pulmonares y, por supuesto, las cardiovasculares, y entonces evalúe dónde es posible introducir mejoras.
En ese sentido, la Unión Europea puede hacer una gran contribución.
Ya tenemos 260 firmas y necesitamos ochenta más, así que les pido su colaboración. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, salud y protección de los consumidores son dos ámbitos en los que los ciudadanos piden más Europa –como refleja repetidamente cada Eurobarómetro sucesivo− y, a este respecto, quiero dar las gracias a los dos ponentes, el señor Trakatellis y, para esta tarde, la señora Thyssen, que han mostrado mucho sentido común al proponernos la división de los dos programas.
Por esta razón me parece importante centrar nuestra acción en las cinco o siete enfermedades que constituyen las principales causas de mortalidad en Europa.
Recordemos, después de todo, que el mismo se puso en marcha en 2005, tras la fulgurante propagación del SRAS hace dos años.
Sin embargo, es en la relación entre salud pública y la industria donde Europa puede hacer la mayor contribución en este campo.
La diabetes es un buen ejemplo de una enfermedad cuya financiación es insuficiente en mi pudiente circunscripción.
Tenemos medio puesto de enfermera especializada en diabetes para atender a 250 personas, cuando, para que el servicio sea eficaz, debería haber uno por cada 50 personas.
Otras experiencias con el sistema irlandés de salud han influido en mi lectura de este informe.
Para terminar, quiero decir que Europa tiene una función que desempeñar en la promoción de la salud.
El Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades se constituyó con este mismo fin, en conexión con los laboratorios nacionales competentes.
Los recortes presupuestarios no son buenas noticias, y revelan las deficiencias en las prioridades de la elite política de la UE y de algunos diputados.
La medicina moderna permite a las personas tener una vida más larga y de mayor calidad, pero esto tiene un coste cada vez mayor: entre el 60 y el 90&#160;% de los fondos públicos.
Cuanto mayor es la proporción de la financiación comunitaria de los servicios sanitarios, menor es la responsabilidad que los ciudadanos individuales asumen sobre su salud.
Por eso doy mi apoyo también a la enmienda 64. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, y como han hecho otros colegas, quiero expresar mi apoyo a la decisión de no fusionar los ámbitos de salud y protección de los consumidores del programa de acción comunitaria en el ámbito de la salud y la protección de los consumidores.
Aparte de que las competencias de la Unión Europea en estos dos ámbitos son de distinta naturaleza, la política de salud no puede considerarse un producto de consumo.
Agradezco al señor Trakatellis que proponga aumentar considerablemente la dotación presupuestaria de este programa, un aumento necesario para llevar a buen término nuestros objetivos y acciones.
Habría sido preferible una financiación superior, dados los desafíos que hay que superar, pero obtendremos ya cierta satisfacción si el Consejo acepta aumentar las dotaciones financieras para la salud en el marco de las perspectivas financieras 2007–2013.
Quisiera hacer hincapié en dos prioridades.
Esta situación debe incitar a la Unión Europea, a los Estados miembros y a los laboratorios farmacéuticos a implantar un sistema de vigilancia e investigación sobre este tipo de enfermedad, que puede ser rara en proporción a la población mundial, pero que es catastrófica a escala local.
Mi segunda prioridad es esta: para alcanzar el objetivo de mejorar el nivel de salud de todos los europeos hay que tener en cuenta la repercusión de las condiciones de vida ambientales y sociales sobre la salud.
Si los Estados avanzasen rápidamente en estos dos ámbitos, los ciudadanos se sentirían algo más protegidos por la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, felicito al señor Trakatellis por su informe, que, como esperábamos, es excelente.
Las tres principales lacras prevenibles que afectan a la salud humana –el tabaco, el consumo excesivo de alcohol y la malnutrición– provocan la muerte prematura de millones de ciudadanos europeos cada año.
Construimos caros departamentos hospitalarios para tratar a pacientes que padecen enfermedades graves causadas por el tabaquismo, pero toleramos que muchos médicos que trabajan en esos mismos departamentos den el peor ejemplo posible fumando en público.
El Tratado CE establece que «al definirse y ejecutarse todas las políticas y acciones de la Comunidad se garantizará un alto nivel de protección de la salud humana».
Este informe es un primer paso importante para hacer realidad el derecho de nuestros ciudadanos a la protección de la salud consagrado en la Carta de los Derechos Fundamentales.
Mediante la integración de la salud en todas las políticas comunitarias, la realización de amplias evaluaciones de incidencia en la salud de toda la legislación comunitaria y el fomento de estilos de vida saludables, la UE puede proporcionar la plataforma necesaria para fomentar un pensamiento común en todos sus Estados miembros.
Las medicinas complementarias y alternativas, cuando cuentan con fundamentos científicos, deben incluirse en cualquier programa de acción comunitario en el ámbito de la salud.
La proliferación de agencias comunitarias en el ámbito de la salud –el Centro europeo para la prevención y el control de las enfermedades, la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, entre otros– es una evolución bienvenida y muy necesaria para atajar estas amenazas para la salud.
Sin embargo, estos organismos no pueden funcionar sin una política clara a escala comunitaria y sin los recursos financieros necesarios para sostenerla.
Si el dinero no se garantiza en el presupuesto y no se puede adoptar un enfoque preventivo, las consecuencias, financieras y de otros tipos, pueden ser mucho mayores.
Actualmente estamos lejos de esa situación, por no hablar del hecho de que hoy este Parlamento va a rechazar, por inaceptable, la nueva propuesta de la Comisión de un programa de acción comunitaria en el ámbito de la salud y de la protección del consumidor.
No puedo entender cómo ha podido la Comisión siquiera sugerir una asignación presupuestaria tan baja, ni cómo el Consejo la ha podido recortarla aún más.
En consecuencia, seríamos totalmente incapaces de atender la prevención primaria ni la secundaria frente a ciertas enfermedades, ni la urgentemente necesaria protección contra los riesgos patológicos ocasionados por la globalización. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también comenzaré felicitando al señor Trakatellis no solo por su magnífico informe, sino, sobre todo, por la forma en que ha atendido a todos los diputados que deseaban ver sus preocupaciones reflejadas en el informe.
Es un documento de gran importancia, pues formula los programas de acción comunitaria en términos de salud pública para los próximos seis años, que no pueden ser ampliados por los Estados miembros individuales.
Creo que se puede decir que el ponente se las ha arreglado para combinar todos los aspectos relevantes y específicos en un campo tan vasto y tan sensible como es la salud pública.
Por mi parte, me satisface especialmente que por primera vez sea posible incluir la medicina complementaria y alternativa en las acciones, lo que permitirá a la sociedad elegir estando mejor informada y siendo más responsable de su propia salud.
El programa de acción prevé medidas específicas en el terreno de la prevención, detección y concienciación, y con respecto a la información sobre enfermedades graves.
Como miembro de MAC, «Diputados contra el Cáncer», recientemente constituidos en el Parlamento, no puedo sino celebrar estos pasos concretos.
La Unión Europea puede y debe contribuir a la protección de la salud y la seguridad de sus ciudadanos, sobre todo desde que la última ampliación ha aumentado el desequilibrio entre Estados miembros en el ámbito de la salud.
Las claras diferencias de esperanza de vida de los ciudadanos, de salud y de acceso a los servicios sanitarios, están directamente relacionadas con el nivel de desarrollo de cada Estado miembro.
Un mejor intercambio de información sobre los servicios médicos disponibles y la posibilidad de reembolso de los gastos en el territorio de la Unión Europea también contribuirían a promover la movilidad de pacientes y especialistas, como bien ha apuntado el autor de este crucial informe, el señor Trakatellis. &#160;&#160; – Señor Presidente, he expresado solo unas pocas opiniones sobre el programa de salud de la Comisión y con ello he levantado cierta inquietud.
Sin embargo, creo que es realmente encomiable, por lo que doy las gracias no solo al señor Kyprianou, sino también al señor Trakatellis.
El primero de todos es el punto de partida de este informe, a saber, que lo más importante es el compromiso individual de cada uno con su propia salud.
Por eso es tan desafortunado el hecho de que los socialdemócratas deseen eliminar los artículos destinados a promover precisamente esa implicación activa en nuestra propia salud.
Como diputados al Parlamento Europeo debemos facilitar asimismo la circulación dentro y entre los países, de modo que cada cual pueda procurarse el tratamiento y la atención en que más confíe.
Para ellos, la libre circulación puede ser una cuestión de vida o muerte.
Por tanto, debemos hacer lo posible por garantizar que los responsables políticos, junto con quienes ejecutan las decisiones y, en especial, los que se benefician de los servicios sanitarios, tengamos un mejor acceso a la información sobre esos servicios.
Por eso es muy importante que contemplemos el programa de acción comunitaria en el ámbito de la salud de una forma objetiva y distintiva, centrada exclusivamente en este sector concreto.
Queremos ver un programa que, por un lado, acerque los sistemas sanitarios de los distintos países y, por otro, ayude a cada país a conseguir sus propios objetivos.
Y no puedo dejar de mencionar la importancia que hay que dar a los casos de las personas afectadas por enfermedades crónicas o discapacidades.
Este programa ayudará a reducir los desequilibrios sanitarios existentes entre los países miembros de la UE, de modo que cada uno de ellos disfrute de un nivel servicio más elevado.
Sí, tenemos un reto ante nosotros, un reto que debe llevarnos a una prevención más eficaz, a mejores servicios sanitarios y a una mayor calidad de vida. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Trakatellis por su magnífica y esmerada labor.
En Hungría, esto es especialmente importante, pues allí la esperanza de vida es diez años más baja que en los Estados miembros más antiguos.
Nuestra tarea más importante es fomentar la prevención, también prioritaria en este programa.
Una vez más le doy las gracias en nombre de todos nosotros, señor Trakatellis, por su excelente labor y espero que todo el contenido de este programa se lleve a cabo. &#160;&#160; – Señor Presidente, deseo adherirme a las palabras de agradecimiento expresadas al señor Trakatellis, quien ha llevado a cabo una labor realmente ardua.
Pero también quiero dar las gracias al señor Comisario, porque la Comisión está haciendo una buena labor, especialmente en lo relativo a la gripe aviar, tan estrechamente relacionada con todo esto.
También quisiera señalar que los problemas en torno al sida, al cáncer, la diabetes y las enfermedades cardiovasculares deben permanecer en el orden del día, pues representan grandes riesgos para nuestros ciudadanos.
Pero cuando lo que se quiere es tomar otras medidas de coordinación, de recomendaciones o de intercambio de mejores prácticas, se necesita más dinero.
Vamos a elaborar propuestas a ese respecto, pero el objetivo debe ser que se ofrezca a los pacientes un elevado nivel de tratamiento allí donde viven, donde están sus familias y donde se habla su idioma.
Eso puede conseguirse mediante programas de centros de referencia, intercambio de mejores prácticas, la coordinación de los Estados miembros, la coordinación de los sistemas sanitarios y la colaboración para conseguir el mejor nivel de servicio posible.
En lo que respecta al tabaco, no puedo estar más de acuerdo y me encantaría poder tener la oportunidad de participar en un debate concreto sobre el tabaco.
Sobre el alcohol, quiero recordarles que para finales de este año o en algún momento tras el verano, elaboraremos una propuesta de estrategia comunitaria sobre el alcohol.
La propuesta de la Comisión no aborda una medicina concreta como tal.
Para concluir, quiero volver a dar las gracias al señor Trakatellis por su excelente trabajo, así como a los miembros de la comisión.
La votación tendrá lugar hoy en el Turno de votaciones.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 4, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 17, 20, 21, 22, 24, 25, 30, 34, 35, 36, 44, 51, 55, 59, 60, 61, 65, 66, 69, 70, 72, 78, 80, 84, 85, 86, 88, 99, 100, 101, 102, 103, 106, 108, 111, 113, 119, 120, 122, 123, 124, 126, 132, 135, 139, .
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 5, 33, 47, 54, 58, 64, 68, 82, 83, 89, 95, 96, 98, 104, 105, 112, 128, 130, .
La Comisión rechaza principalmente por razones de división o recursos las enmiendas 1, 2, 3, 15, 18, 19, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 45, 48, 49, 52, 53, 62, 74, 75, 76, 77, 87, 92, 93, 94, 97, 107, 109, 114, 117, 121, 125, 127, 129, 131, 133, 134, 136, 138, 140 y . (Las enmiendas subrayadas son enmiendas nuevas presentadas por los Grupos políticos el 8 de marzo de 2005.) &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0032/2006) de la señora Thyssen, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa de acción comunitaria en el ámbito de la salud y la protección de los consumidores (2007-2013) – aspectos relacionados con los consumidores (COM(2005) 0115 – C6-0225/2005 – 2005/0042B(COD)).
Permítanme disculparme anticipadamente por repetir algunas cosas que ya he dicho cuando hablaba de la parte del programa dedicada a la salud.
Sin embargo, dado que estamos manteniendo debates independientes, es importante volver a puntualizar algunas cosas en relación con el programa de protección de los consumidores.
El problema del presupuesto es similar: la reducción del presupuesto provocará una reducción de las políticas y, también en este caso, tendremos menos dinero para la Unión de 27 –25 más 2– que el que teníamos para los 15.
En la era de la protección de los consumidores, en la que tenemos que poner en práctica iniciativas de gran alcance, sobre todo en los nuevos Estados miembros y en los países en vías de adhesión, esto provocará graves problemas y, como es lógico, afectará a la ayuda que podamos ofrecer a las organizaciones de consumidores, sobre todo en lo relativo a la financiación de proyectos y la formación del personal.
Si los fondos son limitados, tendremos que llevar a cabo una reevaluación y establecer prioridades, decidiendo dónde queremos concentrarnos, dónde podemos conseguir los mayores beneficios.
En lo tocante a la división de los programas, tengo que repetir que comprendo plenamente la posición de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
Como he dicho antes, creemos que podríamos añadir cierto valor si mantuviéramos un programa conjunto, en el que distinguimos claramente las acciones en el ámbito de la salud y las acciones en el ámbito de la protección de los consumidores; pero podemos beneficiarnos de tener áreas comunes y conseguir mejores economías de escala.
Cuando concluya el debate sobre las perspectivas financieras, la Comisión volverá a analizar esta cuestión.
Espero obtener el apoyo del Parlamento para garantizar que los intereses de los consumidores reciban la atención necesaria en muchas otras iniciativas de política de consumo de vital importancia.
Las competencias comunitarias en cada uno de estos dos ámbitos son demasiado dispares.
A la vez, soy muy consciente de que el alcance del presupuesto y el desarrollo del programa por lo que respecta al contenido son dos caras de la misma moneda.
Como las tres instituciones están hoy presentes –y supongo que la Presidencia austriaca está adecuadamente representada– considero únicamente por esta razón que es útil discutir hoy a favor de mantener el presupuesto tal como se especifica en la propuesta de la Comisión.
En consecuencia, para la protección de los consumidores llegamos a una suma de 233 millones de euros repartidos en siete años.
Instamos a las tres autoridades presupuestarias a que se tomen este mensaje al pie de la letra.
Deseo dar las gracias a mis colegas de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor porque nos apoyan en este tema y también porque hemos logrado limitarnos a dos grandes ámbitos adicionales de interés en la propuesta de la Comisión que, por cierto, han sido objeto de una gran labor explicativa por parte del Comisario. 1.
Queremos que el procedimiento de programación sea más abierto a la participación de los Estados miembros que no cuentan con una larga tradición en la protección de los consumidores, el movimiento de los consumidores, la capacidad de desarrollo de asociaciones de consumidores y su participación en la elaboración de políticas. 2.
Los expertos jurídicos en materia de consumo saben que no podemos proporcionar medios suficientes a estos grupos vulnerables mediante una legislación cuyo ámbito de aplicación es por definición general; sin embargo, en un programa destinado a los consumidores podemos centrarnos en grupos de destinatarios y acomodar a los consumidores vulnerables, cosa que debemos hacer si queremos avanzar hacia una sociedad cálida y humana.
Señorías, solicito su apoyo a todo esto y también solicito el apoyo de la Comisión y el Consejo a nuestra propuesta.
Señor Presidente, permítame decir unas palabras a modo de conclusión.
Es mi sugerencia como ponente. &#160;&#160; – Señora Thyssen, su petición de aplazamiento de la votación será sometida a la Cámara dentro de un momento, justo al comienzo del Turno de votaciones, por el Vicepresidente que me sustituya. &#160;&#160; Señor Presidente, deseo mencionar la misma situación que la señora Thyssen ha planteado con razón.
En cualquier caso, apoyo plenamente en un aspecto la sugerencia de la señora Thyssen: la votación debería posponerse a una fecha en la que los diputados puedan estar de hecho presentes. &#160;&#160; – Le comprendo perfectamente, señor&#160;Rack, pero debo precisar que decidimos comenzar el debate sobre este informe esta mañana a petición de la propia ponente, que, si he comprendido bien, no podrá estar aquí por la tarde.
En el contexto de las crisis sanitarias pasadas y presentes o en el de la globalización, que no garantiza ya la trazabilidad de todos los productos, la política europea de protección de los consumidores adquiere pleno sentido.
En efecto, el mercado interior no puede funcionar correctamente sin la confianza de los consumidores.
Demostrando a los europeos que se preocupa realmente por su salud y su seguridad y que se dota realmente de los medios para actuar, la Unión Europea puede favorecer la claridad política ante ellos.
La Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor (IMCO) propone un presupuesto de 233 millones de euros, escalonado en siete años, específicamente para la acción de «protección de los consumidores»; este presupuesto, que supone un aumento con respecto al programa actual, es indispensable si queremos alcanzar los objetivos fijados, que son ambiciosos dadas las nuevas necesidades creadas por la ampliación.
Esperemos que estas acciones no se vean afectados por drásticos recortes en caso de acordarse unas perspectivas financieras mínimas, porque lo que necesitan los consumidores europeos es un presupuesto que esté a la altura de las políticas que esperan en respuesta a sus preocupaciones.
También debemos ensalzar el hecho de que los líderes del Parlamento Europeo hayan decidido separar el documento sobre la protección de los derechos de los consumidores del documento sobre la protección de la salud.
No obstante, que se hayan separado los documentos no significa todavía una separación real de estos problemas.
Si no se divide el control de estos dos sistemas, ambos sectores estarán gobernados por la misma agencia.
Está perfectamente claro que, con la expansión del mercado interior, para un Estado individual es prácticamente imposible aplicar la protección de los derechos del consumidor sin cooperar estrechamente con otros Estados miembros de la UE.
En primer lugar, no creo que necesitemos un programa de acción en el ámbito del consumo especial para los nuevos Estados miembros.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 13, 26, 28, 34, 35, 42, 43, 44, 47, 48 y 54.
La Comisión rechaza las enmiendas 14, 17, 36, 37, 38, 39, 49, .
La Comisión rechaza por razones de división las enmiendas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 11, 15, 18, 19, 20, 27, 29, 30, 31, 32, 40, 45, 46, 51, 52, 53 y .
La Comisión rechaza/puede aceptar el contenido relativo al consumo de las enmiendas 8, 12 y 16.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 21, 22, 23, 24, 25 y 33, que deben reformularse. (Las enmiendas subrayadas son nuevas enmiendas presentadas por los Grupos políticos el 8 de marzo de 2005.) &#160;&#160; Señorías, antes de proceder a la votación, quiero anunciar una importante declaración de nuestra Conferencia de Presidentes.
La Conferencia de Presidentes lamenta estas medidas, que ponen en entredicho a gran escala la naturaleza democrática de las elecciones y son contrarias a todos los principios democráticos.
Con su permiso, leeré en alto los 17 nombres, porque solo podemos esperar que ello tenga algún efecto si son mencionados aquí, en el Parlamento Europeo.
Se trata de las personas siguientes: Siarhiej Malčyk Viktar Sazonau Vadzim Sarančukou Andrej Pisalnik Mikoła Lemianouski Alaksiej Trubkin Siaržuk Hudzilin Jauhien Vaukauviec Aleś Čyrejka Vital Brouka Vasil Leučanka Tatsiana Klimovič Dzimitry Šymanski Ryhor Bakijevič Anatol Labiedźka Siarhiej Niarouny Vincuk Viačorka Cuatro personas más han sido detenidas en Pinsk, incluido el seńor Pavieł Lachnovič, y seis personas más en Svietłahorsk.
La Conferencia de Presidentes exige la liberación inmediata de estas personas. &#160;&#160; Señorías, los ciudadanos de Belarús han iniciado una protesta silenciosa contra el régimen dictatorial establecido en su país, encendiendo velas en sus casas el 16 de cada mes.
La luz de las velas simboliza la esperanza en una nueva vida y un nuevo comienzo, en la libertad y la democracia.
Dado que ni los ponentes alternativos de la mayoría de Grupos han tomado la palabra y por consideración hacia mis compañeros diputados, quiero pedirle, porque tiene poco sentido votar antes de que termine un debate, que no procedamos a la votación en este momento, sino que continuemos el debate esta tarde y votemos en el período parcial de sesiones de la semana que viene en Bruselas.
Como se trata de un informe de codecisión, no podemos correr el riesgo de votarlo con una cantidad muy reducida de diputados presentes y debemos garantizar la participación del mayor número posible de personas. &#160;&#160; Señor Presidente, acabamos de escuchar del Comisario Kyprianou que no está dispuesto a aceptar las propuestas de la comisión relativas a la separación entre protección de la salud y protección de los consumidores, y que tampoco está de acuerdo con lo que vamos a proponer en relación con el ámbito de aplicación.
Por lo tanto, sería muy satisfactorio que pudiéramos expresar la opinión del Parlamento Europeo sobre estas cuestiones con una mayoría cualificada clara y amplia.
Como Presidente de la Mesa del Grupo IND/DEM, quisiera decir lo siguiente.
El Grupo Independencia y Democracia en el Parlamento Europeo consta de 33 diputados de 10 Estados miembros de la UE.
Esta composición del Grupo Independencia y Democracia fue confirmada en la reunión del Grupo IND/DEM de 14 de marzo de este año.
La nueva lista de los diputados IND/DEM enviada al Presidente incluye los nombres de siete polacos, pero lamentablemente no se nos dio la oportunidad, en mi opinión deliberadamente, de firmarla.
Por esta razón, como Presidente de la Mesa del Grupo IND/DEM, solicito que los fondos del Grupo se congelen hasta que la situación se haya aclarado y fijado por escrito. &#160;&#160; Se toma nota, pero las disputas internas de los Grupos políticos no son objeto de debate en el Pleno. &#160;&#160; – Señor Presidente, tengo una enmienda oral, para la que he obtenido el visto bueno del ponente y mis colegas ponentes alternativos, para añadir la palabra «trazabilidad» a las enmiendas 120 y 138.
Son enmiendas que forman parte del paquete de enmiendas de la Comisión. &#160;&#160; Señor Presidente, esta breve enmienda exige una pequeña explicación.
El 30 de junio de 2005, sin embargo, la Conferencia de Presidentes decidió dividir de nuevo este programa.
Sobre este telón de fondo, el informe que tenemos hoy ante nosotros en el Parlamento amplía estos poderes y propone incrementar tanto la financiación global como la financiación específica con el fin de llevar a cabo las medidas.
Somos conscientes de que todavía queda bastante lejos de lo que es necesario para satisfacer la demanda y el interés suscitados por este programa, pero a pesar de ello hemos votado a favor del informe porque mejora en gran medida la propuesta de la Comisión. &#160;&#160; El informe recomienda que la UE elabore un programa comunitario separado en el ámbito de la salud para el período 2007-2013.
Algunos de los objetivos que el ponente quisiera incluir en el programa por ejemplo, la lucha contra los problemas de salud causados por el tabaco, el alcohol y una dieta inadecuada son objetivos que los Estados miembros pueden perseguir de forma independiente.
Evidentemente, la cooperación internacional es necesaria en relación, por ejemplo, con las epidemias víricas y los problemas médicos complejos.
Sin embargo, la cooperación internacional debería tener lugar principalmente a través de acuerdos multilaterales y dentro del marco de la labor que ya está desarrollando la Organización Mundial de la Salud (OMS).
Nos oponemos a destinar recursos adicionales para esta finalidad y, basándonos en los citados motivos, hemos decidido votar en contra de este informe. &#160;&#160; . – He votado a favor de este texto.
Una de las grandes bazas de la Unión Europea reside en el intercambio de datos, en especial en el ámbito de las enfermedades raras.
Este programa de acción nos brinda también la ocasión de emprender una reflexión sobre la movilidad de los pacientes.
Por último, hay un punto que no puedo apoyar: el de las medicinas complementarias o alternativas.
Los objetivos del programa son la protección de los ciudadanos frente a las amenazas para la salud, el fomento de políticas que permitan una vida más sana y el desarrollo de sistemas de salud más efectivos y eficientes.
Salvar las diferencias que existen entre los servicios sanitarios de los Estados miembros y conseguir a la vez que los servicios nacionales de salud operen en sinergia debe considerarse un aspecto importante del programa. &#160;&#160; . – He votado a favor del considerando 3 ter (nuevo) sobre la definición de la duración de una vida sana a pesar de considerar incorrecto el uso en la versión inglesa de la expresión «disability-free life expectancy indicator», a diferencia de la traducción griega, que no presenta tal problema.
Estoy de acuerdo con la idea central de la propuesta de la Comisión y voto a favor del informe Graefe zu Baringdorf.
El informe que tenemos ante nosotros introduce numerosas simplificaciones y aclaraciones en relación con los procedimientos y las responsabilidades de las distintas autoridades involucradas en el examen de las solicitudes presentadas.
Este instrumento es importante porque no solo significa que se atribuye a los productos el valor que se merecen, sino también porque se protege a los consumidores frente a prácticas desleales, garantizando de esta forma un práctica leal del comercio.
Sin embargo, me opongo a que la UE tenga poder de decisión sobre el etiquetado obligatorio de estos productos.
Se trata de una cuestión que en el futuro también debería ser voluntaria. &#160;&#160; . – He votado a favor del informe sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios porque era urgente adaptar nuestro sistema de protección de los productores de especialidades regionales a las exigencias de la Organización Mundial del Comercio, como demostraron las negociaciones de Hong Kong (China) del pasado mes de diciembre.
Estamos obligados a mejorar el acceso de los nacionales de terceros países al sistema europeo y situarlos en igualdad de condiciones con los ciudadanos de la Unión por lo que respecta a las solicitudes y los derechos de oposición.
Dicho esto, la UE ha sido obligada a mejorar el acceso al mercado para terceros países.
No obstante, eso exige regular estos productos, que se lanzan al mundo más bien como «embajadores» de un pueblo o una región.
En el contexto de la necesidad de modificar los reglamentos y a la luz de la decisión arbitral de la OMC, este informe mejora estos instrumentos, que han contribuido enormemente al acceso al mercado con unos precios más elevados y han servido para crear puestos de trabajo en las zonas rurales de Europa.
Además, las actividades relacionadas con el turismo han tenido efectos socioeconómicos muy positivos.
El vino de Oporto y el queso Roquefort son productos europeos que marcan la pauta en todo el mundo.
Por supuesto, es importante establecer claramente qué información hay que facilitar al consumidor, no solo con el fin de proteger estos productos, sino también para facilitar el derecho a plantear objeciones.
Los dos informes del Parlamento Europeo sobre este tema no son más que propuestas suplementarias de conformidad con el procedimiento de consulta.
En esta cuestión en particular, consideramos que debemos confiar en las autoridades de los Estados miembros.
Como saben, nuestro Grupo ha abogado por iniciar negociaciones de adhesión con Croacia y concluirlas con éxito antes de las elecciones europeas de 2009.
En nombre de mi Grupo, quiero decir que apoyamos inequívocamente ese objetivo y que del informe Brok se deduce bastante claramente que Croacia es un país candidato a la adhesión que cumple excepcionalmente los criterios para la misma.
Croacia es un país centroeuropeo que en realidad debería haber sido aceptado en la Unión Europea en 2004 y que cumple ampliamente los criterios.
Por lo tanto, quiero volver a dejar totalmente claro en nombre de mi Grupo que Croacia es un candidato para la adhesión.
Es hora de que hasta el último de los idealistas partidarios de la ampliación se dé cuenta de que debemos establecer unos claros límites para Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, al igual que la mayor parte de mis colegas de la delegación de los conservadores británicos, he votado a favor del excelente informe del señor Brok, a quien deseo felicitar.
Sin embargo, mi partido se opone a la Constitución de la Unión Europea y, por consiguiente, hemos votado a favor de la supresión del apartado 6, puesto que ha quedado claro que la actual oleada de ampliación de 15 a 25 países ha funcionado perfectamente con la fórmula de Niza y sin Constitución Europea.
Los conservadores británicos opinamos que las cinco oleadas de ampliación anteriores han sido un éxito, como lo será la adhesión de Rumanía y Bulgaria, prevista con toda probabilidad para el 1 de enero de 2007.
Como conservadores creemos en una Unión Europea más amplia y flexible de Estados nacionales que cooperen entre sí, de ahí que apoyemos globalmente el excelente informe del señor Brok. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera dejar constancia de que he votado a favor de la enmienda 13 de la resolución del señor Brok, que solicita que la organización racista y antisemita Lobos Grises se declare ilegal.
Esta organización es responsable de varios ataques terroristas contra instituciones cristianas y judías en Turquía.
Este grupo aterroriza a la gente exactamente igual que lo hicieron las bandas de Hitler antes de que llegara al poder; no a una escala tan grande, pero con la misma arrogancia y usando algunos métodos idénticos.
Por lo tanto, lamentamos que el informe se centre demasiado en la capacidad de absorción de la propia UE, porque puede dar la impresión de que el Parlamento Europeo pone en duda la capacidad de la UE para incluir a nuevos miembros.
La capacidad de absorción de la Unión Europea depende en última instancia de su voluntad de incluir a más Estados miembros.
También nos preocupa la tendencia generalizada a excluir a países de la adhesión en función de criterios como, por ejemplo, su situación económica. &#160;&#160; – Los diputados al Parlamento Europeo de Nea Dimokratia queremos aclarar que la segunda parte del apartado 43 del informe no expresa nuestras opiniones sobre este asunto concreto. &#160;&#160; Este informe de iniciativa propia debate la importante cuestión de la continua ampliación de la UE.
De entre la niebla de la «corrección política» surgen siempre los verdaderos objetivos de esa carrera: la creación de una zona de libre comercio y el uso compartido de los recursos naturales a cambio de incentivos prácticos; en otras palabras, la dominación y explotación económica de estos pueblos y de sus países por los grandes grupos económicos y financieros de las principales potencias de la Unión, con Alemania a la cabeza.
Sería un revés histórico. &#160;&#160; – El informe, las decisiones del Consejo y de la Comisión y el debate en el Parlamento Europeo coinciden con el séptimo aniversario de la sucia guerra de los Estados Unidos, la OTAN y la Unión Europea contra Yugoslavia y con el asesinato organizado de Milosevic.
El Kommounistiko Komma Elladas, reiterando su posición contra la UE y su ampliación, contribuirá a galvanizar la lucha de los pueblos contra el imperialismo europeo y estadounidense que impuso la ocupación de la zona.
En el caso del FYROM, repite que el problema está relacionado con las intervenciones imperialistas y las modificaciones de fronteras, así como con la agitación de problemas de minorías, acciones sobre las que Nea Dimokratia, Panellinio Socialistiko Kinima y Synaspismos han guardado silencio o han consentido en el pasado, centrando su atención en el nombre del país vecino.
Las perspectivas de adhesión y la política de vecindad han contribuido a la democratización y al desarrollo de posibles países candidatos, pero eso no es suficiente en sí mismo.
La UE debe estar también dispuesta a acoger a nuevos socios y esto debe formar parte de un esfuerzo por garantizar las mismas condiciones para los nuevos miembros, y no de un enfoque egoísta por parte de quienes ya lo son.
Ampliaciones de «reunificación» con nuestros hermanos de Europa –búlgaros, rumanos, croatas, macedonios y demás– arbitrariamente separados de nosotros desde Yalta.
Una Europa sin fronteras no sirve de nada a los que quieren una potencia europea.
Entre las muchas modificaciones y aspectos en los que se podría profundizar, cabe destacar que, en comparación con la actual Comisión, el nuevo Consejo verá reducido su número de países miembros de 53 a 47 (los Estados Unidos querían que fueran 30).
Uno de los mayores déficit de las Naciones Unidas en lo que respecta a los derechos humanos ha sido siempre la falta de legitimidad de algunos de los miembros de su Comisión de Derechos Humanos, sobre todo cuando la han presidido.
Por último, es preciso tener en cuenta anteriores resoluciones sobre esta cuestión, sobre todo en lo que respecta a la lucha contra la tala ilegal de árboles y el comercio con los mismos. &#160;&#160; . – He votado en contra de la resolución sobre la Conferencia de Curitiba sobre la biodiversidad.
En 2004, nueve millones de pequeños campesinos cultivaron cerca de 90 millones de hectáreas de OGM en el mundo, mientras que en la Unión Europea de los 25 once millones de pequeños campesinos cultivaron 97 millones de hectáreas, de las cuales solo algunas decenas de miles estuvieron dedicadas a cultivos transgénicos.
También estamos de acuerdo con muchas de las propuestas, con la excepción de las que se incluyen en el marco del orden jurídico actual, porque en muchos Estados, como en algunos Estados miembros de la UE, estas cosas están sucediendo legalmente.
Por ejemplo, el uso de organismos modificados genéticamente (OMG) en la producción agrícola y en la producción de alimentos, que pone en peligro el medio ambiente y la biodiversidad, se liberalizó de conformidad con la normativa comunitaria.
Mi Grupo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, está plenamente satisfecho con la resolución que el Parlamento Europeo ha votado por una mayoría muy, muy, amplia y está también plenamente satisfecho de que el Parlamento envíe a la octava Conferencia sobre la biodiversidad, tres años después de Kuala Lumpur, una delegación para defender allí la preservación de la biodiversidad.
Por consiguiente, pedimos al Consejo de la Unión Europea, que estará presente, que apoye la moratoria actualmente en curso sobre los ensayos y la comercialización de las variedades genéticamente modificadas a fin de restringir su uso.
En efecto, sabemos perfectamente, en el caso de Natura&#160;2000, que si la Unión Europea no asigna dinero a esta red, la biodiversidad no se preservará.
A pesar de haber sido aprobado por unanimidad en la comisión parlamentaria competente, el Grupo Socialista en Parlamento Europeo pidió un debate sobre este informe.
En efecto, aunque todos los Grupos coincidan de buena fe en dar la máxima prioridad política a la protección de los consumidores, observo que sigue habiendo divergencias respecto de las orientaciones que conviene adoptar.
En primer lugar, quisiera recordarles nuestro apoyo a la separación de los dos programas de acción, el relativo a la salud pública y el relativo a la protección de los consumidores.
Además, por lo que respecta a los objetivos horizontales del programa, el Grupo Socialista considera que la existencia de vías de recurso, tanto individuales como colectivas, disponibles en algunos Estados miembros constituye un avance positivo para los consumidores.
A continuación, por lo que respecta a las acciones específicas del programa, quiero resaltar la importancia de las siguientes: la creación de herramientas de evaluación científica de la exposición de los consumidores a las sustancias químicas emitidas por los productos; la realización de un inventario, que podemos denominar , de las legislaciones, normativas y prácticas existentes en los Estados miembros en materia de protección de los consumidores, así como una evaluación de la aplicación de la legislación comunitaria a escala nacional; intercambios entre asociaciones nacionales y locales de consumidores, a fin de ayudar a los poderes públicos a legislar a escala europea en materia de protección de los usuarios en el ámbito de los servicios de interés económico general, y este es el sentido de nuestra enmienda 58.
Por mi parte, en un momento en que la movilidad de nuestros conciudadanos va en aumento, considero que la función de los poderes públicos europeos es garantizar la mejor protección posible de los consumidores.
Estas son las observaciones que quería hacer en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, en vista de lo ocupados que estábamos esta mañana, este debate se ha retrasado y, por desgracia, la ponente y otras muchas personas que han trabajado sobre este tema no pueden estar presentes.
Por lo tanto, debemos dar un paso más y crear también un mercado interno para consumidores.
Por lo tanto, me parece realmente excelente que la Comisión haya presentado esta propuesta de programa plurianual a largo plazo en el ámbito de la protección de los consumidores.
Sin embargo, el Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa no está de acuerdo con la Comisión sobre la necesidad de combinar la protección de los consumidores y la salud pública.
Otras cuestiones importantes que nos complace mucho ver en esta propuesta son la creencia de que la política de protección del consumidor debe integrarse en todas las políticas, que es importante colaborar con las distintas organizaciones de consumidores de nuestros Estados miembros y que es posible dar apoyo y prestar atención adicionales a los Estados que todavía no han conseguido avanzar demasiado en el ámbito de la protección de los consumidores.
Me alegro mucho de que hayamos conseguido llegar a un acuerdo sobre estos aspectos y de que haya un amplio consenso entre los Grupos a este respecto.
Espero que también se produzca una colaboración constructiva en lo tocante a los programas de protección de los consumidores que la Comisión va a presentar este otoño.
Quizás deberíamos haberlo hecho al revés, tratando primero las principales directrices políticas y luego este programa, pero lo hecho, hecho está.
No cabe duda de que los países europeos deben aprender unos de otros y de países no europeos, adoptando en el plano nacional las mejores prácticas internacionales y seleccionando lo que resulte más adecuado para las necesidades de cada uno.
Esta forma de recogida de datos sobre los ciudadanos no incumbe al Estado, y desde luego no en la forma representada por la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, el programa de acción comunitaria en el ámbito de la salud y la protección de los consumidores para 2007-2013 define la forma en que la Unión Europea pretende mejorar la salud y la confianza de los consumidores mediante la aplicación de las disposiciones del Tratado.
La estrategia común en el ámbito de la protección de los consumidores en la Unión Europea es una recopilación de acciones, como la mejora del conocimiento de los consumidores y los mercados, la mejora de la normativa de protección de los consumidores, la mejora de los medios de aplicación de la ley, supervisión y resolución de reclamaciones y la mejora de la información y la educación que se dan a los consumidores.
Ha llegado la hora de que la salud y el bienestar humanos sean el valor más elevado de todos, de tal forma que la humanidad salga beneficiada. &#160;&#160; Señor Presidente, al contrario de lo que se cree de forma generalizada en muchos círculos económicos, la protección de los consumidores no tiene nada que ver con el proteccionismo.
La actitud de la Comisión en este ámbito es extrañamente contradictoria.
Pero esos descubiertos son consecuencia de nuestra sociedad de consumo y de una vida basada en los créditos, y conviene decir que las políticas presupuestarias de muchos Estados miembros de la UE son un perfecto ejemplo de ello.
Quizá entonces tendríamos una verdadera protección de los consumidores. &#160;&#160; Señorías, en primer lugar quiero agradecer a la señora Thyssen su trabajo en este informe, que no ha sido especialmente fácil.
Apoyo plenamente las razones que aduce la ponente para no unificar el programa de acción comunitaria en el ámbito de la protección del consumidor con el programa para la protección de la salud pública.
Separando estos programas, ambas políticas, que son muy importantes para nuestros ciudadanos, adquieren más trascendencia.
A pesar del hecho de que la Unión Europea original, y también los nuevos Estados miembros, prestan ahora más atención a las cuestiones relacionadas con el consumo, no debemos ser complacientes sobre la situación actual.
Nosotros, los 450 millones de ciudadanos comunitarios, estamos afectados directamente por cuestiones que van desde la seguridad de los productos que compramos y nuestra confianza en los minoristas hasta la publicidad y la compra por Internet.
El programa de acción comunitaria para la protección de los consumidores 2007-2013 constituye un importante marco para conseguir el equilibrio en el mercado interior, responder a las necesidades y exigencias de los consumidores y crear una relación equilibrada y apropiada entre consumidores y empresas.
La fecha fijada para el debate sobre este informe es simbólica, ya que el 15 de marzo es el Día mundial de los derechos de los consumidores.
Aprobando este informe, enviaremos el mensaje de que el Parlamento Europeo considera prioritario crear en Europa una sociedad digna y justa para los consumidores. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisario, como muchos otros o la práctica totalidad de los diputados que me han precedido en el uso de la palabra, yo también quiero recalcar que no es sensato unificar la protección de los consumidores y la salud pública en un programa de acción conjunto.
Necesitamos dos programas de acción distintos porque se están debatiendo y abordando un gran número de cuestiones muy diferentes.
En lo que respecta a la protección de los consumidores, quiero decir que es muy importante; por eso, quiero rogarles que presten una gran atención, en la propuesta del Parlamento, que espero que se acepte en su redacción actual, al hecho de que apoyamos especialmente a las organizaciones de protección de los consumidores.
Los ciudadanos nos han dicho en innumerables ocasiones que lo que quieren es protección para los consumidores.
Por eso, mi Grupo está especialmente preocupado también por la necesidad de armonizar la legislación de protección a los consumidores en el ámbito de los servicios de interés económico general.
Estas son cosas que preocupan a nuestros ciudadanos, que necesitan y que quieren. &#160;&#160; Señor Presidente, la cooperación internacional en el ámbito de la protección de los consumidores tiene el objetivo de proteger contra los riesgos e incrementar las oportunidades disponibles para que los ciudadanos tomen sus propias decisiones.
Mejora la calidad de vida para los ciudadanos de la Unión Europea al incrementar la seguridad y la confianza en los productos en el mercado interior.
El sistema Solvit tiene una gran importancia a este respecto, dado que es un mecanismo al servicio de los consumidores que ya existe.
La política de protección de los consumidores debe también ponerse en práctica a través de las organizaciones de consumidores.
Ese tipo de organizaciones existe en la mayoría de los Estados miembros, pero sus presupuestos y su margen de acción son con frecuencia limitados, sobre todo en los nuevos Estados miembros.
La protección de los consumidores se enfrenta a retos muy concretos tanto en los nuevos como en los antiguos Estados miembros, que son totalmente independientes de los asuntos sanitarios.
Por una parte, junto con la integración del mercado, también la protección de los consumidores debe ir más allá de los productos para incluir los servicios.
Esas situaciones son bastante normales en la actualidad, y son un simple reflejo del funcionamiento normal de nuestro mercado interior.
Sin embargo, dentro del marco jurídico vigente, no solo es complicado discernir, sobre todo para el consumidor, qué normativa de protección a los consumidores de qué país es aplicable en un momento dado, sino también la competencia de las diversas autoridades posibles.
Al igual que la industria, nuestro sistema y nuestras instituciones jurídicas necesitan innovación.
Para conseguir ese objetivo, necesitamos recursos independientes y especialistas excelentes y versátiles y estoy segura de que la creación de una Agencia de protección de los consumidores que sea un polo de excelencia redundará en interés de los 450 millones de consumidores europeos.
Quiero darles las gracias por el interesante debate que hemos tenido; ahora tenemos además la ventaja añadida de que las cuestiones se dividan en dos partes, pero sigo pensando que las cuestiones planteadas hoy han sido muy interesantes.
De cualquier modo, reconozco que es necesario, en el caso de los nuevos Estados miembros, no tanto establecer estrategias diferentes, y de esto ya hemos hablado en la sesión de esta mañana, como dar prioridad, poner el acento y centrar la atención en los Estados miembros más nuevos, al menos en aquellos que no tengan tanta tradición en materia de protección del consumidor como otros Estados miembros.
De nuevo, no estoy seguro de que la mejor forma de conseguirlo pase por incluir esto o por una disposición específica en el programa; en todo caso, en las acciones específicas, en las iniciativas y disposiciones legales concretas, deberíamos tener en cuenta las necesidades particulares de grupos vulnerables, como por ejemplo los niños.
En realidad se encargará de las cuestiones prácticas de gestión contable, de forma que liberará recursos que tenemos efectivamente en la Comisión para promover y proponer políticas.
Otro punto en relación con este tema es que siempre deberíamos tener en cuenta no solo los beneficios que suponen las políticas de protección del consumidor para los consumidores y para la protección de los ciudadanos, sino también las consecuencias positivas que una mayor confianza del consumidor tendrá para el mercado interior, el crecimiento económico y, por supuesto, la competitividad de la economía europea.
Una vez más, quisiera agradecer al ponente y a los miembros de la comisión su firme apoyo al programa, y me alegra la idea de colaborar con ellos en el ámbito de la protección del consumidor en el futuro. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La situación es muy preocupante, no solo debido a la violación de los derechos humanos de los ciudadanos de esa región, sino también porque sigue siendo una fuente de conflicto e inestabilidad entre Moldova y Ucrania.
En 1999, Rusia se comprometió a retirar sus tropas estacionadas en territorio moldovo, en Transdniéster, para finales de 2002.
Transdniéster es una de las zonas más industrializadas de Moldova.
El régimen de Transdniéster, apoyado por el antiguo Ejército Rojo, es un flagrante ejemplo de menosprecio al pueblo, a los ciudadanos y a sus derechos.
Se ha vuelto a demostrar que las promesas del Gobierno ruso de retirar a su ejército son una estratagema política utilizada sin respeto alguno por sus socios políticos, incluidos los Estados miembros de la Unión Europea.
Dado que la señora Ferrero-Waldner está presente, voy a volver a destacar que la forma en que se ha comportado con el Parlamento en este ámbito ha sido muy desafortunada y una considerable violación de los derechos de los propios diputados al Parlamento Europeo.
Allí todavía hay tropas rusas, fuera del territorio ruso, 15 años después de la desintegración de la Unión Soviética.
El régimen que está viviendo de esas tropas en Transdniéster podrá entonces pasar a ser una región democrática de Moldova.
La pobreza del país ha fomentado mucho el tráfico de mujeres y esa es otra razón por la que debe formar parte de la política de vecindad con Moldova. &#160;&#160; , . – Señor Presidente, la dictadura de las autoproclamadas autoridades de Transdniéster, caracterizada por una grave represión y por su reaccionaria ideología, ha suscitado una gran preocupación en Europa.
Detenciones brutales, unas condiciones de detención inhumanas y la ausencia de libertad de expresión o reunión forman parte de la vida cotidiana en esta región y no pueden tolerarse en la Europa actual.
Las autoridades moldovas deben mantener sus esfuerzos para establecer un poder judicial estable e independiente, así como el pluralismo político en el país.
Debemos expresar nuestra preocupación por la situación de los derechos humanos en Transdniéster, donde no se pueden celebrar elecciones democráticas y donde el acoso, la represión y la intimidación de los medios de comunicación independientes, los defensores de los derechos humanos, las ONG y quienes se oponen al régimen autoproclamado son prácticas comunes.
Además, debemos expresar nuestro apoyo a las autoridades de Moldova y Ucrania que luchan por estabilizar la situación en la región y erradicar la corrupción, el contrabando, etc.
Pido a la Comisión y al Consejo que apoyen a las autoridades moldovas en su proceso de reforma democrática y que hagan uso de todos los medios diplomáticos disponibles para resolver el conflicto de Transdniéster. &#160;&#160; – Señora Comisaria, la denominada República Moldova de Transdniéster, que ocupa una quinta parte del territorio del Estado independiente de Moldova y posee la mayoría de su industria, está siendo reconocida como Estado a pesar de la oposición internacional.
Le ruego que preste atención a las violaciones de los derechos humanos, las restricciones a los medios de comunicación y el sistema populista-autoritario de Transdniéster, que enarbola la bandera de la antigua República Soviética de Moldova.
La nueva iniciativa política del Presidente Igor Smirnov, la organización juvenil internacional Proryv, sigue el modelo de Nashi, el movimiento juvenil de seguidores de Putin en Rusia.
Proryv es una organización populista extremista cuyo objetivo es no permitir cambios democráticos en Transdniéster.
La Unión Europea debe interesarse más en la situación en Transdniéster desde el punto de vista de los derechos humanos y el desarrollo democrático de esta parte de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, hoy hemos hablado mucho de Belarús y yo quisiera romper lanzas por este país.
Esta situación no se da tampoco en la República de Moldova, pero acogemos con satisfacción los esfuerzos de este país para avanzar hacia la democracia plena y, a su debido tiempo, hacia la Unión Europea.
El conflicto entre Transdniéster y Moldova se produce bajo la amenaza de los intereses rusos.
Se convierte así en una broma muy pesada. &#160;&#160; Señor Presidente, la única razón por la que el territorio de la actual Moldova no va a entrar en la Unión Europea el año que viene o el siguiente es que el país fue segregado de Rumanía a la fuerza por el pacto Hitler-Stalin.
Es un país profundamente europeo y debemos hacer grandes esfuerzos por conseguir tres cosas.
Estoy muy agradecido a nuestro colega, el señor Albert Deß, como representante de la región fronteriza del Alto Palatinado, que utiliza toda su vehemencia para pedirnos que luchemos, conjuntamente como Unión Europea, contra el tráfico de drogas, seres humanos y armas, que se origina desde esta estructura delictiva en Transdniéster; eso redunda en interés de ese bello país del extremo oriental de Europa Central, que necesita que lo integremos porque, de lo contrario, se ulcerará como una herida entre Rumanía, que pronto será un Estado miembro, y Ucrania, con la que hemos iniciado una relación más intensa de colaboración desde la revolución naranja.
El proceso de democratización en esta región que es tan importante para nuestro propio destino solo tendrá éxito si esta estructura militarista y tiránica deja paso por fin a una democracia basada en el Estado de derecho.
Esa es nuestra obligación como Parlamento Europeo, y por eso estoy agradecido al señor Sonik y a otras personas que han hecho posible este debate.
Hemos conseguido, junto con los Ministros de Asuntos Exteriores de Ucrania y Moldova, poner en marcha esta iniciativa.
Por cierto, los progresos realizados se deben a la aceptación por parte de Rusia de las conversaciones «5+2», a las que han sido invitados como observadores la Unión Europea y los Estados Unidos de América, con el fin de encontrar un acuerdo.
No solo escribí una carta al señor Klich ayer, sino que también hablé con él; me comprendió perfectamente.
Llego al tercer punto que quería comentar, concerniente al debate de hoy sobre las resoluciones acerca de la violación de los derechos humanos en Moldova.
La propuesta de resolución subraya la incapacidad del sistema judicial de garantizar la celebración de juicios justos.
En lo que se refiere al caso del señor Pasat, el ex Ministro de Defensa, la Comisión ha planteado en varias ocasiones los problemas que rodean a este caso.
De todos modos, es evidente que hay problemas muy importantes.
La Comisión seguirá muy de cerca el desarrollo de estas negociaciones.
Los recientes informes según los cuales uno de los dos presos, en concreto Andrei Ivantoc, ha iniciado una huelga de hambre, subraya la necesidad de que ambos detenidos sean liberados de inmediato.
La Comisión colabora con todos los países socios, incluidos Rusia, Ucrania y Moldova, con vistas a conseguir la retirada de las tropas rusas, la desmilitarización de Transdniéster, la democratización de Moldova –incluido Transdniéster– y el establecimiento de un control de hecho y de derecho de Transdniéster por parte de Moldova. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
En nuestra política exterior, no podemos perseguir intereses estrictamente económicos y en ningún caso podemos permitir la violación de derechos humanos.
No es que no nos preocupemos por Kazajstán o que pensemos que todo está bien en ese país; por supuesto, estamos preocupados, pero en su última legislatura, esta Cámara aprobó una estricta resolución sobre Kazajstán, una resolución que tanto este Parlamento como Kazajstán se tomaron en serio en ese momento.
Hoy volvemos a estar preocupados, pero lo que ahora llama la atención con respecto a la anterior resolución sobre la situación de Kazajstán es el hecho de que el Gobierno, el Presidente, por lo menos está intentando introducir transparencia, en el sentido de que, en relación con los asesinatos y otros problemas, al menos los observadores extranjeros han tenido la oportunidad de presenciar lo que está ocurriendo.
Una cosa es segura.
Algo se cuece en Kazajstán, eso es cierto, pero eso mismo significa que no es posible evaluar la situación correctamente, y nosotros creemos que, en vista de eso, esta resolución es prematura.
Otra razón es que, aunque no creemos que todo sea maravilloso, sí vemos por primera vez que en áreas sensibles, en las que es posible que se haya asesinado a personas y de hecho ha habido asesinatos, aunque no se conozcan las circunstancias ni los culpables, hay una voluntad de mostrar lo que está ocurriendo, de mostrar cómo el proceso se acerca a su final.
Son estos aspectos los que deberíamos destacar para reforzar la relación que tenemos con Kazajstán en la Unión Europea.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos propone, por lo tanto, que hagamos uso de la cooperación entre delegaciones parlamentarias.
La delegación parlamentaria de Kazajstán visitará Bruselas en mayo y durante su visita tendremos la ocasión de hablar sobre todas estas cuestiones como parlamentarios.
A los miembros del Grupo del PPE-DE nos gustaría ver algún progreso en relación con los países de Asia Central.
En lo que respecta a Kazajstán, debemos debatir claramente el tema de la asociación para averiguar si podemos actuar conjuntamente en las áreas en las que tenemos una buena cooperación.
En cualquier caso quiero felicitar a la Comisaria por la adecuada información que hemos recibido de su representante en Almaty a este respecto, que agradecimos mucho.
En lo que respecta a la votación, aunque hemos contribuido a esta resolución, ya que no hacerlo suponía quedarnos fuera de juego, solicitamos cinco votaciones por partes, de cuyo resultado dependerá que apoyemos o no esta resolución.
Resumiendo, aunque hay cosas que nos preocupan, nos gustaría hablar sobre ellas de forma amistosa con nuestros colegas kazajos para ver si podemos conseguir algunos avances en relación con la democracia. &#160;&#160; Señor Presidente, solo unas palabras.
A la hora de comer, la señora Pleštinská dijo que la gente está poniendo velas en sus ventanas en Eslovaquia y muchos otros países en señal de solidaridad con la oposición y los movimientos por la libertad de Belarús.
Gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, la oposición política de Kazajstán protesta contra el asesinato de Altynbek Sarsenbáyev, el ex Ministro de Exteriores y embajador que se unió a la oposición en 2003 y comenzó a criticar el sistema político que dirige el Presidente Nursultán Nazarbáyev.
También quiero destacar que la organización Periodistas sin Fronteras ha acusado a las autoridades kazajas de censura en Internet y de restringir la libertad de expresión en los medios de comunicación tradicionales.
El 15 de diciembre del pasado año, las fuerzas de seguridad registraron la sede del semanario , después de que este publicara una carta firmada por el director de la Comisión Electoral en la que afirmaba que se había producido cierto fraude electoral en las elecciones presidenciales del 4 de diciembre.
Es posible que algunos políticos con pasados comunistas hayan abandonado su ideología, pero, precisamente por eso, ahora tienen aún menos problemas para maniobrar para mantenerse en el poder durante mucho tiempo o incluso para transferir el poder estatal a sus descendientes.
Una de esas artimañas es prorrogar el mandato de los presidentes en ejercicio por diez años o incluso con carácter vitalicio mediante un referendo en el que no se permite la presentación de uno o dos candidatos rivales.
Estos dos asesinatos han agravado la situación.
En realidad, el Parlamento Europeo no exige demasiado: solo que Kazajstán cumpla su propia constitución y que sean necesarias decisiones judiciales por ejemplo para detener a gente.
Se ha invitado al FBI a participar en las investigaciones de los asesinatos y debemos asegurarnos de que también se permita a otros organismos internacionales estudiar la información sobre estos delitos, para que podamos comprender y recibir aclaraciones de la investigación. &#160;&#160; – Señor Presidente, Kazajstán es un importante país con una gran historia, además de ser uno de los mayores de Europa; y digo Europa, porque aproximadamente 150&#160;000 km2 de su territorio se encuentran dentro de los límites geográficos de nuestro continente.
El país no es en modo alguno un modelo de democracia, pero considero que es justo decir que las autoridades kazajas están trabajando mucho para democratizar la vida pública y, sobre todo, para acercar el país a los valores occidentales y modernizarlo.
Acojo con satisfacción el hecho de que el Presidente Nazarbáyev haya pedido ayuda al FBI para capturar a los culpables así como su declaración de 21 de febrero de que se castigaría a los asesinos.
Por supuesto, la democracia y los derechos humanos siguen siendo motivo de preocupación en Kazajstán.
En mi calidad de ponente sobre la Política Europea de Vecindad, he propuesto la inclusión de Kazajstán en esta política.
Esto se ajusta a la tradición de que fuese el Parlamento Europeo el primero en plantear este estatuto para las tres repúblicas caucásicas, que fue debidamente aceptado por el Consejo en su momento.
La Unión Europea debe prestar todo tipo de ayuda a este vasto y poco poblado país, cuya ubicación geográfica es crucial, y los miembros del Grupo del PPE-DE no apoyarán el sesgado texto conjunto, a menos que se aprueben nuestras enmiendas. &#160;&#160; . – Señor Presidente, permítame hablar en mi lengua materna.
Es cierto que, geográficamente, parte de Kazajstán está en Europa, pero todo el mundo sabe que este país tiene todavía mucho que aprender para adquirir credenciales democráticas.
Por lo tanto, no debemos permitir que la riqueza de Kazajstán y el hecho de que este país sea un aliado contra el terrorismo nos lleven a creer que no es necesario controlar su conducta. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, hasta la fecha el Presidente kazajo Nasarbáyev ha actuado según el viejo proverbio que dice «mantén a tus amigos cerca de ti y a tus enemigos aún más cerca» y ha tratado de incluirlos en su régimen.
Quizá también merezca la pena estudiar la posibilidad de seguir los pasos de los Estados Unidos y supeditar más la ayuda financiera y económica a la consecución de avances en los ámbitos de la democracia y los derechos humanos y civiles. &#160;&#160; Señor Presidente, hace ahora un mes desde que el destacado político Sarsenbáyev fue brutalmente asesinado, y creo que ya es hora de que celebremos un debate urgente sobre la situación en Kazajstán.
Dos importantes políticos opositores han sido asesinados en el espacio de tres meses y el clima político se ha deteriorado mucho.
En efecto, es el más importante de esos países y también es rico en recursos energéticos, por lo que actualmente se ve cortejado por muchos países.
En cuanto al aspecto positivo, quiero mostrar mi satisfacción por la ratificación por parte de Kazajstán, en enero de este año, del Convenio Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos así como del Convenio Internacional sobre Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
Su asesinato apunta a una tendencia muy peligrosa a la criminalización de la política kazaja.
Por otra parte, seguimos muy de cerca la investigación del asesinato de Oksana Nikitina, hija de otro miembro destacado de la oposición.
También me gustaría mencionar otras dos cuestiones esenciales, la libertad de prensa y las restricciones a la sociedad civil.
Pienso en particular que las autoridades de Kazajstán reconsiderarán su negativa a registrar los partidos de la oposición Alga y True Ak Zhol.
Los procesos a Pinochet o a Milosevic, aunque imperfectos y tristemente inacabados, suponen claros indicios de por dónde deben andar las cosas también en África.
Nombres como los de Charles Taylor, Mengistu Haile Mariam o Hissène Habré, entre otros, deben añadirse a lista de ex dictadores que tienen que comparecer ante la justicia nacional e internacional.
Pero, lamentablemente, la falta de medios, en algunos casos de voluntad política y, ciertamente, de capacidad, hacen que muchas veces estos tribunales sean ineficientes e insuficientes.
Por ello, debemos recordar que, sin una Corte Penal Internacional que establezca la responsabilidad individual como mecanismo de aplicación de la ley, los actos de genocidio y las violaciones flagrantes de los derechos humanos quedarán a menudo impunes.
Solo tengo que recordarles a Charles Taylor en el caso de Liberia o a Mengistu Haile Mariam en el de Etiopía.
Los dictadores africanos han gobernado con extrema violencia, han reprimido a su propio pueblo y han mantenido sus posiciones de poder mediante la tortura, el asesinato y la tiranía.
Otra cosa que todos ellos tienen también en común es que han encontrado refugio en otros países africanos, sin recibir castigo alguno y sin que se les hayan pedido cuentas.
Sin embargo, eso es precisamente lo que ya no podemos aceptar, porque las víctimas y sus familias han estado luchando durante mucho tiempo por un juicio en el que los déspotas tengan que hacer frente a su responsabilidad.
Señor Presidente, señora Comisaria, creo que hay varias formas posibles de llevar a Hissène Habré ante un tribunal.
La más realista es su extradición a Bélgica, dado que su caso podría ser examinado rápidamente por un tribunal justo en Europa.
La Corte Penal Internacional también podría hacerse cargo del caso.
Por otra parte, un tribunal africano requerirá una gran voluntad política y probablemente es poco factible sin una enorme cantidad de dinero, tiempo y esfuerzo administrativo.
Las muchas víctimas lo exigen. &#160;&#160; . – Señor Presidente, en Europa nos sentimos muy consternados de que los supervivientes del genocidio orquestado por Slobodan Milosevic no hayan podido verle condenado en La Haya.
Sus nombres son: Hissène Habré, Charles Taylor, Mengistu Haile Mariam y Robert Mugabe.
La abogada era partidaria de su extradición a Bélgica, donde un tribunal le busca a petición de las víctimas.
Esperamos que, como consecuencia, los políticos portugueses utilicen su influencia y traten de acabar con la impunidad de todos esos criminales en África. &#160;&#160; . – Señor Presidente, los Estados africanos no deben sus orígenes a los africanos, sino a la colonización europea.
Solo consiguen mantener unidos sus inestables Estados por medios terroríficos.
La situación en Ruanda no es totalmente comparable.
El mantenimiento a largo plazo de la actual situación –puesto que debemos tener en cuenta la posibilidad de que esta situación continúe en el futuro previsible– sigue alimentando un multisecular sentimiento de odio mutuo.
Es imperativo que personas infames como Charles Taylor, el Coronel Mengistu y el ex Presidente de Chad, actualmente en el exilio, Hissène Habré, sean procesadas ante un tribunal reconocido por la comunidad internacional por las atrocidades y crímenes contra la humanidad que presuntamente han cometido.
Pero también estamos debatiendo el caso concreto del antiguo dictador de Chad.
Los Estados Unidos y Francia apoyaron a Habré durante mucho tiempo, porque consideraron que su régimen era un baluarte contra Gaddafi.
Durante el mandato de Ronald Reagan, Habré recibió grandes cantidades de ayuda militar, así como ayuda paramilitar a través de la CIA.
Si eso falla, Habré debe ser entregado a las autoridades belgas para poner fin a la impunidad de un sangriento dictador. &#160;&#160; Señor Presidente, el debate de hoy sobre las violaciones de derechos humanos está relacionado con la impunidad de varios antiguos jefes de Estado africanos acusados de ser dictadores y de bárbaros métodos de gobierno.
La cuestión tratada en la resolución del Parlamento se refiere concretamente al ex Presidente de la República de Chad, Hissène Habré, que es responsable de 40&#160;000 asesinatos políticos y 200&#160;000 casos de torturas.
Sin embargo, la resolución cita también a otros dictadores de Libia y Etiopía, así como ejemplos de conflictos como los de Sierra Leona, Ruanda y la República Democrática del Congo, donde tres millones de personas han muerto durante el conflicto de seis años de duración.
Un análisis de la situación política en África obliga a preguntarse por las causas de los conflictos entre las elites gobernantes africanas y las masas de sus compatriotas que son objeto de tan inhumano trato.
Como en la mayoría de las sociedades colonizadas, también en África las elites se formaron bajo la influencia de modelos europeos y de la injerencia comunista, que fue decisiva para conformar el carácter administrativo e intelectual de las elites que llegaron al poder.
La Comisión se ha comprometido a luchar contra la impunidad por todos los medios a su disposición, tanto políticos como financieros.
Como ustedes saben, en el plano internacional hemos expresado reiteradamente nuestro apoyo firme a la Corte Penal Internacional tanto en nuestra posición común como en nuestro plan de acción.
Además, la Unión Europea, a través de sus Estados miembros, es el principal contribuyente a la CPI y su presupuesto.
Estoy particularmente satisfecha de que la Unión Europea y los 77 países ACP hayan acordado incluir en el Acuerdo revisado de Cotonou un compromiso destinado a tomar medidas relativas a la ratificación y aplicación del Estatuto.
En julio de 2004, el procurador de la Corte Penal Internacional inició una investigación acerca de los crímenes supuestamente cometidos en la República Democrática del Congo y en Uganda después de 2002.
Estas notificaciones, seguidas de órdenes de detención en Uganda, indican claramente que la Corte Penal Internacional puede luchar y luchará contra la impunidad en el continente africano.
Además, en marzo de 2005 el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, presionado por la Unión Europea y otros agentes, aprobó una resolución por la que remitía la situación de Darfur a la Corte Penal Internacional.
Además del caso de Hissène Habré, es preciso encontrar, como algunos de ustedes han dicho, una manera concreta de llevar ante la justicia a Charles Taylor, que se encuentra actualmente exiliado en Nigeria.
En lo que se refiere a la financiación, contribuimos a los tribunales penales internacionales de Sierra Leone y Ruanda.
Por último, los Estados tienen el deber, de acuerdo con la legislación internacional, de juzgar o extraditar a las personas acusadas de crímenes internacionales, como los crímenes contra la humanidad, los crímenes de guerra y el genocidio.
Esta es la razón por la cual es importante que la Unión Europea siga apoyando la ratificación y aplicación universales del Estatuto de Roma. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La modernización también debe significar una justicia más rápida y eficaz para quienes comenten flagrantes abusos de su poder.
Las altas instancias morales pueden conceder el perdón, pero el perdón real no existe sin arrepentimiento.
Quisiera modificar el texto «Considerando que el 12 de noviembre de 2005, otro líder de la oposición, Nurkadilov Zamanbek, », por «».
