El año pasado fue condenado por un juzgado de primera instancia griego a cumplir en Grecia una pena de cárcel desproporcionada.
En Polonia, durante el último año, 114 000 varones más han perdido su empleo.
Si no lo fuese, no habría tenido la oportunidad de intervenir como lo ha hecho. (Aplausos) (SL) El día 2 de abril, esta Cámara aprobó por amplia mayoría una resolución sobre la conciencia europea y el totalitarismo.
Por el contrario, hay gente que quiere elevar a Tito al estatus de héroe y poner su nombre a una calle de la capital eslovena, a pesar del hecho de que fue responsable de asesinatos masivos tras la guerra.
En mi país, el llamado Partido Independentista del Reino Unido, el partido por el cual fue elegido el señor Mote, tiene colocados actualmente carteles por todo el país en los que se afirma que nuestra pertenencia a la Unión Europea le cuesta 400 millones de euros diarios.
Es más bien un presupuesto modesto, bastante pequeño en comparación con los inmensos beneficios económicos, que en mi país ascienden a unos 2 000 euros por familia, un beneficio enorme que bien justifica el precio de la pertenencia a la Unión, algo que vale la pena mencionar.
Precisamente en los últimos días hemos escuchado, de forma sorprendente, cómo Israel amenazaba a la Unión Europea y afirmaba que si la Comisaria Ferrero-Waldner sigue negándose a mejorar el Acuerdo de Asociación entre Israel y la UE, entonces la influencia europea se vería limitada y socavada, y no tendríamos ningún papel que desempeñar en el proceso de paz.
Muchas gracias, señor Pannella.
La República Popular China (RPC) se oponía sistemáticamente a ello desde 1971, cuando sustituyó a Taiwán en las Naciones Unidas.
Por desgracia, en esta ocasión, señor Presidente -si bien usted estaba efectivamente aquí en los días de Otto von Habsburg y Altiero Spinelli, quienes animaron a nuestro Parlamento a hacer frente a las exigencias del Consejo al negarse a emitir dictámenes-, pues bien, señor Presidente, en esta ocasión ambos hemos sido testigos de cómo el Parlamento se conformaba con comportarse como un "Parlamento taxi" cuando se le planteaba el deseo de imponernos plazos de tiempo no parlamentarios -y de hecho usted los ha impuesto-, en relación con el fracasado proyecto de Lisboa.
Muchas gracias, señor Pannella.
