Lucha contra la trata de seres humanos - un enfoque integrado y propuestas para un plan de acción (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Bauer, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la lucha contra la trata de seres humanos - un enfoque integrado y propuestas para un plan de acción.
Los últimos estudios realizados por el Unicef indican que dos tercios de los Estados miembros son países de origen y destino de esa trata.
El informe pretende ofrecer una visión general del problema de la trata de seres humanos.
En ausencia de esa identificación temprana, las propias víctimas pueden verse acusadas de delitos de inmigración o de participación en actividades ilegales, por lo que pueden ser extraditadas antes de haber tenido la oportunidad de contribuir a desenmascarar redes criminales organizadas, teniendo así una gran probabilidad de volver a caer víctimas de las mismas redes.
En este contexto, es preciso hacer hincapié en la importancia del plan de la Unión Europea así como en los enfoques, normas y procedimientos que han probado su eficacia en la lucha contra la trata de seres humanos y que se consideran un gran avance en este ámbito.
La aplicación también es problemática en Estados miembros que disponen de todos los medios posibles, por ejemplo, una normativa laboral e inspecciones laborales y donde, a pesar de todo, la trata de personas sigue ocurriendo.
En cuarto lugar, es obvio que para ser eficaz, la lucha contra la trata de personas requiere una cooperación reforzada entre los Estados miembros y Europol, Eurojust, Frontex, Unicef y otras organizaciones internacionales, incluidas organizaciones no gubernamentales.
Quisiera expresar asimismo mi agradecimiento con un comentario realizado hace tiempo por Helga Konrad, antigua representante especial de la OSCE sobre la trata de personas.
Señor Presidente, me gustaría empezar felicitando a la ponente por este informe tan importante.
La política europea contra la trata de seres humanos es una prioridad no solo para este Parlamento, sino también para la Comisión Europea y para mí personalmente.
Como saben sus Señorías, el plazo de transposición expiró el 6 de agosto de 2006 y, por tanto, he decidido incoar procedimientos de infracción contra todos los Estados miembros que todavía no han transpuesto esta importante Directiva europea.
La Comisión apoya la designación de un día de la lucha contra la trata de personas, posiblemente el 11 de junio.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores. - (EN) Señor Presidente, me gustaría comenzar dando las gracias al Comisario por su intervención positiva y por todo lo que está haciendo en este terreno.
También quiero felicitar a la señora Bauer por su informe.
Yo he sido el responsable de la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores sobre la trata de seres humanos, que se ha centrado especialmente en los aspectos de las relaciones exteriores de este problema.
Esta Convención y su protocolo de lucha contra la trata han sido ratificados por 121 Estados en todo el mundo, incluida la mayoría de los países europeos, pero siete Estados miembros de la UE todavía no lo han hecho, lo que resulta inaceptable.
Estamos hablando de chicas que son vendidas a la edad de 17 años y que cuando llegan a los 20 ya no valen y son dejadas de lado.
Las he conocido y he escuchado atónita los horrores de ser violada 14 veces al día. ¿Queremos poner fin a todo esto o solo queremos seguir hablando?
Si sus Señorías están de acuerdo conmigo en que realmente tenemos que hacer algo sobre la trata, les pido que mañana voten en contra de las enmiendas 23, 24 y 25.
Se manifiesta en forma de explotación sexual, como lo han mencionado otros oradores, así como en forma de condiciones laborales abusivas, trabajo doméstico forzado, adopción ilegal, mendicidad forzada y venta de órganos.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos desea felicitar a la señora Bauer por su excelente informe.
en nombre del Grupo del PSE. - (SV) Señor Presidente, Comisario Frattini, colegas, Señorías, empezaré por dar las gracias a la señora Bauer por su excelente informe y a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior por su cooperación constructiva y por su intensa colaboración con la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
También quiero dar las gracias al Comisario Frattini.
Durante los dos años y medio que llevo en el Parlamento Europeo, el tema de la trata de personas ha ocupado un lugar destacado en la agenda política, no solo del Parlamento Europeo sino también de los Estados miembros y de los europeos.
Acojo con satisfacción el hecho de que también se incluyan ahora otros aspectos de la trata de personas y de que coincidamos en la opinión de que estamos hablando de un comercio moderno de esclavos, cuyas víctimas son en un 80 % mujeres y niños.
El hecho de que el 50 % de las personas vendidas a la prostitución sean niños es escandaloso.
El Grupo del PSE apoya asimismo las enmiendas 1 a 22 y el considerando P.
Es esencial que la trata de personas se aborde como una cuestión de derechos humanos, en vez de considerarla una cuestión de control de fronteras.
El informe contiene medidas importantes para proteger a las víctimas y muestra la magnitud de las medidas de protección que se necesitan.
Esta también tiene que ser una parte esencial de la lucha contra la trata de seres humanos. (SK) Acojo con satisfacción este importante informe y expreso mi agradecimiento a la señora Bauer por su labor.
Sin embargo, muchos Estados ni siquiera han ratificado estos instrumentos y los que lo han hecho, no los aplican, de forma que los documentos pierden su utilidad.
Si bien todos acordamos, en las conferencias internacionales en las que participan varios Estados, que debemos poner en práctica los documentos que todos hemos suscrito, estos esfuerzos suelen cesar el último día de la conferencia, por lo que el status quo permanece sin cambios.
Es triste ver que el Parlamento Europeo tenga que debatir este asunto entre tantos escaños vacíos ya que, en mi opinión, esta cuestión nos afecta a todos, puesto que se trata de nuestros niños. (PT) La trata de personas es un crimen atroz que, en particular en su forma más insidiosa, degrada la propia esencia del ser humano.
La lucha contra esta plaga debe constituir una prioridad inmediata.
Por su parte, la Unión Europea debe reforzar su compromiso en promover iniciativas destinadas a combatir las causas de este comercio abominable y debe apoyar a los países más pobres en los que se origina la mayor parte de esta trata.
No existe, de hecho, señorías, ninguna lucha más urgente que esta. (PL) Señor Presidente, la lucha contra la trata de seres humanos es un gran desafío para el siglo XXI.
En la lucha por la dignidad humana y a fin de limitar este fenómeno, organizaciones nacionales e internacionales han firmado una serie de declaraciones, convenciones y directivas y están ejecutando una serie de planes de acción.
Esa es la razón por la que debemos aprobar el informe que tenemos ante nosotros, el cual propone un enfoque integrado y una propuesta de plan de acción. (NL) Señor Presidente, Señor Comisario, las mujeres y los niños son la población más vulnerable a la trata de personas y resulta desafortunado que el mundo de los deportes tenga parte de responsabilidad en esta actividad.
En nuestro proyecto de informe sobre el futuro del fútbol profesional en Europa, pedimos a la Comisión que tratara este asunto en el contexto de la decisión marco del Consejo sobre la lucha contra la trata de seres humanos.
El Consejo Europeo recomendó entonces que se elaborara un plan europeo con miras a desarrollar normas comunes y buenas prácticas para prevenir y combatir la trata de seres humanos.
Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento) (IT) He sido ponente de la Comisión de Desarrollo sobre el instrumento financiero para la democracia y los derechos humanos junto con los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores.
