Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 24 de octubre de 2002.
El 31 de octubre de 2002 se produjo un violento terremoto en la región italiana de Molise que destruyó algunos pueblos y se cobró la vida de numerosas personas.
En concreto, la pequeña ciudad de San Giuliano di Puglia fue destruida y una escuela se derrumbó ocasionando la muerte de 29 personas, 26 de ellas niños.
En nombre del Parlamento Europeo he expresado nuestra compasión y nuestro más sentido pésame al Alcalde de San Giuliano di Puglia, al Presidente de la región de Molise y a las familias de las víctimas.
Los informes iniciales indican que unas 17 personas han fallecido en este trágico accidente.
En este fatal accidente han perdido la vida 12 personas.
Quiero informarles de que he expresado en mi nombre y en el del Parlamento Europeo a las autoridades de Luxemburgo y Francia nuestra solidaridad y nuestro más sentido pésame a las familias de todas las personas implicadas en estos trágicos accidentes.
También quiero informar a la Asamblea que he escrito una carta al Presidente de la Duma para expresarle nuestra condena del acto terrorista en el Teatro Doubrovka de Moscú, donde han estado retenidas más de 700 personas como rehenes.
Señor Presidente, acabo de regresar de un viaje al Estado mexicano de Jalisco, donde he sido testigo presencial de los devastadores efectos que ha producido un huracán, especialmente en la localidad de Puerto Bayarta.
Señor Presidente, le agradecería que se dirigiese en nombre de la Cámara a las autoridades de México, al Presidente de la República, que estuvo en el Pleno de nuestro Parlamento en el mes de mayo, y al Gobernador del Estado de Jalisco, para manifestarles nuestra solidaridad ante estos hechos.
De conformidad con el artículo 111 bis del Reglamento, he recibido una solicitud del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea para la inclusión en el orden del día de un debate extraordinario sobre la reciente toma de rehenes en Moscú y su trágico final, y sobre la guerra en Chechenia.
Sin embargo, nuestro grupo considera que es necesario que se celebre un debate profundo y con una preparación algo más sistemática durante el segundo período parcial de sesiones de noviembre, cuando analizaremos las relaciones entre Europa y Rusia.
No obstante, no tenemos, como es lógico, ninguna objeción a que los terribles acontecimientos de Moscú se mencionen específicamente en los puntos 22 y 23 de la resolución sobre los resultados del Consejo Europeo y a que el tema se aborde también durante el debate con el Sr.
Insto a la Presidencia que exprese su más profunda condena de un acto criminal que va contra los valores más sagrados de nuestra civilización europea, y no sólo en términos simbólicos.
Este paquete está compuesto por una comunicación, una propuesta de directiva definitoria de los principios generales y las obligaciones en el marco de la seguridad de las instalaciones nucleares en la Unión Europea y una propuesta de directiva sobre la gestión de los residuos radioactivos.
El paquete se completa con un proyecto de decisión del Consejo que autoriza a la Comisión a negociar un acuerdo entre Euratom y la Federación de Rusia sobre el comercio de material nuclear.
Señorías, el amplio debate abierto por el libro Verde sobre la seguridad del abastecimiento energético ha puesto de relieve el problema que supone la seguridad del aprovisionamiento en Europa y el papel que juega la energía nuclear en relación con ello y con nuestros compromisos medioambientales, en cuanto a emisiones de efecto invernadero en el ámbito de los acuerdos y del Protocolo de Kioto.
Además, la energía nuclear, en la actualidad, se enfrenta a dos desafíos, a dos problemas señalados al hilo de este debate: la seguridad de las instalaciones y el tratamiento de los residuos nucleares.
A pesar de que el Tratado Euratom dispone de importantes medidas que garantizan un elevado nivel de seguridad, sobre todo en lo que se refiere a la no proliferación, es decir, a la utilización adecuada del material fisible y del material radioactivo, la situación actual no es todo lo ideal que nosotros desearíamos.
En segundo lugar, hay que decir que, en las negociaciones con los países candidatos, estamos exigiendo a los países candidatos unas obligaciones y unos comportamientos, en el ámbito de la seguridad nuclear, que no tienen parangón en ninguno de los países de la Unión.
Por lo tanto, nos encontramos con una situación de importantes disparidades en el ámbito europeo.
Pero es que además, como señalaba, en la perspectiva de la ampliación, con la preocupación que existe en parte de la ciudadanía europea, debemos actuar con rapidez y con contundencia.
Estamos construyendo, no podemos decirlo de otra manera, una situación asimétrica entre los países candidatos y los países miembros de la Unión.
La primera propuesta se refiere al reforzamiento de la seguridad en las centrales nucleares y a la cuestión del desmantelamiento de las mismas.
En primer lugar, plantea unas reglas comunes de seguridad nuclear; en segundo lugar, un sistema comunitario de verificación de la aplicación de estas reglas comunes y, en tercer lugar, garantiza la existencia y disponibilidad de los fondos necesarios para el desmantelamiento de las instalaciones nucleares.
Las reglas comunes se basan, sencillamente, en las reglas de la Agencia Internacional de Energía Atómica, con sede en Viena, pero nuestra propuesta aporta algo completamente novedoso.
Y es que esas reglas, que en el ámbito de la Agencia de Energía Atómica, son sencillamente recomendaciones, gracias a la propuesta de directiva, cuando en su momento se adopte -como espero que así sea-, se convertirán en normas comunitarias, y por lo tanto, exigibles, obligatorias en todos los países de la Unión y con la fuerza jurídica que tiene siempre el Derecho comunitario.
Pero, además, tienen un carácter evolutivo y recogen el resultado de las negociaciones mantenidas a lo largo de estos años con los países candidatos, que son precisamente las que han permitido desarrollar esas normas comunes, que deben ser cumplidas, no sólo por los países candidatos, sino, en opinión de la Comisión, también por todos los países de la Unión Europea sin excepción.
El control de las instalaciones sigue siendo una labor que desarrollarán las autoridades competentes nacionales de todos y cada uno de los Estados miembros de la Unión.
Pero, además, el tercer elemento de esta propuesta de directiva supone definir unas normas comunitarias para la constitución, gestión y utilización de los fondos de desmantelamiento de las centrales nucleares, con el objetivo de garantizar la suficiencia, la disponibilidad y la liquidez de los fondos.
Por esto proponemos una serie de elementos, pero, fundamentalmente, la externalización de esos fondos o un medio equivalente de garantía de la disponibilidad de esos fondos para evitar que estos puedan, por ejemplo, en el caso de una quiebra, entrar en la masa de la quiebra y, por lo tanto, no estar en su momento disponibles para servir a su objetivo, que es el desmantelamiento de las instalaciones.
La segunda directiva, Señorías, contribuirá a la creación de nuevos hábitos en la gestión del combustible irradiado y de los residuos radiactivos en los Estados miembros de la Unión.
Hablamos no sólo de residuos de alta radiactividad, no sólo de residuos provenientes de reactores, de centrales nucleares o de reactores usados en la investigación, sino también de residuos radiactivos que provienen de otro tipo de aplicaciones, como, por ejemplo, las aplicaciones médicas o industriales, residuos de baja intensidad.
Proponemos, en primer lugar, un calendario con fechas límite para que todos los países de la Unión tengan preparadas y disponibles las instalaciones adecuadas para el confinamiento bajo tierra de los residuos de alta actividad, porque hoy ésa es la tecnología más segura para el almacenamiento de esos residuos.
En ese sentido felicito, por ejemplo, a Finlandia por haber tomado ya decisiones con fechas y calendarios concretos muy inmediatos, lo cual me parece sumamente importante.
Establecemos la posibilidad de que el confinamiento en profundidad de esos residuos radioactivos pueda realizarse de una manera cooperativa entre distintos Estados de la Unión.
En segundo lugar, consideramos que esta solución, siendo la más adecuada hoy, no puede considerarse suficientemente satisfactoria y, en ese sentido, planteamos la necesidad de seguir investigando en el tratamiento de residuos radioactivos para reducir o, eventualmente, eliminar la existencia de estos residuos.
La última propuesta, señor Presidente, es un proyecto de decisión del Consejo para que la Comisión pueda negociar un acuerdo con Rusia relativo al comercio de material nuclear.
Esto, además, nos puede abrir la puerta, y así esperamos que sea, para poder exigir e impulsar en Rusia el cierre rápido de los reactores nucleares más antiguos de ese país, algunos de los cuales claramente pueden en un momento dado plantear problemas y que están muy cerca de nosotros.
Hay que reforzar la transparencia para que los ciudadanos sepan que, en el ámbito de la Unión Europea, hay una serie de normas y de niveles de seguridad que están garantizados.
Y hay que hacer frente a un problema espinoso, el problema de los residuos, sobre todo los residuos de alta actividad, pero también los otros residuos provenientes de aplicaciones médicas o industriales.
Hay que intentar asimismo avanzar en la solución de las cuestiones, las dificultades y las diferencias que tenemos con Rusia, pero que afectan también a futuros Estados miembros de la Unión.
Me gustaría hacer hincapié en dos aspectos.
Gracias, señor Presidente.
En lo que respecta a los residuos radioactivos, me gustaría mencionar un problema concreto de Dinamarca.
Es decir, lo que estamos haciendo es convertir en Derecho comunitario o hacer una propuesta para que sean Derecho comunitario, las normas y los estándares que, en la negociación, se ha acordado exigir a los países candidatos.
En ese sentido, quiero recordar que en el año 1999 el Consejo se pronunciaba sobre la necesidad de establecer unas exigencias y unas garantías máximas en cuanto a las instalaciones nucleares en el ámbito de la Unión Europea.
O sea, que hay unos informes anuales nacionales de los Estados a la Comisión y la Comisión, con esos informes y con controles de cruzados, lo que se llama "peer review", controles entre iguales, se elabora un informe cada dos años al Parlamento y al Consejo sobre la evolución y la situación de la seguridad en las instalaciones nucleares no sólo las centrales nucleares, que hay en la Unión Europea.
Y esa norma queda como principio de base, lo cual no quiere decir que si, voluntariamente, dos o tres países se ponen de acuerdo en compartir unas instalaciones, unos repositorios, no lo puedan hacer.
Abrimos la posibilidad - pensando precisamente en que hay algunos países de la Unión Europea, pequeños en su tamaño, con dificultades geológicas muy importantes y, por lo tanto, con dificultades para realizar en su territorio las infraestructuras necesarias - de que puedan, eventualmente, buscar un acuerdo con un tercer país.
Y si no lo consiguen se tendrán que quedar con los residuos en su propio país, eso está claro.
Lo que planteamos es que distintos países se puedan poner de acuerdo en un almacenamiento conjunto, pero siempre sobre la base de acuerdos voluntarios.
La situación, muy brevemente, Señorías, es que en este momento Rusia suministra a diecinueve centrales de países candidatos material fisible, lo que supone una actividad en una serie de instalaciones industriales rusas, unos ingresos y un desarrollo tecnológico e industrial en torno a esta actividad.
Esa es la situación de los países candidatos.
Por otro lado, respecto a la situación de los actuales quince Estados miembros, tenemos un límite, para garantizar la seguridad de abastecimiento, en el volumen de importaciones en provenencia de un único país.
Pero si se incorporan los 19 reactores de los países candidatos vamos a superar claramente ese límite.
En cuanto a la cobertura financiera, Señorías, hoy la Comisión también ha aprobado incrementar el margen para los préstamos Euratom.
La mayor parte de los créditos han sido ya utilizados e incluso amortizados por los prestatarios de los créditos.
Pero lo que hace falta, según las normas de los préstamos Euratom, es abrir nuevas facilidades, ampliar el margen para que pueda haber una disponibilidad para el desmantelamiento de las centrales, por ejemplo, en Lituania o en Eslovenia, o para la mejora de la seguridad en esas centrales.
En cualquier caso, quiero decirles, Señorías, que aquí y en la Comisión he dicho reiteradamente que la Unión Europea tiene que tomar conciencia y tomar decisiones en cuanto al coste del desmantelamiento de algunas centrales nucleares en países del Este, en unos países que van a ser miembros de la Unión Europea.
Esto es un problema muy complicado.
Esto es algo que yo he señalado, que me preocupa enormemente y a lo que habrá que hacer frente.
Por lo que respecta a Dinamarca, éste es un país que efectivamente tiene dificultades, pero Lituania, por ejemplo, tiene un problema también muy grave debido a su tamaño, a su composición geológica y a su situación.
La energía nuclear, nos guste o no, da solución a los dos problemas.
Por ello, no se puede hurtar este debate a la opinión pública.
También le damos la bienvenida a estas dos iniciativas de la Comisión y quisiera hacer una pregunta a la Comisaria: ¿Cómo han sido recibidas estas propuestas y estas iniciativas por parte de los países candidatos?
Señor Presidente, es bastante difícil, en un día de duelo nacional para Luxemburgo -tras la muerte de 17 personas en un accidente aéreo- pasar a tratar asuntos más mundanos.
Sin embargo, me gustaría hacer un comentario y plantear una pregunta.
Usted promete directivas futuras; quizás pueda decirme cuándo se materializarán esas futuras directivas.
Otro punto débil de sus propuestas es que basa sus comentarios en el artículo 31.
Sin embargo, el artículo 31 se refiere a la protección frente a la radiación.
El grupo de trabajo de protección frente a la radiación del artículo 31 se reúne hoy en Luxemburgo.
Esta opinión la comparte también Francis Jacob, el fiscal en un caso que se está juzgando actualmente en el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, entre el Consejo y la Comisión Europea. ¿Por qué está convencida de que el artículo 31 es el correcto?
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, con independencia de que uno sea proclive a mostrarse favorable a la energía atómica, como ustedes, o a adoptar un punto de vista crítico sobre la misma, como yo, las propuestas que se han presentado hoy son en cualquier caso extremadamente importantes y un paso significativo por el que también querría felicitarles.
Ayuso González. ¿Cómo han recibido los países candidatos esta propuesta?
No sabemos todavía cuáles son las causas de estos dos accidentes, pero en cualquier caso lo que intentamos es evitar al máximo que se pueden producir situaciones semejantes, utilizando todos los sistemas, tanto de gestión como de tecnología.
Estamos todos consternados y todos compartimos el dolor de las familias de las víctimas.
Pero usted sabe que todo esto está en los textos de WENRA (Western European Nuclear Regulators Association), el conjunto de los organismos de seguridad de los distintos países de la Unión, precisamente para poder exigir esos estándares a los países candidatos.
A lo que hay que añadir las recomendaciones de la Agencia Internacional de Energía Atómica, recomendaciones que, insisto, van a convertirse en Derecho comunitario y, por tanto, exigible en el ámbito de la Unión.
Base jurídica: el artículo 31.
Precisamente para evitar la ionización y la contaminación por radioactividad.
Giscard d'Estaing efectivamente hoy hemos tenido una reunión de trabajo, pero no hemos planteado la revisión del Tratado Euratom.
Creo que con un debate de fondo cada dos años, bien preparado, bien hecho, en el Consejo y en el Parlamento, contribuimos a dar información transparente a los ciudadanos a través de todas sus Señorías y a través de los debates mismos que aquí se realicen.
En cuanto al calendario, hoy mismo, en la reunión del Comité de Seguridad, se ha presentado la propuesta al grupo de expertos y la pretensión es que en dos meses esté elaborado el informe.
Tan pronto como ello sea así, espero que la Comisión apruebe, estas propuestas y las enviaremos al CES y al Parlamento y al Consejo para su aprobación definitiva.
Sin embargo, tenemos que mantener la cabeza fría.
Los temas energéticos se deciden nacionalmente -y así es cómo debería ser- y el papel de los órganos de control nacionales será también de vital importancia en el futuro.
Señora Comisaria, el primer punto que voy a tratar hace referencia a la industria nuclear.
Sabe que, por ahora, no se ha encontrado ninguna solución para el problema de la gestión de residuos, que no existe ninguna técnica que nos permita reducir la radioactividad de los residuos nucleares radioactivos.
Y sin embargo, en 1974, cuando Francia lanzó su principal proyecto de energía nuclear, se dijo a todo el que quiso escuchar que estos problemas de residuos estarían resueltos en el plazo de treinta años.
En último término, lo que usted trata de decir es que, con estas decisiones, va a conseguir que la energía nuclear sea segura en Europa.
Por último, señora Comisaria, ¿cómo justifica el hecho de que se estén dando más ayudas financieras a la industria nuclear, cuando, por ejemplo, la industria nuclear ya ha costado a cada ciudadano medio francés una gran cantidad de dinero, cuando todavía no se ha encontrado ninguna solución para el problema de la gestión de recursos y cuando sabemos cuán complicado es encontrar recursos, incluso limitados, para gastarlos en energías renovables?
Señor Presidente, con toda seguridad el público estará muy interesado en los temas tratados en el debate de hoy, que nos dan la oportunidad de acabar con cierta esquizofrenia que, en las negociaciones que han tenido lugar hasta la fecha, nos ha hecho exigir más a los países candidatos que a los propios Estados miembros.
Por lo tanto, me gustaría felicitar a la Comisión por hacer lo que ha sugerido la Vicepresidenta, así como poner sobre la mesa otro argumento de peso a favor de unas normas para toda la Comunidad.
Quiero decir que, cuando hago esta propuesta, lo que hago, sobre todo, es seguir una decisión de este Parlamento, y estoy encantada, señor Presidente, Señorías, de coincidir con el Parlamento y de poder dar cumplimiento a una petición casi unánime de esta Cámara.
Pero hay hechos objetivos e incontestables.
Aumentaremos las garantías de que el problema de los residuos nucleares va a tener una solución, al menos en cuanto a su confinamiento y a su almacenamiento adecuados, con unos períodos máximos.
Aumentaremos las garantías de que los fondos necesarios para el desmantelamiento de las instalaciones actualmente más o menos contaminadas van a existir y van a estar a disposición en su momento.
He presentado varias propuestas sobre eficiencia energética, concretamente una sobre edificios, ambiciosísima.
Pero eso no quita que sea necesario llevar a cabo una mejora en cuanto a la seguridad de las instalaciones nucleares - no sólo de las centrales, sino también de las instalaciones universitarias, de investigación y de todo tipo - en toda la Unión Europea y una mejora en cuanto a la información y la seguridad en la gestión de los residuos en la Unión Europea en todos sus aspectos.
Tercera cuestión: Le Monde.
Esta mañana se ha aprobado este paquete sobre la seguridad nuclear y ahora estoy presentándolo ante sus Señorías.
En cuanto al problema de la competencia desleal para el mercado interno de la electricidad, el artículo 11 y el Anexo correspondiente, donde claramente se establece que los fondos de desmantelamiento sólo pueden ser utilizados expresamente para los fines fijados, es decir, para, en su momento, desmantelar las instalaciones energéticas correspondientes, cosa que, lamentablemente, hoy día, en varios países de la Unión, no es así, sino que esos fondos entran en la masa general, en la contabilidad general, de las compañías y, por lo tanto, pueden ser utilizados para cualquier fin de funcionamiento. (Aplausos) De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los resultados del Consejo Europeo celebrado en Bruselas los días 24 y 25 de octubre de 2002.
Asimismo, antes de la cumbre de Copenhague ha vuelto a reunirse con la Conferencia de Presidentes.
Con carácter excepcional, va a participar en nuestro debate sobre la ampliación que se celebrará, en presencia de observadores procedentes de los parlamentos nacionales de los países candidatos, en nuestro período parcial de sesiones de Estrasburgo el 19 de noviembre de 2002.
Deseo hacerle llegar mi gratitud personal en nombre del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer el recibimiento tan positivo que se me ha dado, y también me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresar mi gran satisfacción por la estrecha y fructífera cooperación existente entre el Parlamento Europeo y la Presidencia danesa.
El Parlamento Europeo y la Presidencia tienen un proyecto común.
Supone un reto y una oportunidad que se extiende más allá de nuestro propio tiempo.
Para bien o para mal, la ampliación tiene sus raíces en la historia común a todos nosotros, y tendrá una importancia crucial en las vidas y oportunidades de nuestros descendientes.
La ampliación de la Unión Europea marca el final de la tragedia europea del siglo XX, y es la puerta hacia un futuro común en el que nuestro pueblo pueda vivir en libertad, paz y prosperidad.
Estos valores se perdieron con el ruido de las disparos en agosto de 1914 y fueron pisoteados hasta desaparecer en las trincheras de la Guerra Mundial.
La ampliación de la Unión Europea marca el comienzo de una nueva época en la historia europea.
La ampliación es la clave del futuro de Europa.
Por todo esto, me gustaría agradecer al Parlamento Europeo su apoyo permanente e incondicional al proyecto de ampliación.
Este apoyo se manifestó recientemente en el curso de los debates que tuvieron lugar en la sesión plenaria del 23 de octubre, y el Presidente del Parlamento Europeo expresó dicho apoyo de manera contundente al Consejo Europeo en la Cumbre de Bruselas.
En nombre de la Presidencia, me gustaría agradecer este mensaje claro y contundente del Parlamento.
Es también por este motivo por el que hoy puedo informar a todos los presentes de que en la Cumbre de Bruselas el Consejo Europeo confirmó el apoyo total de todos los Estados miembros a la ampliación.
Aún tenemos una tarea enorme por delante, y un tiempo limitado para llevarla a cabo.
Estamos negociando con un total de 27 países, y disponemos de 37 días para llegar a una conclusión, así que no podemos dar nada por hecho.
La Presidencia se había marcado tres objetivos para la Cumbre de Bruselas: En primer lugar, queríamos que se acordara una base para las negociaciones finales de ampliación con los países candidatos.
En otras palabras, decisiones sobre la selección de países, decisiones sobre las cuestiones financieras pendientes y decisiones sobre el resto de cuestiones institucionales finales.
En segundo lugar, queríamos acordar una política común de la Unión Europea sobre la cuestión del tránsito entre Kaliningrado y Rusia, a fin de crear una base clara para las negociaciones de cara a la Cumbre entre la Unión Europea y Rusia del 11 de noviembre.
En tercer y último lugar, la Presidencia concedió gran importancia al hecho de que la Cumbre de Bruselas se celebrara de acuerdo con las decisiones tomadas en la Cumbre de Sevilla.
Ha sido un Consejo breve que ha durado algo más de 24 horas y cuyo orden del día, concentrado y preparado minuciosamente, fue ideado con el mayor grado de apertura posible.
Personalmente, concedí gran importancia al hecho de que la Cumbre de Bruselas estuviera tan enfocada y orientada a la consecución de objetivos como fuera posible, y estoy muy satisfecho con el resultado.
En cuanto a Kaliningrado, la Presidencia también ha alcanzado sus objetivos en Bruselas.
Queremos encontrar una solución que tenga en cuenta los problemas de Rusia y al mismo tiempo respete la soberanía de Lituania y las reglas de cooperación de Schengen.
Está claro que la ampliación ha sido el tema principal de Bruselas.
Para la Presidencia, era vital establecer los marcos de las ulteriores negociaciones con los países candidatos.
El Consejo Europeo ha aprobado las recomendaciones de la Comisión acerca de la selección de países.
Por lo que respecta a Bulgaria y a Rumanía, hemos decidido apoyar a estos dos países en sus esfuerzos por alcanzar su objetivo de adhesión en 2007.
La Cumbre de Copenhague tomará decisiones prácticas sobre la forma de reforzar su preparación para la adhesión.
El Consejo Europeo está satisfecho con el progreso realizado por Turquía para llegar a cumplir los criterios políticos de Copenhague. (Aplausos) Hacemos un llamamiento a Turquía para que prosiga con su proceso de reforma, y sobre todo en la aplicación efectiva de las reformas adoptadas.
En relación con la selección de países, hemos discutido las cuestiones relativas a las cláusulas de seguimiento y salvaguardia.
El Consejo Europeo también ha tomado decisiones acerca de las últimas cuestiones institucionales pendientes relativas a las modificaciones necesarias a la luz de la transición de 15 a esperemos que 25 Estados miembros.
Los Jefes de Estado y de Gobierno han aceptado el compromiso que ya había alcanzado la Presidencia en la reunión de Ministros de Asuntos Exteriores del 22 de octubre.
El tema más complejo del orden del día de la Cumbre de Bruselas han sido las cuestiones financieras pendientes.
Este proceso tendrá lugar dentro de un marco de estabilidad financiera.
Se establece una promesa acerca del gasto total anual en organizaciones comunes de mercado y subvenciones directas en una Unión Europea con 25 Estados miembros.
Este gasto no debe superar el nivel de 2006 más un 1% por año, lo cual quiere decir que si la inflación supera el 1% habrá un descenso importante del gasto agrícola.
También hemos llegado a un acuerdo sobre el nivel total de financiación para iniciativas de fondos estructurales en los nuevos Estados miembros.
La cifra es 23 000 millones de euros para el período de 2004 al 2006, una cantidad algo más baja que la propuesta de la Comisión, de algo más de 25 000 millones de euros.
La Cumbre de Bruselas nos ha permitido dar un paso crucial hacia Copenhague y al mismo tiempo ha marcado la última parada antes de la Cumbre de Copenhague.
Las decisiones que el Consejo Europeo ha adoptado en Bruselas han establecido la base de las ulteriores negociaciones.
No obstante, está claro que si queremos alcanzar un resultado a tiempo, son necesarios grandes esfuerzos junto con una voluntad de compromiso por parte de todos los Estados miembros y países candidatos implicados.
En nombre de la Presidencia danesa me gustaría agradecer una vez más al Parlamento Europeo y a la Comisión la sólida cooperación y el llamamiento que nos han hecho a todos a unir fuerzas, también en las próximas semanas, con el fin de alcanzar nuestro objetivo común: concluir la primera ronda de negociaciones sobre la ampliación en diciembre en Copenhague.
A este respecto, espero ansiosamente participar en el gran debate sobre la ampliación que tendrá lugar en este Parlamento dentro de dos semanas, el 19 de noviembre.
Espero que desde la Comunidad podamos enviar un mensaje enérgico a la gente y los gobiernos de Europa que diga que ha llegado la hora de concluir diez años de trabajo, ha llegado la hora de abrir las puertas a nuestro futuro común y ha llegado la hora de tomar la decisión crucial sobre la ampliación. (Aplausos) Señoras y señores, los resultados del Consejo Europeo de Bruselas son ya del dominio público.
Ha sido un Consejo bien organizado y bien dirigido por la Presidencia danesa, que nos ha permitido superar todos los obstáculos que hubiesen podido entorpecer la ampliación.
En efecto, recibimos el mandato de concluir las negociaciones de adhesión con diez países antes de que termine el año.
También quiero subrayar la solidaridad demostrada en Bruselas con los países candidatos, que todavía necesitan ayudas financieras para aproximarse al grado de desarrollo del resto del continente.
Bruselas es el resultado de una acción que, día tras día, nos ha permitido desmentir las previsiones más pesimistas y superar uno tras otro los principales obstáculos en el camino de la unificación de Europa.
Así, transcurridos 10 años, en Copenhague escribiremos otro capítulo fundamental de nuestra historia común.
Propondremos las medidas necesarias para un nuevo esquema orientativo y para reforzar la ayuda financiera, sobre lo que el Consejo Europeo podrá adoptar una decisión en Copenhague.
Por otra parte, las recientes elecciones celebradas en Turquía hacen más necesario aún decidir en Copenhague las orientaciones para esta nueva fase.
El Consejo Europeo nos dio el mandato de negociar acerca de los capítulos institucional y financiero todavía pendientes, acogiendo en general nuestras propuestas.
Por cuánto atañe la dotación de los Fondos Estructurales, la propuesta decidida por el Consejo Europeo - de 23 mil millones de euros - es inferior a la propuesta inicial de la Comisión.
Por último, como ya he dicho, gracias al esfuerzo de todas las partes se alcanzó un importante acuerdo sobre la agricultura, que constituirá uno de los aspectos financieros más delicados a partir de 2007.
Pero no se trata de cuestiones tales que pudieran bloquear la totalidad del proceso.
De un modo más general, es fundamental proceder a una reflexión exhaustiva de todas nuestras políticas, para tener en cuenta la nueva dimensión - cuantitativa pero, sobre todo, cualitativa - en la que deberemos actuar después de la ampliación.
En efecto, estamos entrando en una nueva realidad: una Unión de 25 países.
Y estamos llevando adelante un nuevo proyecto de sociedad para el continente europeo, que requiere una gran adhesión popular.
Significa llevar a cabo un proceso de reforma interna que atañe a todos los aspectos de las sociedades de los países candidatos.
Nuestra tarea será la de apoyar este esfuerzo, definiendo una agenda común que ponga a su disposición los instrumentos y recursos adecuados y utilizando al máximo las potencialidades del proceso de estabilización y asociación.
La solución elaborada para Kaliningrado, por ejemplo, es un elemento importante de una relación que habrá que desarrollar y consolidar con la Federación de Rusia.
La ampliación, en efecto, es también una ocasión extraordinaria para reinterpretar nuestro papel en el mundo y para inventar un nuevo tipo de regionalismo político, reorganizando los espacios de nuestro continente.
El trabajo desarrollado hasta ahora por la Convención y, en particular, el reciente documento presentado por su Presidente, constituyen una contribución importante y una referencia para las próximas propuestas.
La presión ejercida por las tres instituciones conjuntamente ha posibilitado el avance de las negociaciones y nos ha permitido tener unas expectativas firmes de que este proyecto, el más grande de nuestro tiempo dentro de la Unión Europea, puede llegar a completarse, como estaba planeado, en Copenhague en diciembre.
El objeto de esta ronda de negociaciones fue establecer las posiciones que estaban sin resolver por parte de los países candidatos.
Las buenas noticias son que lo que queda puede resolverse en el plazo previsto, y sigue siendo realista en términos de plazos concluir una segunda ronda de negociaciones para el Consejo de Asuntos Generales del 18 de noviembre, que nos permitirá así quitarnos de en medio un gran número de cuestiones que todavía no están resueltas.
Esto se completará entonces con una ronda final que llevará a las conferencias de adhesión inmediatamente anteriores al Consejo de Asuntos Generales de Copenhague.
Simplemente me gustaría recordarles que no sólo hay que tener en cuenta la opinión pública de los Estados miembros al envolver el paquete de las negociaciones finales; también tenemos que tener en cuenta el hecho de que los gobiernos y parlamentos de los países candidatos tienen que convencer a la opinión pública de que adherirse a la Unión Europea es bueno.
Es hora de enviar una señal clara e inequívoca de que hacemos honor a los enormes logros que han tenido lugar en las sociedades de estos países en los últimos diez años, y es hora de que lo hagamos obligándonos a adoptar cierto grado de generosidad a medida que las negociaciones se acerquen a su fin.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Comisario, Señorías, rara vez habrá existido alguna cuestión o alguna resolución de problemas en las que la Presidencia del Consejo, el Consejo de Ministros en su conjunto, la Comisión y nosotros, el Parlamento, hayamos actuado con tal unanimidad y propósitos comunes.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, me ha impresionado muy favorablemente la manera en que ha enmarcado sus observaciones en este contexto histórico, y creo que es precisamente eso lo que tenemos que hacer.
Acogemos con gran satisfacción el hecho de que el camino esté expedito para diez Estados de Europa Central más Malta y Chipre, que el mandato está sobre la mesa, y que ahora puede continuar la ardua labor de la Comisión y de los Gobiernos, permitiéndonos, señor Presidente en ejercicio, lograr aquello de lo que usted ha hablado: «¡De Copenhague a Copenhague!» También les permitirá decir el 12 y 13 de diciembre: «Los Tratados están listos para la firma.» Eso es lo que le deseo; eso es lo que deseo para todos nosotros en bien del futuro de Europa.
Nuestro grupo mantiene actualmente contactos estrechos con ambos países, pero todavía hay que recorrer una larga distancia.
En cuanto a Turquía, diré con franqueza que en nuestro grupo existen posturas diferentes en cuanto a su pertenencia a la Unión Europea, puesto que nuestro grupo es muy democrático -Conservadores y Demócratas Cristianos no podrían ser otra cosa-, pero le diré muy claramente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que hay una cosa en la que estamos de acuerdo, y es que no creemos que sea oportuno fijar una fecha para el comienzo de las negociaciones en diciembre y en Copenhague.
También me gustaría recordarle algo que concierne a Europa, aunque afecte a mi propio país, y es que diversas fundaciones políticas de la República Federal de Alemania, no sólo de nuestro propio partido, sino las asociadas con los Socialdemócratas, los Verdes y los Liberales, están acusadas de espionaje en Turquía.
y espero que también con lo que tengo que decir sobre otras cuestiones.
Volviendo ahora a Kaliningrado, recomiendo con urgencia, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que no demos, a Lituania en particular, la impresión de que estaríamos dispuestos a hacer concesiones a un país europeo grande, que no pertenece a la Unión Europea, a espaldas de este futuro Estado miembro más bien pequeño, Lituania.
Dejando otros temas aparte, la Presidencia danesa del Consejo ha llevado a cabo su trabajo extraordinariamente bien hasta ahora, lo cual demuestra que no hace falta ser un país grande para tener éxito en Europa. (Aplausos) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario, Señorías, ante todo quiero agradecerle al Presidente en ejercicio del Consejo que haya situado la cuestión en sus justos términos: lo que necesitamos es una visión política y superar una división del continente que ha durado más de un siglo.
Y además, ahora han aprovechado de manera constructiva un acuerdo -el acuerdo francoalemán sobre la financiación de la política agrícola- para conseguir desbloquear un tema importante de cara a la ampliación, que es el tema financiero.
Y me permitirá el señor Presidente que, dejando de lado algo que tenemos que debatir en el Pleno del Parlamento en la segunda sesión de noviembre, que es el estado de las negociaciones y las condiciones para cada país candidato, entre en un tema importante, que es el de la financiación, con una advertencia previa: yo apoyo claramente al Presidente Cox en la crítica que les ha hecho a todos los Gobiernos -empezando por la Presidencia- sobre el tratamiento que siguen dando desde Niza a la asignación de escaños en el Parlamento Europeo.
En cuanto a las conclusiones, hay un punto positivo, y es que ustedes han aceptado que ningún país candidato debe ser contribuyente neto de entrada.
Ahora bien, hay un punto en el que creo que debemos defender los derechos del Parlamento Europeo, como de todos los Parlamentos: los presupuestos en todos los países democráticos se hacen sobre base anual.
Vamos a conseguir un milagro presupuestario: hacer más con menos.
Es más, a mí me gustaría preguntarle directamente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, sobre la quinta prioridad, creo, que usted mencionó en la reunión de Copenhague.
Usted dijo que había que seguir trabajando en la reforma de la política agrícola.
Y se lo digo porque este Parlamento va a votar mañana una resolución sobre la revisión intermedia de la reforma de la PAC, y eso es importante.
En la Convención están participando con pleno derecho y a pleno título los países candidatos.
Se trata de nuestro futuro.
Hasta ahora han desbloqueado un tema fundamental, han escuchado al Presidente Giscard d'Estaing que ha planteado lo que se llama - me parece una expresión terrible - el "esqueleto de la Convención".
Me gustaría abordar tres cuestiones, señor Presidente en ejercicio: en primer lugar, Turquía.
La resolución que se votará mañana resulta muy vaga en lo que concierne a Turquía.
Creo que es importante que hagamos como usted y animemos claramente y sin ambigüedades a las fuerzas de la reforma en Turquía, y que aplaudamos las señales positivas que provienen del nuevo Gobierno de Ankara.
Todavía queda bastante por hacer antes de que los criterios de Copenhague puedan considerarse cumplidos, pero espero que el Consejo Europeo de Copenhague suponga un paso adelante cualitativo en las relaciones con Turquía.
Sin embargo, al Grupo del Partido de los Liberales, Demócratas y Reformistas Europeos le habría gustado ver una voluntad de reforma más clara, con apoyo explícito a las propuestas del Comisario Fischler y a los compromisos que contrajimos en Doha.
Posteriormente, los países candidatos tendrán que celebrar sus referendums.
Espero que todos podamos aprovechar lo que queda hasta 2004 para hablar con personas de todo el continente y explicarles, informarles y convencerles de la importancia de unificar Europa, no sólo por nuestro bien, sino también por el suyo.
Sin duda, acogemos con satisfacción el hecho de que la lista con los diez miembros propuestos ha sido aprobada, pero en nuestra opinión los términos del acuerdo alcanzado por los Quince en las cuestiones presupuestarias y financieras para el período 2004-2006 no prometen nada bueno en términos de la capacidad, si no la voluntad, de los líderes europeos clave de convertir en realidad una visión de Europa que esté a la altura de las aspiraciones que acabo de señalar.
Ya hemos visto discriminación en la manera en que se ha distribuido la ayuda directa entre los agricultores de los países candidatos.
Redunda en interés de todos que hagamos de la ampliación un éxito duradero, pero el gasto que sin duda esto conllevará no puede ser, como es el caso en este momento, según los planes actuales, alrededor del 0,08% del PIB de los quince Estados miembros durante los tres primeros años.
El objetivo a medio plazo debe ser muy ambicioso: proporcionar trabajos seguros y formación para todos los hombres y mujeres de toda la Europa ampliada, consolidar los servicios públicos que merecen ese nombre, alcanzar un desarrollo sostenible genuino en los 25 Estados miembros, y de este modo, combatir el dúmping social y fiscal.
En este preciso momento, en Florencia, el Foro Social Europeo está dando un ejemplo reuniendo a ciudadanos y especialmente jóvenes de todo el continente para debatir los retos de la sociedad y la civilización a los que nos estamos enfrentando.
En este contexto tan poco inspirador, acogemos con satisfacción, en cualquier caso, el hecho de que las decisiones tomadas en Bruselas permitirán a la Unión presentar a tiempo su posición negociadora a los países candidatos.
Sin embargo, no podemos ocultar el hecho de que los acuerdos sobre la política agrícola común son fundamentalmente otra manera de posponer decisiones difíciles.
Sólo nos queda criticar al Consejo por no vincular la decisión sobre pagos directos a otra reforma de la PAC y por no tratar de llegar a un acuerdo en torno al principio de condicionar estos pagos a los requisitos medioambientales y sociales, corriendo el riesgo de perpetuar todas las disfunciones y los desequilibros que hacen de la PAC la política europea más absurda y costosa que existe actualmente, que perjudica precisamente a los pequeños productores de productos de calidad a los que queremos recompensar.
Además, no podemos ocultar el hecho de que los países candidatos no están enteramente satisfechos con los acuerdos alcanzados en Bruselas.
En cambio, aunque es verdad que en el papel, la Unión se ha comprometido a compensar la obligación de los nuevos países a pagar el 100% al presupuesto comunitario desde el primer día con pagos compensatorios y apropiaciones de los Fondos Estructurales, también es verdad que no hay garantías de que estos países sean capaces de absorber estos recursos rápidamente en proyectos de alta calidad, o al menos no tan rápida y directamente como tendrán que desembolsar el dinero al presupuesto de la Unión.
Nosotros habríamos preferido un sistema gradual de incremento de las contribuciones de estos países al presupuesto comunitario, como fue el caso de España y Portugal.
Señor Presidente, en el último ha cobrado un gran impulso el proceso de ampliación de la Unión Europea y el cumplimiento de nuestra visión política a este respecto.
En primer lugar, el 9 de octubre de 2002 la Comisión llegó a la conclusión de que 10 países candidatos están en condiciones de ingresar en la Unión Europea.
En segundo lugar, el 19 de octubre de 2002, los irlandeses han aprobado las disposiciones del Tratado de Niza, que asegura la ampliación de la Unión Europea dentro de un plazo acordado.
En tercer lugar, el 24 de octubre de 2002 los dirigentes de la Unión Europea han aprobado en Bruselas las recomendaciones de la Comisión Europea de que 10 países cumplen los criterios políticos y económicos necesarios para adherirse a la Unión Europea en 2004.
Esto asegurará que las negociaciones sobre la ampliación puedan concluir en la Cumbre de dirigentes de la Unión Europea de Copenhague en diciembre de 2002.
También se ha establecido la fecha de abril de 2003 para que se firmen los tratados de adhesión en Atenas bajo la presidencia del Gobierno griego.
Esto incluye una serie de temas, entre los cuales se encuentra la extensión del voto por mayoría cualificada en el Consejo, una nueva ponderación de los votos en el Consejo, la extensión de medidas de codecisión con el Parlamento Europeo y la reforma de la Comisión Europea.
La futura financiación de la ampliación de la Unión Europea ha sido una cuestión central en la Cumbre de Bruselas.
Se les explicó cómo la política agrícola común iba a operar durante un periodo de siete años, hasta 2006, y ellos han basado sus decisiones comerciales en este marco, tal y como se expone en el Acuerdo de Berlín.
Como corolario de esta decisión tomada por los dirigentes de la Unión Europea, la revisión intermedia de la política agrícola común será simplemente eso, una revisión de la PAC más que una reforma.
Esto puede que no les suene bien a los defensores de una reforma radical de la PAC, pero esa es la realidad de las conclusiones de la Cumbre de Bruselas.
En conclusión, cuando se trata de abordar los retos de la ampliación de la Unión Europea, seguridad, determinación y compromiso son palabras que pueden usarse para resumir las opiniones de la gran mayoría de personas que viven en Europa y de los legisladores que trabajan en estas importantes cuestiones dentro de las diferentes instituciones de la Unión Europea.
En realidad, las decisiones tomadas en Bruselas, y especialmente el acuerdo entre Francia y Alemania, son una seria amenaza para el futuro.
Lo más grave es el hecho de que desde Niza, la Unión Europea parece estar precipitándose de una cumbre a la siguiente, como si Europa estuviera intentando ocultar su preocupación y recobrar algo de compostura a los ojos de los demás.
Señor Presidente, manteniendo una larga tradición de declaraciones que al mismo tiempo apaciguan y agitan a las masas, las conclusiones de la última Cumbre de Bruselas afirman que la Unión ampliada busca -y cito- «asegurar el desarrollo ordenado de sus políticas en beneficio de todos sus ciudadanos».
No obstante, está claro que al menos una categoría de ciudadanos no se beneficiará de estas políticas después de 2006, y me refiero a los agricultores franceses.
El presupuesto agrario será el mismo con 25 miembros que en la actualidad con 15, y además, de 2004 a 2013, las ayudas directas a los PECO aumentarán de un 25% a un 100% de lo que reciben en la actualidad los agricultores de los Quince.
Señor Presidente, la Cumbre de Bruselas ha tratado sobre todo de la ampliación de la Unión Europea.
El Partido Conservador británico ha defendido vigorosa y sistemáticamente la ampliación hacia el este de la Unión Europea desde la caída del Muro de Berlín hace unos 13 años.
De hecho, el manifiesto electoral sobre cuya base fuimos elegidos mis colegas y yo en 1999 expone con bastante claridad las razones por las que apoyamos este proceso con tanto entusiasmo.
Europa será un lugar mejor a resultas de la ampliación, y felicito a la Presidencia danesa por la habilidad y el compromiso demostrados al alcanzar este punto.
No obstante, y dado que hemos esperado este momento histórico durante 13 años, me gustaría reiterar que no debe haber reticencias, ni más retrasos, ni deben permitirse más intereses personales de última hora.
Bajo ningún concepto debemos permitir que se desvíen las discusiones presupuestarias reabriendo cuestiones que se solventaron hace tiempo, especialmente la continuidad de la reducción presupuestaria británica, que fue acordada por unanimidad por los jefes de Gobierno en Berlín en 1999.
Nunca debemos olvidar el hecho de que los beneficios de la ampliación pesan mucho más que los costes.
Sin duda, el mismo principio se aplica a la Unión Europea.
Reconozco el entusiasmo de la Presidencia danesa por construir una carretera de Copenhague a Copenhague, pero quiero dejar claro que Copenhague no es el final del proceso, aunque esperemos que sea el comienzo del fin del proceso.
Todavía hay mucho trabajo que hacer por parte de los países candidatos, todavía tenemos un proceso de ratificación y este Parlamento se va a tomar sus poderes de aprobación muy en serio.
Por ello, no debemos permitir que los países candidatos piensen que el proceso ha concluido.
Quisiera recordar a todo el mundo que la Comisión presentará otro informe de situación seis meses antes de la fecha de adhesión.
También quiero felicitar a la Presidencia danesa por establecer un marco indicativo para el gasto agrario adicional que de ninguna manera perjudica la reforma futura de la PAC, ni las discusiones futuras sobre la financiación de la Unión Europea, ni nuestros compromisos en materia de comercio internacional en la Ronda de Doha.
Hace poco he estado en Rumanía representando al Grupo Socialista y me ha impresionado bastante el progreso en curso bajo el gobierno actual, que finalmente ha cogido el toro por los cuernos en algunas cuestiones.
Acojo con satisfacción la decisión del Consejo de incrementar las cláusulas de salvaguardia de dos a tres años, aunque me preocupa el texto, que dice que dichas cláusulas se podrían aplicar desde el primer día de adhesión.
Por lo tanto, nuestra prioridad número uno sobre Kaliningrado es garantizar la soberanía del Estado de Lituania y su capacidad para entrar en Schengen.
También me gustaría felicitar al Consejo por resolver las cuestiones relativas a la financiación del cierre de la central de Ignalina.
Señor Presidente, es estupendo saber que la ampliación va por tan buen camino y que la reforma de la política agrícola común no va a retrasar la entrada de los diez países de la primera hornada.
Señor Presidente, Señorías, habiendo llegado a este punto del debate y teniendo en cuenta lo que ya se ha dicho, me limitaré a empezar diciendo que este Consejo de Bruselas ha sido un Consejo que no nos ha dado sorpresas, ni buenas ni malas.
La Europa de los Quince dará, por lo tanto, la bienvenida a diez nuevos miembros con la condición de que sean dóciles y acepten hacer lo que los 15 Estados miembros a menudo no hacen.
Y digo esto porque es mi opinión, por mucho que haya ensalzado el espíritu de apertura del Comisario Verheugen.
Lo que sin duda es más grave es que esta ampliación podría haber sido o podría ser una manera de enriquecer a la Unión con una diversidad todavía mayor aportada por estos diez nuevos países y teniendo más en cuenta, de forma paralela, la diversidad de los 15 Estados actuales.
Las únicas cosas que cuentan al final son el mercado y la libre competencia.
Pero si no rectificamos el equilibrio ahora, entonces sólo tendremos un gran mercado liberal sujeto a dos restricciones, que son las restricciones de la política de los Estados Unidos por una parte y las restricciones globales financieras y económicas por otra.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, el Consejo de Bruselas nos ha ofrecido una vez más un aspecto político negativo: dos deciden por el resto, sin tener en cuenta la contribución de todos al proyecto común.
Por otro lado, hemos asistido a una decisión necesaria y esperada: la ampliación al Este.
Como ha dicho usted, señor Prodi, la ampliación es la solución y no el problema.
Ambición, sí, pero también debemos asumir que precisamos una mayor contribución presupuestaria que refleje, en toda su dimensión, el reto de este enorme proyecto político, ya que rentabilizar al máximo el presupuesto actual no será suficiente.
Señor Presidente, en el Consejo Europeo de Bruselas el Presidente de la Convención presentó la preparación de lo que él llamó un «tratado constitucional».
Señor Presidente, el proceso de adhesión de diez nuevos Estados miembros está próximo a culminar.
Ellos saben muy bien que son nuestra seguridad y nuestra prosperidad las que se van a beneficiarse de la ampliación.
El presidente del grupo ya ha comentado, y de manera bastante apropiada, este tema.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, el éxito indudable de la Cumbre de Bruselas se debe sin duda, en primer lugar, al compromiso alcanzado en materia de financiación agraria.
Este es un compromiso con el que se puede vivir, pero muchos oradores ya han aludido al hecho de que no es un sustituto de la reforma de la política agrícola europea.
Me gustaría instarle, señor Presidente del Consejo, a que haga algo que la decisión que vamos a tomar mañana declarará urgente, a saber, entablar un diálogo con el Parlamento sobre la reforma de la política agraria, sin dejar fuera a la Comisión, o, cuando aporta propuestas sensatas, al Comisario Fischler, que es el responsable de estos asuntos.
En segundo lugar, la cláusula de salvaguardia, a la que ya se ha hecho referencia, es un factor importante para generar confianza en nuestros países de que proseguirán las reformas y el proceso de reforma en los países candidatos.
Primero este Gobierno tiene que demostrar su capacidad de ejecutar las decisiones tomadas por el parlamento anterior, de reconocer los derechos humanos y los derechos de las minorías, y Turquía tiene que demostrar su capacidad de adaptarse al cambio de Gobierno sin intervenciones militares.
Especialmente, en relación con los Balcanes, es importante indicar con palabras y acciones - tal y como ha hecho Bruselas - que cuando estos países estén listos para aplicar reformas económicas, cuando estén listos para escoger el camino que lleva a la democracia plena, entonces los países de los Balcanes podrán unirse a la Unión Europea, no hoy ni mañana, sino pasado mañana.
Señor Presidente, me gustaría felicitar a la Presidencia danesa por las conclusiones de la Cumbre de Bruselas en la preparación del camino para que estos diez países empiecen a asumir obligaciones de pertenencia a la UE a principios de 2004.
De este modo, primeramente nos gustaría que se nos aclararan las nuevas obligaciones potenciales en materia de política exterior que podrían surgir a raíz de la ampliación.
La pregunta para el Presidente de la Comisión es si esta reforma todavía va por buen camino y qué ha pasado con la revisión intermedia.
Mirando al futuro, me gustaría subrayar el punto expuesto por el Sr.
Y, al menos hasta 2013, el propio Parlamento debe involucrarse en la negociación de esta perspectiva financiera una vez que las negociaciones estén en marcha.
En lo que respecta a Chipre, me gustaría recibir una declaración explícita de que ni la Comisión ni el Consejo tienen intenciones de establecer una fecha para la apertura de las negociaciones.
Los criterios de Copenhague deben ejecutarse de manera justa e íntegra en cuestiones políticas y económicas.
Ante todo, quizás la decisión sobre la fecha que habría que fijar para que Turquía comience las negociaciones corresponde a los Estados miembros y no a otros países.
No basta decir que todo el mundo es bienvenido, porque creo que existe un límite para la ampliación de la Unión Europea, y eso es algo que tenemos que plantearnos ahora.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Prodi, Presidente de la Comisión, trece años después de la caída del muro de Berlín, me gustaría decir que está muy bien que se haya dado el penúltimo paso que permitirá a Europa reconciliar su historia con su geografía.
Sin embargo, nos gustaría expresar nuestra preocupación por el efecto de este acuerdo sobre la reforma tan necesaria de la política agrícola común.
Esta reforma no puede esperar hasta el 2007, puesto que sólo aumentará la injusticia y animará a los nuevos países miembros a que adopten un enfoque basado en la productividad máxima.
Esta reforma es tanto más necesaria porque en 2007 se reducirá el presupuesto agrario.
Esa es la razón por la que reafirmamos nuestro apoyo a las propuestas del Comisario Fischler y apoyamos la idea de una revisión intermedia, que puede capacitarnos para definir las perspectivas de futuro para todos los agricultores y no únicamente para los grandes productores de cereales.
Es la única manera de hacer que nuestra política agrícola común se corresponda con nuestras ambiciones en el ámbito de la ayuda al desarrollo.
En relación con Kaliningrado, muy bien por respetar la soberanía de Lituania, aunque esto no significará nada si la Unión no usa todos los recursos de que dispone para poner fin a la situación anárquica de Kaliningrado, que ha venido causada por un deterioro de la situación económica.
Por último, seamos coherentes: queremos una Unión basada en el principio de secularidad como escuela de democracia y tolerancia.
Señor Presidente, permítame felicitar igualmente a nuestros colegas daneses por la forma en que han manejado la cuestión de la ampliación.
El Presidente de la Comisión ha afirmado que el tema de la política agrícola común se ha resuelto.
Opino que lo que ha sucedido realmente es que el acuerdo entre el presidente Chirac y el canciller Schröder ha conseguido socavar de algún modo la forma en que el Comisario Fischler proponía sus reformas.
Por último, me gustaría dirigirme especialmente a mis homólogos de East Anglia, muchos de los cuales no han recurrido a la política agrícola común porque se dedican a cultivar productos que nunca han recibido subvenciones de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, me gustaría volver sobre el anuncio hecho por el Presidente del Consejo de que podemos esperar que Copenhague apruebe nuevas resoluciones sobre Turquía.
Quisiera hacer cuatro comentarios a este respecto, comentarios que espero que usted, señor Presidente del Consejo, pueda tomárselos a pecho.
Dicho de otra manera más sencilla, la Comisión, y creo que la inmensa mayoría del Parlamento también, no cree que en este momento se haya realizado progreso suficiente como para hacer posible que se llegue a unos acuerdos definidos con Turquía en torno al comienzo de las negociaciones.
En la campaña electoral incluso llegaron a rechazar explícitamente la lista completa de medidas de reforma que habíamos exigido.
Les deseo a ambos Presidentes todo el éxito en esta empresa increíblemente difícil. (Aplausos) Señor Presidente, ha sido una Cumbre extraordinaria con un resultado extraordinario, puesto que los diez Estados miembros candidatos admitidos por la Comisión han superado esta fase, de modo que las negociaciones pueden llevarse a término de acuerdo con el calendario previsto para 2004.
Eslovaquia, el país del que soy responsable, ha reaccionado con gran alivio a los acontecimientos de las pasadas semanas, incluido, sin duda, el referéndum en Irlanda.
Como el Presidente Prodi ha dicho muy bien hace un momento, la ampliación no debería llevar a la exclusión.
El acuerdo en torno a los aspectos financieros de la ampliación ha salvado el obstáculo principal que impedía concluir las negociaciones para la adhesión de diez países en el Consejo de Copenhague en diciembre.
Celebro el hecho de que, en relación con el delicado tema de la financiación futura de la política agrícola común, los líderes comunitarios hayan acordado que los pagos directos a los agricultores de los actuales Estados miembros de la Unión Europea permanecerán estables hasta el año 2006.
Para terminar, no sólo me gustaría felicitar a la Presidencia danesa una vez más y celebrar el hecho de que la confianza depositada en ella está justificada, sino también desear que el Consejo de Copenhague tenga el mismo éxito que la Cumbre de Bruselas.
Señor Presidente, la ampliación de la Unión Europea en cuestión de números es ya un hecho.
La moneda única, la ampliación, los esfuerzos por crear una política de defensa y seguridad común y la labor que está realizando la Convención muestran claramente que Europa se está moviendo y lo está haciendo con gran dinamismo.
Y es el sector agrario, la PAC, con su gran fondo de experiencia y coherencia, que ha sido el punto de referencia común para la política europea frente a la nacional desde el nacimiento de la CEE hasta la actualidad.
La ampliación debe ayudar a reforzar esta política común y no perturbar el compromiso equilibrado que se ha alcanzado, ya sea entre los 15, ya entre los 25 Estados miembros de la Unión.
La ampliación contribuye de forma muy positiva al futuro de Europa, cuya importancia será cada vez más evidente a medida que pasen los días.
Estoy seguro de que en algún momento - antes o después de la integración - este desarrollo ayudará a resolver el problema político que ha perseguido a Chipre durante años.
Los 40 000 millones de euros que destina la Unión Europea cada año a esta política representan un método muy costoso de distorsionar nuestro sector agrario.
El Reino Unido tiene un interés y una responsabilidad particulares en este ámbito.
Después de todo, fue el Primer Ministro británico quien dio luz verde a esta política equivocada en 1998 y quien, en la actualidad, ha prometido aportar elementos significativos de las ya sobrecargadas fuerzas armadas británicas para cubrir cualquier laguna, dada la absoluta falta de voluntad por parte de la mayoría del resto de países europeos para mejorar su capacidad defensiva de forma significativa.
Gracias, señor Presidente.
Espero ansiosamente poder continuar nuestras discusiones en el gran debate sobre la ampliación aquí en el Parlamento el 19 de noviembre.
En relación con la ampliación, me gustaría agradecer los muchos comentarios positivos relativos al esfuerzo de la Presidencia hasta la fecha y al curso de la Cumbre de Bruselas.
Es necesaria una gran voluntad política, pero me gustaría decir que el Consejo Europeo me ha convencido de que esta voluntad política existe, y el debate que ha tenido lugar hoy en este Parlamento ha subrayado lo mismo: que dentro de la Unión Europea hay una voluntad política fuerte para que esta ampliación se realice con éxito.
Se han planteado muchísimas cuestiones, y no me es posible responder a todas ellas.
En otras palabras, Turquía podrá obtener una fecha para el comienzo de las negociaciones de adhesión si cumple los criterios políticos.
Y a la inversa, es importante subrayar que los criterios políticos deben cumplirse en su totalidad para que el país en cuestión obtenga tal fecha.
Turquía no debe medirse por un rasero distinto de los demás de países candidatos.
Turquía debe ser tratada de la misma manera que cualquier otro país candidato.
La Comisión ha dejado claro en su informe de situación que Turquía todavía no cumple los criterios políticos.
Naturalmente debemos vigilar de cerca el desarrollo político en Turquía tras las elecciones que se han celebrado, y entonces encontrar una solución equilibrada en la Cumbre de Copenhague.
Considero que es demasiado pronto para dar una respuesta final acerca de la decisión que pueda tomarse en la Cumbre de Copenhague, pero permítanme subrayar que para obtener una fecha Turquía debe cumplir las condiciones al igual que todos y cada uno de los países candidatos.
El segundo tema que han planteado varias de sus Señorías es la agricultura y los presupuestos.
Pues bien, la respuesta es muy sencilla: era una condición necesaria para la Presidencia y la Comisión recibir un mandato para ultimar las negociaciones con los países candidatos, porque ciertos países establecieron como requisito que se tomara una decisión sobre las perspectivas financieras a largo plazo.
El Consejo seguirá discutiendo la revisión intermedia de la política agraria por parte de la Comisión.
La cuestión de las cláusulas de salvaguardia ha sido mencionada por la Sra.
Me gustaría subrayar que existen dos tipos de cláusulas de salvaguardia.
En primer lugar, existe una cláusula general de salvaguardia, y en segundo lugar hay dos cláusulas específicas.
Las dos cláusulas específicas de salvaguardia tienen que ver con el mercado común y los asuntos jurídicos e interiores.
En lo que respecta a las cláusulas específicas, éstas sólo pueden invocarlas los Estados miembros nuevos, pero es un aspecto importante que lo significativo de las cláusulas de salvaguardia es en realidad evitar que sean invocadas; sólo serán invocadas en el caso de que los nuevos países no obren de acuerdo con el acervo al que se han comprometido, y como esperamos que obren de acuerdo con este acervo, espero que la cuestión de la invocación de las cláusulas de salvaguardia no adquiera relevancia.
En relación con la cláusula general de salvaguardia, me gustaría subrayar el hecho de que ya nos es familiar por ampliaciones anteriores de la Unión Europea.
De hecho, siempre hemos tenido cláusulas de salvaguardia.
Permítanme mencionar que cuando mi país - Dinamarca - se adhirió a la CE, había una cláusula de salvaguardia con una vigencia de cinco años.
Cuando España y Portugal se unieron a la Unión Europea, había una cláusula de salvaguardia que duraba hasta siete años.
Cuando Suecia, Finlandia y Austria se hicieron miembros, había cláusulas de salvaguardia que duraban hasta un año.
Por ello a todos nos son familiares las cláusulas de salvaguardia y por lo tanto no estamos ante un caso de discriminación de los nuevos miembros.
No vamos a dejarnos presionar, pero tampoco quiero pasar tiempo discutiendo con nadie dónde se va a celebrar una cumbre.
Sin embargo, naturalmente todos tenemos un interés común en encontrar una solución conjuntamente con Rusia, porque tenemos un interés global por desarrollar una asociación estratégica fuerte entre Rusia y la Unión Europea.
Debemos encontrar una solución razonable para el tránsito de Rusia a Kaliningrado, pero esto debe realizarse con pleno respeto a la soberanía de Lituania.
La Presidencia danesa estará al tanto.
Con un debate sobre el futuro de Europa, con una propuesta para el marco de un nuevo Tratado constitucional y con la posibilidad de concluir las negociaciones de adhesión con diez nuevos Estados miembros en algo más de un mes, estamos en medio de decisiones cruciales, estamos en el umbral de una nueva época de la historia europea.
El Parlamento Europeo, la Comisión y la Presidencia han luchado juntos por la ampliación.
Los debates y preguntas se han centrado en cuestiones de menor importancia y en el progreso que necesitamos realizar en estas cuestiones en el futuro.
Este tipo de consenso es extremadamente raro.
Estoy totalmente de acuerdo: no hemos dedicado mucho tiempo a hablar de los Balcanes, pero nuestra política de asociación y procesos de estabilización y relaciones continuadas y asistencia forma parte de una estrategia para alcanzar un objetivo a largo plazo, precisamente hacer que los Balcanes también formen parte de la Unión.
Esto llevará tiempo, y sobre todo, el proceso variará de país a país -el seguimiento de cerca de estos países ha demostrado que unos se mueven más rápido que otros- pero los Balcanes se están convirtiendo cada vez más en responsabilidad nuestra, y somos conscientes de esto y estamos tomando las acciones apropiadas.
El informe de la Comisión es muy específico y claro en este punto, y la postura que tomemos debe ser, por tanto, consecuente con él.
No tengo ningún comentario sobre el tema de Kaliningrado, sólo decir que respetaremos la postura de Lituania y sus derechos como nuevo miembro de la Unión.
Todo nuestro trabajo, incluidas las difíciles negociaciones, ha llevado tanto tiempo precisamente debido a la necesidad de respetar estos principios.
La Comisión condena enérgicamente y de forma inequívoca todos los actos terroristas, empezando por el trágico incidente de los rehenes en el teatro de Moscú.
De la misma manera, afirma explícitamente que la lucha contra el terrorismo no puede realizarse a expensas de los derechos humanos.
También existe un compromiso ruso para dar ciertos pasos para mejorar la situación de los derechos humanos en Chechenia, que incluye la reducción del número de tropas presentes, el fin de lo que se ha venido en llamar «acorralamientos» y, como he dicho antes, permitir a los fiscales que observen las operaciones militares.
Ha habido innumerables declaraciones a este respecto y tenemos que asegurar que esto, como mínimo, se lleve a cabo.
Además, dos trabajadores de ONG -una europea y otra local- que fueron hechos prisioneros hace algunas semanas, todavía no han sido liberados.
Por último, debemos dejar claro constante e insistentemente que una solución política es la única manera de resolver la cuestión chechena.
Después de Bruselas, la reforma de la PAC sigue sobre la mesa.
Es más, el Comisario Fischler va a tomar parte en un debate sobre esta cuestión en este Parlamento.
Señor Presidente, he planteado una pregunta muy concreta sobre el tema de este referéndum que todavía se cernía sobre los Países Bajos y cuáles serían los efectos de un posible resultado negativo, comparados con los resultados de los países candidatos.
Puesto que el Tratado tiene que ser ratificado por todos los Estados miembros, un referéndum significa que los Países Bajos no lo ratifican y por lo tanto paralizan todo el proceso.
Señor Presidente, trataré de ser breve en los dos temas que me ha sugerido la Presidencia del Parlamento, teniendo en cuenta que sus Señorías llevan ya una buena sesión debatiendo sobre un tema tan importante como es la ampliación de la Unión Europea, seguramente el tema más importante que está en la agenda de todos nosotros en esta hora.
Se me ha sugerido que se hablara esta tarde sobre dos temas fundamentales: la situación en Oriente Medio y la política en relación con Iraq.
Señor Presidente, me corresponde hablar en un día muy especial sobre dos temas que están cubriendo las primeras páginas de todos los periódicos en el día de hoy.
En Oriente Medio, como saben sus Señorías, una decisión rápida - y quizá para algunos inesperada - del Primer Ministro Sharon ha llevado consigo el cambio de Gobierno y la convocatoria de elecciones anticipadas en Israel para finales del mes de enero.
Y desde el punto de vista de la situación en Iraq, a esta misma hora, en Nueva York se inicia el debate sobre la Resolución del Consejo de Seguridad sobre Iraq.
Me referiré, por tanto, a los dos temas que me corresponden, teniendo en cuenta las limitaciones del momento en que nos encontramos.
Como saben sus Señorías, ese proceso preveía - y así está publicado desde la reunión de septiembre - tres fases: una primera fase, en lo que queda de año y la primera parte del año que viene, con las elecciones en Palestina y con la solución de los temas de reformas internas y de los temas humanitarios que, desgraciadamente, todavía están pendientes.
Deseamos, desde la posición europea, que este proceso continúe y seguir haciendo nuestro el proceso que habíamos iniciado no hace muchos meses en Nueva York en el seno del Cuarteto.
Creo que es fundamental, desde el punto de vista de la política palestina, ver cómo se ha puesto en marcha un debate de fondo, positivo, constructivo, sobre el sentido estratégico de la intifada.
Si en las mentes de los ciudadanos la violencia ha desaparecido, esto vale mucho más que todas las estructuras de seguridad que se puedan poner sobre el terreno.
El segundo tema importante en el campo palestino es el cambio en el Gobierno de la Autoridad Palestina que ha llevado a cabo el Presidente Arafat y que ha tenido el apoyo de la Asamblea Legislativa Palestina.
Lo más importante, y lo que me gustaría subrayar de ese cambio de Gobierno, son dos cosas: primero, la figura del Ministro de Finanzas, que sigue en su puesto desde el primer cambio de Gobierno.
Es un hombre que tiene el acuerdo, el consenso, el apoyo de la comunidad internacional y de las instituciones financieras internacionales.
Y segundo, el cambio en el Ministerio del Interior, es decir, del Ministro responsable de la seguridad.
Creo que ese cambio también va a jugar un papel fundamental para que el tema de la seguridad, que sigue siendo uno de los temas capitales del problema, pueda encontrar una fórmula de desarrollo y de solución lo antes posible.
El tercer tema que me gustaría subrayar, Señorías, se refiere a los aspectos humanitarios.
Sin ningún género de dudas, la situación de los ciudadanos palestinos sigue siendo dramática desde el punto de vista humanitario.
Hemos hecho todo lo que hemos podido en el ámbito de la Unión Europea y en el ámbito del Cuarteto para que los recursos que corresponden a la Autoridad Palestina y que en este momento siguen todavía en manos del Gobierno de Israel, sean devueltos a la Autoridad Palestina inmediatamente, y sean devueltos mes a mes, de manera tal que el Ministro de Finanzas tenga la capacidad de construir un presupuesto digno de tal nombre sabiendo cuáles son los recursos con que cuenta al principio de cada ejercicio mensual.
Desde el punto de vista de lo que está ocurriendo en Israel, les diré que he tenido esta tarde una conversación telefónica con el nuevo Ministro de Asuntos Exteriores, Netanyahu.
Vamos a ver cuál es el resultado de esas primarias para saber quiénes serán los candidatos que se van a enfrentar en las elecciones que tendrán lugar el día 28 de enero.
Pero - insisto - el hecho de que haya una convocatoria electoral a nosotros no nos debe frenar para seguir trabajando por lo que es nuestra aspiración: la paz justa en ese territorio tan querido para los ciudadanos europeos.
La Unión Europea, desde la primera reunión informal de Ministros de Asuntos Exteriores durante la Presidencia danesa, mantuvo una posición clara con tres elementos fundamentales: sobre el objetivo de esta operación sobre Iraq, sobre la manera cómo se debía realizar y sobre las grandes preocupaciones que teníamos sobre sus consecuencias.
El objetivo para nosotros debía ser - y sigue siendo - desarmar Iraq de armas de destrucción masiva.
Siempre hemos dicho - seguiremos diciéndolo y, afortunadamente, así ha sido - que sea el seno de las Naciones Unidas el lugar donde este debate tuviera su sitio.
Afortunadamente, el 12 de septiembre, incluso el Presidente de Estados Unidos aceptó que el debate sobre este importantísimo problema se llevara a cabo en el ámbito de las Naciones Unidas, y les puedo decir que tenemos la satisfacción que, desde el 12 de septiembre hasta el día de hoy, ha habido negociaciones muy serias entre todos los miembros del Consejo de Seguridad para llegar a una resolución que esperamos y deseamos que, a la mayor brevedad, se pueda aprobar por unanimidad.
Sería la mayor victoria de la legitimidad de las Naciones Unidas y, por tanto, una victoria para aquellos que creen en el multilateralismo y creen también en el papel importante del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Como saben sus Señorías, la resolución cuyo debate se está iniciando en este momento es una resolución larga, pero que tiene, como elementos fundamentales, los siguientes: un reconocimiento de que Iraq incumple en este momento resoluciones del Consejo de Seguridad; el segundo elemento fundamental es que se da a Iraq una oportunidad para que pueda cumplir con todas las resoluciones; en tercer lugar, no hay en este momento y en esta resolución la posibilidad de automatismo con respecto a una acción de carácter militar; y en cuarto lugar, se va a pedir a Iraq que, en un plazo de 30 días, haga un informe sobre las armas de destrucción masiva que posee, y que, inmediatamente, los inspectores, al mando del Sr.
Señorías, poco más les puedo decir en este momento, a la espera de los acontecimientos que puedan ocurrir en lo que respecta a Iraq en las próximas horas.
El debate sobre la resolución es posible que termine en el día de hoy y la votación se realice durante el día de hoy o de mañana.
Y sobre Oriente Medio, seguir insistiendo en que para nosotros, para los europeos, el proceso de paz y el problema de Oriente Medio va a seguir estando entre las prioridades de nuestra política exterior y de seguridad.
Quisiera decirles que, en cierta manera, el hecho de que las elecciones en Israel se hayan adelantado desde octubre del año que viene a enero, en el fondo también lo podemos considerar como algo positivo, porque nos va a permitir empezar antes todo el proceso que nos debe llevar a la fase de negociación final que permita la existencia de los dos Estados que todos deseamos.
Señorías, poco más les tengo que decir en este momento.
Me gustaría, si la Presidencia me lo permite, decir que vamos a seguir trabajando sin descanso sobre estas dos materias, que, sin duda, son de naturaleza fundamental.
Para eso nada mejor que el diálogo y, por tanto, la Unión Europea va a seguir un diálogo intenso con la Liga Árabe y un diálogo intenso también con la Organización de la Conferencia de Estados Islámicos.
Señorías, señor Presidente, con esto entiendo que doy información sobre la situación, como digo, en estos momentos tan particulares, en que tantos acontecimientos están ocurriendo desde el punto de vista de Oriente Medio y de Iraq, para que, Señorías, puedan tener la más alta información posible, y me pongo a su disposición para contestar a cuantas preguntas me quieran formular.
Señor Presidente, Señorías, en nombre de la Comisión y en sustitución del Comisario Patten, que les transmite sus disculpas, me gustaría hacer una declaración sobre la situación actual en Oriente Próximo y sobre lo que está haciendo la Comisión al respecto.
El trabajo que usted ha hecho, señor Solana, se ha realizado en las condiciones más adversas imaginables y sin duda también contra reloj; me gustaría felicitarle por ello y prometerle el apoyo sostenido de la Comisión.
El mapa de carreteras que elaboramos debe incorporar un calendario específico y tener como objetivo el resultado esbozado en la Declaración del Consejo de Sevilla, es decir, la creación de un Estado palestino viable.
La relajación de las restricciones al desplazamiento y la mayor facilidad de acceso de las organizaciones de ayuda humanitaria podría reforzar esta tendencia positiva.
La última reorganización del Gobierno israelí ha producido un marcado cambio a la derecha.
En cualquier caso, el mapa sigue siendo una iniciativa internacional con perspectiva de éxito a largo plazo en forma de una solución de dos Estados.
Cabe esperar que el nuevo gabinete palestino continúe con el trabajo de reforma que ha iniciado y que, con la ayuda de la comunidad internacional, no sólo lo intensifique, sino que también lo utilice para introducir importantes mejoras en la situación del pueblo.
Ha sido principalmente en el ámbito de la gestión financiera donde el proceso de reforma ha registrado sus primeros éxitos.
Las condiciones asociadas al uso de los fondos de la UE para prestar apoyo al presupuesto han provocado la consolidación y han hecho que los acuerdos financieros palestinos estén mejor controlados y sean más transparentes.
La Comisión seguirá trabajando estrechamente con Salam Fayad, el nuevo Ministro de Hacienda palestino, y utilizará condiciones adicionales para ejercer una influencia positiva sobre el proceso de reforma.
La Comisión, conjuntamente con los Estados miembros, sigue estando totalmente implicada en los preparativos de las elecciones, y se esfuerza por garantizar que se prestará todo el apoyo necesario cuando se celebren.
Sin embargo, ni los esfuerzos internacionales por establecer un mapa prometedor, ni los esfuerzos de reforma de la Autoridad Palestina han sido capaces por el momento de mejorar la situación sobre el terreno.
Hasta el momento no ha sido posible cubrir las necesidades de seguridad del pueblo israelí, ni satisfacer la demanda del pueblo palestino de una vida cotidiana más normal, poner fin a las restricciones a la libertad de movimientos, ni mejorar las atroces condiciones de vida.
Sin duda ustedes son conscientes de que la Comisión ha tratado de conseguir que se destinasen 50 millones de euros de la reserva de emergencia con el fin de facilitar ayuda adicional a las ciudades y pueblos aislados del mundo exterior.
Estos diez días, que comenzaron con el atroz secuestro en Moscú, llegaron a un trágico desenlace el 26 de octubre y se han visto además marcados por el aumento de la preocupación relativa a la creciente inestabilidad política en Oriente Próximo y por la posibilidad de una guerra con Iraq, que todavía sigue debatiéndose en Nueva York.
Al mismo tiempo, en Oriente Próximo, hemos sido testigos del aumento del caos político durante los últimos días y prácticamente con cada hora que pasa, y es obvio que esto no puede contribuir a la causa de la paz.
Y el hecho de que, en esta ocasión, el Ministro de Finanzas mantuviese su puesto -medida celebrada por usted-, pero que fuese despedido el ex Ministro del Interior, que tuvo el valor de solicitar el final de la violencia de la que hacen uso ambas partes, parece, en nuestra opinión, un indicio muy preocupante de que los partidarios de la línea dura han prevalecido sobre los artesanos de la paz en este nuevo Gabinete.
Posteriormente, se produjo una crisis dentro del gobierno de Israel que provocó que la Knesset se disolviese y se adelantasen las elecciones. Éstas podrían celebrarse incluso antes de la fecha del 28 de enero actualmente prevista.
Celebramos el hecho de que cuando estalló esta crisis, el Primer Ministro, Ariel Sharon, no cedió ante una mayoría de extrema derecha que pretendía condenar los Acuerdos de Oslo, expulsar a Arafat y rechazar la creación de un Estado palestino.
Por último, esperamos que esta misma voz conciliadora también la oigan en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aquellos que se han visto implicados en las duras negociaciones, tal y como usted ha dicho, durante seis semanas, para que vuelvan a redactar una resolución que ponga a Iraq como es debido, ante sus responsabilidades, pero que todavía ofrezca la posibilidad de una solución que no implique de forma inevitable el uso de las armas. (Aplausos) Señor Presidente, le agradecería que el aviso sobre el tiempo de uso de la palabra lo hiciera, al principio del debate, también a la Comisión y al Consejo, para que repartamos la escasez.
Señor Alto Representante, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, en relación con la situación en Oriente Medio tengo que señalar, después de la escalada que hemos vivido en estos meses, que la información del Sr.
Por último, un brevísimo comentario sobre la situación en Chechenia.
Mi grupo apoya absolutamente lo que dice el Parlamento en nuestra Resolución, es decir, una condena absoluta del ataque terrorista, una expresión de solidaridad con las víctimas, una crítica al comportamiento del Estado ruso, en relación incluso con la vida y la seguridad de sus propios ciudadanos, y la necesidad, no en este contexto, pero la necesidad de que figure en el orden del día de la próxima cumbre con Rusia, la importancia de encontrar una solución negociada.
Señor Presidente, mi grupo condena de forma incondicional cualquier tipo de violencia en Oriente Próximo.
Las personas que tienen esperanzas en el futuro tienen algo que perder y por lo tanto están dispuestas a luchar por la paz en lugar de seguir lidiando con el status quo o, incluso peor, pensar que la violencia es la respuesta.
En primer lugar, la Autoridad Palestina debe adoptar una postura mucho más dura con respecto a los ataques suicidas.
Por otra parte, la Autoridad Palestina debe llevar a cabo una reforma, y erradicar la corrupción, de forma que la población palestina pueda confiar en sus líderes.
La ocupación y los asentamientos siguen siendo el mayor obstáculo para la paz real y la seguridad para todos.
Me gustaría concluir con un comentario sobre las próximas elecciones.
Lamentablemente, ninguna de las partes ha puesto un plan de paz sólido sobre la mesa.
De esto hace más de veinte años.
Más recientemente, en marzo de 1999, la declaración de la Cumbre de Berlín reconoció de forma explícita el derecho de los palestinos a un Estado.
Pero en la actualidad, cuando la situación empeora notablemente día a día, cuando se han dejado de lado y olvidado los Acuerdos de Oslo, cuando los elementos radicales de los ocupantes responden a los elementos radicales de una parte de los ocupados, ¿cómo podemos interpretar el silencio de los Estados miembros de la Unión Europea?
El jueves de nuestra próxima sesión será la víspera del 35º aniversario de la celebrada Resolución 242 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, una de las principales referencias sobre el conflicto para la comunidad internacional.
Sugiero que también impliquemos a los jóvenes que apoyan la paz, a jóvenes europeos, jóvenes palestinos, jóvenes israelíes, a aquellos que se reunieron en masa el pasado sábado en Tel Aviv para conmemorar el asesinato de Isaac Rabin.
Cada una de nuestras instituciones podrá establecer entonces, desde su punto de vista, de acuerdo con la legislación internacional y nuestros valores comunes, qué es aceptable y qué tipo de plan queremos elaborar para una paz justa y duradera.
Ambas cosas son ciertas.
Por lo tanto, también debemos hacer un llamamiento a que se permita la entrada de los inspectores de armamento y las organizaciones no gubernamentales para que inspeccionen la situación democrática y la relación entre el pueblo iraquí y Sadam Husein.
Europa debe condenar los ataques, Europa debe participar en medidas antiterroristas y Europa debe decir no a todos los impulsos totalitarios, incluso si está implicado un poder como Rusia.
Si Europa sigue callada ante las acciones de Putin, entonces Europa no tendrá la perspicacia ni la fortaleza de salvaguardar la democracia.
Señor Presidente, señor Solana, seré muy breve, dado que creo que tendremos la oportunidad de realizar un debate a fondo sobre el tema de Rusia y por lo tanto de Chechenia en Estrasburgo.
Señor Presidente, señor Solana, Comisario, como ya se ha dicho, en las próximas horas el Consejo de Seguridad tomará una decisión en torno a la resolución sobre Iraq.
Que no quepa la menor duda de que Iraq debe cumplir incondicionalmente todos los requisitos que ésta plantee.
Sadam Husein ya ha demostrado en varias ocasiones su disposición a utilizar estas armas de destrucción masiva contra su propio pueblo.
La persecución brutal de los chiítas en el sur del país tampoco es un secreto.
En cualquier caso, las armas de destrucción masiva solamente se convertirán en una amenaza incalculable para la comunidad internacional si los gobernantes que las controlan son impredecibles y constituyen una amenaza, como es sin duda el caso de Sadam Husein.
Si alguien debe hacer visitas políticas a Iraq en este momento, deberían ser los inspectores internacionales de armamento y nadie más, y digo esto con referencia a la visita a Iraq del gobernador de la provincia de Carintia, Jörg Haider, que lo hace por tercera vez, visita que es superflua y contraria a los intereses de Austria.
El riesgo también debería ser calculable.
En la medida en que Iraq está implicado, al Grupo Parlamentario del Partido de los Socialistas Europeos le gustaría hacer hincapié una vez más en que ni los Estados Unidos, ni China, ni ningún otro país tiene, por lo tanto, el derecho unilateral de iniciar una guerra a gran escala en ningún lugar del mundo.
Nuestra primera tarea es reforzar la coalición contra el terrorismo.
Por ello ya es hora de que Europa deje de ser un simple contribuyente y pase a ser un auténtico protagonista en el proceso de paz.
Desde nuestra tradición europea, debemos insistir en que la violencia no es una solución y que la paz no debe venir directamente de los dirigentes, sino que debe empezar desde abajo.
Por ello debemos garantizar que cada ejemplo de violencia sin sentido sea condenada por la opinión pública, de forma que los actos de terrorismo no vuelvan a frustrar las negociaciones de paz.
Europa puede y debe desempeñar un papel ejecutivo al respecto.
Debemos añadir una dimensión más política a nuestra amplia ayuda humanitaria, haciendo que los palestinos y los israelíes se den cuenta de que no pueden estar enemistados eternamente.
Por ello es necesaria más que nunca una presencia política mayor y más regular en la región.
Señor Presidente, la situación en Oriente Próximo sigue siendo un importante factor de preocupación y debemos hacer absolutamente todo lo que esté en nuestras manos para impedir que se produzca lo peor: la guerra.
El uso por parte de los Estados Unidos de su formidable superioridad militar para garantizar sus intereses económicos en la región puede primar sobre cualquier otra consideración.
Si esta guerra prospera tendrá consecuencias terribles, pero debemos repetir que la guerra contra el pueblo iraquí nunca ha concluido; es un pueblo víctima de un embargo que mata, en primer lugar y principalmente, a niños y a los más débiles, al tiempo que protege a Sadam Husein y a su familia.
El planteamiento bélico que persigue el Presidente de los Estados Unidos alimenta el planteamiento bélico que persigue Ariel Sharon en contra del consejo del pueblo palestino, pero también en contra de la seguridad de su propio pueblo.
Dada esta situación, los pueblos de Europa y de los Estados Unidos deben confiar en ellos mismos, porque, en lugar de sus declaraciones, si Bush sigue adelante con su mortífero plan, nuestros gobiernos prestarán ayuda y apoyo como han hecho siempre, porque no se atreven a hacer otra cosa.
Esto requiere un planteamiento radicalmente nuevo, el de responder a las necesidades en lugar de los beneficios, ya que es el único modo de alcanzar una justicia real, la única garantía de paz.
El pueblo y las naciones que no tienen nada que perder más que sus vidas estarán dispuestos a sacrificar esas vidas por un futuro digno, por una vida en libertad.
Esperemos que sea condenado en algún momento, pero no debemos darle una excusa para la guerra debido a la cuestión del petróleo, y Europa debe dejar esto muy claro a los Estados Unidos.
Y en la resolución del Consejo de Seguridad que usted nos ha explicado resumidamente, está claro que falta algo, y es qué pasará con las sanciones si, por casualidad, Iraq accede una vez más, tal y como ha hecho durante años, a permitir la entrada de los observadores de las Naciones Unidas.
En realidad, Señor Presidente, la guerra ha empezado.
El 10 de octubre el aeropuerto de Basora fue bombardeado en tres ocasiones.
La guerra ya ha comenzado.
Señor Presidente, si hasta ahora la ausencia de voluntad política del recién dimitido Gobierno Sharon y su utilización del argumento de seguridad como pretexto han impedido la reanudación del proceso de paz, ahora este puede quedar congelado.
La política de fuerza en los territorios ocupados no ha acabado con el terrorismo, al tiempo que ha costado a Israel la mayor sangría humana desde la guerra del Líbano.
La situación económica, también lo sabemos, es pésima.
Los partidarios de la paz deben hacer un esfuerzo supremo para convencer a la mayoría de sus conciudadanos de que la mejora de su situación económica y social depende, precisamente, del restablecimiento de una negociación política con los palestinos; que es necesario impulsar un nuevo acuerdo nacional para llegar a un buen acuerdo con ellos.
Los palestinos, a su vez, deben entender que la ausencia de terrorismo en Israel ayudará a estos partidarios de la paz.
La radio israelí informaba ayer que Al Fatah y Hamás se reunirán la próxima semana en El Cairo para negociar el cese de los atentados suicidas en Israel por parte de Hamás.
La Unión Europea debe apoyar activamente a estos partidarios de la paz.
Señor Presidente, Señor Solana, Comisario, a todos nos han horrorizado las imágenes del secuestro de Moscú, y sin lugar a dudas debemos aferrarnos al hecho de que nada justifica la toma de rehenes.
Si los informes de los testigos son exactos, al indicar que se disparó a los captores de los rehenes mientras estaban todavía inconscientes, esto representa una violación flagrante de cualquier sistema de derecho y por lo tanto debe ser condenado.
Creo que debe ser tarea de la Unión Europea prestar apoyo a Rusia y contribuir a conseguir que se produzca un proceso de negociación sin demora.
Señor Presidente, Señor Solana, Comisario, no creo en estas palabras tranquilizadoras sobre la situación en Palestina, debido a que, por una parte, los nuevos nombramientos en el Gobierno palestino no parecen aumentar la influencia de aquellos que trabajan sinceramente por la paz y, por otra parte, existe el riesgo de que sea obligatorio que Europa abandone.
Debe haber la mayor transparencia posible en la distribución de esta ayuda y en su gestión, ya que la experiencia de situaciones previas nos ha enseñado que dicha ayuda con frecuencia se destina a objetivos específicos - y si se trata de objetivos humanitarios los refrendo, todos los refrendamos - pero luego se le pierde la pista.
La situación de estos países, especialmente la situación actual en Palestina - una situación política y social en la que existen feudos y grupos opuestos - es tal que sugiere que dicha ayuda podrá utilizarse para las actividades de grupos como Hamás, por ejemplo, con la consecuencia de que los fondos donados como ayuda humanitaria acaben siendo una ayuda al terrorismo.
Sin embargo, en lo que respecta a la política de Europa sobre Iraq, creo que no debemos limitarnos a medidas meramente diplomáticas, sino, conscientes de los compromisos realizados tras el 11 de septiembre, explotar todas las posibilidades ofrecidas por la inteligencia con el fin de llegar al núcleo de la cuestión y atajar las causas del terrorismo, que se encuentran en Arabia Saudita y los Estados del Golfo.
Sea como fuere, la situación en Oriente Próximo y en Oriente Medio requiere que estemos más alerta que nunca.
Con respecto a las elecciones palestinas, debemos apoyar el deseo del pueblo palestino de contar con líderes políticos que sean representativos y que tengan una mayor legitimidad democrática -lo cual ahora reconocemos- y debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para garantizar que estas elecciones se celebren como es debido.
En lo que respecta a las elecciones en Israel, las considero más como una causa de preocupación que como una fuente de esperanza.
Hay que reconocer que estas elecciones constituyen una oportunidad para que la sociedad civil de Israel demuestre su deseo de paz en una región de la que ninguna parte ha escapado a este horror.
Señor Presidente, trataré de ser breve para cumplir con los requerimientos de tiempo que la Presidencia, generosamente, ha concedido a todos los oradores.
Me gustaría resaltar una vez más que, sobre Oriente Medio, cada vez que nos reunimos en el Parlamento, deberíamos intentar no empezar todos los días desde los principios y asumir que todos los que estamos aquí reunidos creemos básicamente: que hay un pueblo que sufre, que hay un pueblo que está pasándolo muy mal desde hace muchos años, que ese problema debe resolverse y que hay que intentar aportar soluciones.
Queremos que, en el plazo más breve posible, haya dos Estados que puedan vivir juntos, democráticamente, el uno junto al otro, en paz y prosperidad.
Se trata de intentar resolver los problemas que existen.
Y a ese debate está contribuyendo la Unión Europea de manera muy importante y muy eficaz, y así ha sido reconocido por todo el mundo, entre los palestinos y entre las fuerzas de Israel más inteligentes, que también se dan cuenta de la importancia de ese papel.
Pero reconozcamos también que hay un riesgo de armas de destrucción masiva, y que eso no es un problema de un país nada más.
Está en nuestro interés y es nuestra obligación como países civilizados que somos.
El lunes, como sus Señorías saben, va a haber una Cumbre aquí, en Bruselas, donde, sin duda, todos estos temas van a ser tratados con el Presidente Putin.
Muchas gracias, señor Solana.
El debate queda cerrado.
Sin querer presentar un historial completo de las diversas etapas de la Política Agrícola Común y las posteriores revisiones realizadas por la Unión Europea, permítanme recordarles que el Consejo Europeo, en la Cumbre de Berlín, estableció las directrices aplicables para el período 1999-2006.
Me gustaría recordarles también que el Consejo de Europa pidió a la Comisión que presentase un informe en 2002 sobre los cambios en el gasto agrícola, acompañado, en aquellos casos en que fuese necesario, de las propuestas pertinentes.
Dentro de este contexto, la Comisión Europea remitió una propuesta de reforma de la Política Agrícola Común al Parlamento y al Consejo, presentada por el Comisario Fischler el 10 de julio de este año.
Por lo tanto, los debates con la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural se produjeron dentro de este contexto, dando pie a la redacción de la resolución que tengo hoy el honor de presentarles.
El debate fue extremadamente amplio.
Como podemos deducir de las 388 enmiendas presentadas por los miembros de la comisión, el compromiso que pudimos alcanzar requirió un gran esfuerzo de todas las partes implicadas, independientemente de sus inclinaciones políticas o los intereses nacionales que representaban.
El voto a favor de una importante mayoría muestra, por si hiciera falta, la preocupación de sus miembros por ir más allá de las divisiones políticas y nacionales con el fin de presentar comentarios que permitieran influir en debates.
El primero y más importante es su objetivo de reiterar los principios fundamentales de la Política Agrícola Común, especialmente la solidaridad financiera, la necesidad de una renta justa para los productores y la protección de las fronteras con el fin de evitar las distorsiones en la competencia.
Su segundo objetivo es definir las amplias directrices para su aplicación, prestando más atención a las preocupaciones expresadas por los ciudadanos europeos en lo que respecta al medio ambiente, la protección de la salud, la calidad alimentaria, el desarrollo rural y el bienestar animal, al tiempo que se responde a las demandas de los agricultores relativas a la remuneración de su trabajo y la simplificación de la administración de la política agrícola, con el fin de animar a los jóvenes agricultores a que trabajen en su sector.
Por este motivo la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural considera que, sin cuestionar las competencias de las demás comisiones implicadas, cualquier adaptación de la PAC deberá realizarse dentro de una perspectiva presupuestaria a largo plazo que deberá, en cualquier caso, ir más allá de 2006, el año en que se negociarán las nuevas directrices.
El hecho de que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y el Consejo tengan el mismo punto de vista muestra la importancia de mantener una sólida Política Agrícola Común que nuestros ciudadanos consideren que debe aplicarse de forma equitativa, y que debemos ahora refrendar.
Con respecto a la resolución propuesta, en primer lugar debo tratar la ayuda a la administración del mercado.
Por este motivo la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural propone un desacoplamiento parcial.
Por último, las propuestas sugeridas de bajar los precios de intervención no parecen necesarias en el actual contexto.
El establecimiento de un desacoplamiento parcial en el trabajo de la comisión permitiría a los productores recibir una suma fija de ayuda básica por granja o por hectárea, calculada sobre las cifras del pasado pero limitada a una suma máxima de 10 000 euros.
El segundo elemento de la resolución es la consolidación del segundo pilar, con el fin de apoyar determinadas políticas relativas al desarrollo rural.
La tercera directriz tiene que ver con la necesidad de un estricto cumplimiento por parte de los productores que reciben ayudas de la Comunidad, conforme al primer y al segundo pilar, con los principios establecidos por las directivas europeas en el campo de la protección ambiental y el bienestar animal.
El Comisario nos ha recordado todo esto dentro de la Comisión de Agricultura en nuestra reunión del 5 de octubre, y la Comisión Europea debería proponer pronto medidas legislativas que tendrán que ajustarse a todas estas restricciones.
Ahora, por otra parte, el Consejo Europeo ha respondido a varias cuestiones presupuestarias relativas a la Política Agrícola Común.
Las decisiones de la cumbre son, en primer lugar, importantes en el sentido de que se abre el camino para que los Estados miembros concluyan las negociaciones de ampliación, y de que los quince Jefes de Estado y de Gobierno han aceptado la propuesta de la Comisión para la introducción gradual de pagos directos en el sector agrícola para los nuevos Estados miembros.
Este marco consiste por una parte en el gasto planificado de los Quince de la UE para 2006, y por otra en las propuestas financieras en valores nominales para 2006 de los diez nuevos miembros.
Las Conclusiones Finales de la Presidencia establecen que las decisiones de Bruselas no deben perjudicar más la revisión intermedia adoptada en Berlín que los compromisos internacionales que contrajimos en Doha y en otros lugares, ni más que cualquier otra decisión futura sobre la Política Agrícola Común.
Cabe notar que, en este contexto, la Cumbre de Bruselas no ha fijado límites para los fondos para el desarrollo rural.
Por el contrario, nos ha recordado la importancia de las regiones menos favorecidas y de la multifuncionalidad de la agricultura, en efecto, por tanto, del desarrollo del segundo pilar, al que el Parlamento ha apelado ya en varias ocasiones.
Por ello estoy trabajando sobre el supuesto de que el Parlamento se muestre firme al declarar sus intenciones cuando establezca la nueva perspectiva financiera para el período posterior a 2006, sobre el cual, en contraste con la Política Agrícola Común, tiene pleno poder de decisión.
Me gustaría prevenirles de las consecuencias negativas de una interpretación como esta, dado que, si las negociaciones internacionales producen cualquier compromiso para realizar reducciones de la caja azul -algo para lo que la Unión Europea, al igual que todos los miembros de la OMC representados en Doha, se ha declarado dispuesta a hacer, en un principio, y a lo que el Consejo se ha vuelto a comprometer en la cumbre del desarrollo sostenible de Johanesburgo-, esto significaría entonces al menos un abandono parcial de los pagos directos, dado que la opción de desacoplar dejaría de estar disponible.
Este análisis también se ha visto complementado en la comunicación sobre la revisión intermedia con los pronósticos a medio plazo para los mercados agrícolas y los informes sobre los sectores del arroz, los frutos secos y la leche, publicados en junio por la Dirección General de Agricultura.
En marzo se publicó una investigación interna sobre los efectos de la ampliación de la UE en los mercados agrícolas y los ingresos en los países candidatos.
Celebro su oferta de cooperación con el objetivo de garantizar que, en una Europa ampliada, el modelo agrícola europeo no sólo se verá más desarrollado y mejorado, sino también salvaguardado.
Estas consideraciones hacen que nuestras propuestas de desacoplamiento y fortalecimiento del segundo pilar sean cruciales con respecto al mantenimiento del modelo agrícola europeo.
También soy muy receptivo de las propuestas del Parlamento de dar a las mujeres un papel más importante en la agricultura.
Debemos aprovechar ahora la oportunidad de elaborar una política agrícola sostenible para acercarla a las expectativas de la sociedad y dar a los agricultores una perspectiva política a largo plazo.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría agradecerle que me haya dado la oportunidad de rendir cuentas ante el Parlamento Europeo del trabajo del Consejo sobre la revisión intermedia.
Tal y como se acordó en la Agenda 2000, el 10 de julio de este año la Comisión remitió la revisión intermedia de la Política Agrícola Común.
Una de las principales prioridades de la Presidencia danesa ha sido garantizar el mayor avance posible en los debates relativos a la revisión intermedia de la Política Agrícola Común.
El documento también se ha discutido en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, además de varios grupos de trabajo pertinentes.
Me gustaría destacar que, al igual que el Parlamento Europeo y otras instituciones, sabíamos desde el principio que nuestras discusiones sobre el documento de debate formarían parte posteriormente de la remisión de propuestas legislativas de la Comisión.
Por ello la Presidencia ha organizado debates generales en los que los Ministros tengan la oportunidad de expresar sus diversas actitudes hacia todos los aspectos de la comunicación de la Comisión.
Antes de comenzar con mi revisión, me gustaría dar las gracias al Parlamento Europeo por su debate en la materia.
Esperamos la decisión final de mañana del Parlamento, y es obvio que la decisión será extremadamente importante, además de una importante contribución al debate.
Sin embargo, en general, como Presidenta del Comité de Agricultura y Pesca, he podido constatar que existe un amplio acuerdo sobre el hecho de que debe fortalecerse la política rural y de que debe hacerse mayor hincapié en la seguridad alimentaria, la protección del medio ambiente y el bienestar animal.
La revisión intermedia contiene dos aspectos horizontales totalmente fundamentales, el desacoplamiento de las ayudas directas y la modulación dinámica.
Las ideas de la Comisión en este terreno han sido más amplias que lo que hemos visto con anterioridad.
El Consejo celebró su primer debate de estos aspectos en julio y todavía debe realizar más discusiones técnicas relacionados con los elementos individuales.
Por último, los países también señalan las ventajas de negociación en un contexto de la OMC de la transición hacia un sistema desacoplado.
En lo que respecta a la modulación dinámica, varios Ministros han celebrado la propuesta en un principio.
De igual modo, la opinión varía entre las delegaciones con respecto a la reducción de las ayudas del primer pilar y sobre cómo distribuir posteriormente los recursos modulados, además de los criterios conforme a los cuales esto debe hacerse.
Quisiera hablar sobre sectores de mercado más específicos.
La comunicación de la Comisión venía acompañada además de informes detallados sobre el arroz, los frutos secos y la leche.
El Consejo sostuvo una vez más un debate a fondo sobre estos temas en su reunión de octubre.
Sin embargo, varios Ministros de países productores manifestaron su descontento con las medidas específicas propuestas por la Comisión, mientras que los países no productores consideraron la propuesta de la Comisión como un paso en el buen camino.
Con respecto a la leche, la Comisión presentó cuatro opciones para el sector lácteo para el período 2008-2015.
Sin embargo, tal y como ya he dicho, no existe acuerdo sobre la elección de herramientas para la consecución de este objetivo y el debate en el Consejo reveló actitudes divergentes sobre temas como la elección de instrumentos y la distribución de los recursos.
Se ha dado a las delegaciones la oportunidad de hacer preguntas, comentarios, aportar nuevas ideas, manifestar su apoyo o criticar todos los aspectos de la comunicación de la Comisión y los informes que la acompañan.
En vista de esto, la Comisión cuenta ahora con una base sólida para considerar los deseos de los Estados miembros en lo que respecta al desarrollo futuro de la Política Agrícola Común, así como para sacar las conclusiones necesarias.
Muchas gracias, señora Presidenta en ejercicio del Consejo.
Señor Presidente, Comisario Fischler, dadas todas las decisiones tomadas durante esta fase clave del proceso de ampliación, me gustaría prestarle mi apoyo en su llamamiento a que continuemos con la reforma de la Política Agrícola Común.
En otras palabras, ahora está claro que los acuerdos alcanzados en la Cumbre de Berlín seguirán en vigor hasta 2006, y que las decisiones más recientes proporcionan una base firme para la planificación por parte de los agricultores de la UE hasta 2013.
Esto significa que los países candidatos podrán contar con los aumentos de los pagos directos a partir de 2004.
Esto mismo, casualmente, formó parte de las propuestas presentadas por la Comisión en diciembre de 2001 sobre la financiación de los pagos agrícolas directos para los países de la ampliación.
La única diferencia, lo cual ya nos quedó claro entonces, es que los pagos de compensación del 100% para todos los Estados miembros de la UE en 2013 no serán igualados al 100% por la capacidad de financiación en 2006.
Todos los agricultores de la Unión Europea deben ser conscientes de esto.
Con el fin de evitar errores, en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos solicitamos, en una propuesta de resolución presentada por todos los grupos del Parlamento Europeo, por este motivo entre otros, que se transfieran derechos presupuestarios ilimitados y la plena codecisión a esta Asamblea en asuntos agrícolas.
Señor Presidente, Presidenta en ejercicio del Consejo, Comisario, al igual que muchos diputados aquí presentes, me complace observar que el Consejo Europeo de Bruselas ha podido mostrar que las cuestiones agrícolas no serán un obstáculo para la entrada de los diez países a la Unión Europea en 2004.
De igual modo, también creo que sería útil saber cuál será el nivel de presupuesto del primer pilar de la PAC hasta 2013.
Dicho esto, aunque la cumbre estableció el nivel de los compromisos presupuestarios, no adoptó una posición sobre cómo lo lograría, es decir, sobre la dotación de la PAC durante la segunda parte de la Agenda 2000 y después de 2006.
Por lo tanto, esta importante pregunta sigue sin respuesta, ya que nadie puede discutir el hecho de que la seguridad alimentaria, el desarrollo sostenible y la planificación del uso de la tierra siguen siendo cuestiones indiscutiblemente esenciales que deben resolverse sin demora.
Tan sólo estos elementos ya justifican una revisión, o al menos cambios importantes de la PAC actual a partir de 2004.
Por lo tanto, por una parte tenemos las expectativas de la sociedad, a las que la PAC debe proporcionar respuestas rápidas y positivas; por otra, está nuestra posición estratégica en las negociaciones de la OMC, que tendrá más éxito si se basa en el fortalecimiento efectivo del carácter multifuncional de la agricultura europea en el contexto del desarrollo rural, además del desacoplamiento parcial de la ayuda pública a la producción.
Aparte de todo esto, señor Comisario, me gustaría llamar su atención sobre la necesidad de protección externa cualificada y de regulación del mercado interior, con el fin de garantizar que los esfuerzos realizados por los agricultores para proteger el medio ambiente, su trabajo y la calidad de sus productos se vean adecuadamente compensados.
Estamos aquí esperando desde las 5 de la tarde para comenzar este debate, pero la gestión del tiempo por parte de las distintas presidencias ha sido muy incompetente.
con todo sosiego, mi sorpresa de que el señor diputado suba a la mesa y se permita intentar establecer un diálogo sin pasar por el micrófono.
Señor Presidente, Presidenta en ejercicio del Consejo, Comisario, con los mecanismos de toma de decisiones con que contamos en la Unión Europea, existe la posibilidad de experimentar en ocasiones situaciones imprevistas e interesantes.
Me gustaría comenzar felicitando al Consejo Europeo por haber llegado a un acuerdo que es extraordinariamente sólido e importante.
Creo que es muy importante que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural haya tenido éxito en esta labor, a pesar de existir puntos de vista muy distintos desde el principio.
Con el fin de poder continuar con el debate sobre un cambio constructivo en la política agrícola a largo plazo, es importante, sin embargo, que la propuesta presentada por la Comisión en su revisión intermedia pueda levantar el vuelo.
Señor Presidente, a pesar del alcance de las decisiones del Consejo de Bruselas, me limitaré a realizar algunos comentarios acerca de la Comunicación sobre la revisión intermedia de la PAC, que presentó la Comisión.
En nuestra opinión, el desacoplamiento de las ayudas acabaría por tener un carácter asistencial, con la consiguiente deslegitimación a medio plazo.
Sería contrario a la cohesión, porque limitaría la percepción de las ayudas a la base histórica -me refiero a la propuesta tal como la hace la Comisión-, fomentaría la inactividad en las zonas con dificultades naturales y concentraría las ayudas en las zonas con una agricultura más intensiva.
Estos procesos difícilmente podrían ser compensados por unos instrumentos de desarrollo rural con muy escasos medios económicos a su disposición actualmente.
El techo de los 300 000 euros sólo afectaría a 1 900 de los cuatro millones y medio de explotaciones; sin embargo, según nuestros cálculos la reducción anual del 3% actuaría sobre un conjunto de explotaciones, desde las pequeñas hasta las mayores.
La propuesta, por tanto, responde a un enfoque bastante antisocial.
Creo que esto debería preocuparle, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, en un momento en que el Consejo de Bruselas está decidiendo sobre la ampliación, pero en el que, al mismo tiempo, se está congelando el presupuesto para la agricultura hasta 2013.
Cuando el Consejo habla de desarrollo rural o desarrollo sostenible, no se trata de nada más que de pura retórica.
Señor Presidente, Señorías, la propuesta de la Comisión sobre la revisión intermedia de la Política Agrícola Común es preocupante en varios aspectos en lo que se refiere a la conservación y el desarrollo futuro de la agricultura europea.
Aparte del hecho de que esto es extremadamente peligroso, significa que no puede garantizarse la estabilidad de un modelo europeo de agricultura multifuncional.
Además, la modulación obligatoria de los pagos directos, según lo propuesto por la Comisión, podría provocar, en el intento de liberar fondos para el desarrollo rural, daños mayores a las OCM de los sectores más vulnerables y débiles.
Por ello nos oponemos a la propuesta de la Comisión en general y solamente podemos celebrar la decisión tomada por los Jefes de Estado y de Gobierno en la Cumbre de Bruselas del 24 y el 25 de octubre que deja el acuerdo de la cumbre de Berlín y las partidas presupuestarias sin cambios hasta 2006.
Celebramos el hecho de que las conclusiones de la cumbre hayan tranquilizado temporalmente a los productores y los mercados de los Estados miembros, haciendo que la posibilidad de una revisión completa y por lo tanto una distorsión de los principios fundamentales de la CAP sean menos probables.
Celebramos asimismo el programa que se seguirá hasta 2013 decidido por la cumbre, aunque es bastante obvio que el presupuesto relacionado con la PAC y las decisiones de administración de recursos serán tomadas conjuntamente por los 25 países después de 2006, es decir, con la participación de los nuevos Estados miembros.
Respecto a esto, esperamos un resultado positivo para un proceso de consulta necesario, y esperamos de igual modo que los nuevos Estados miembros ejerzan el mismo pragmatismo que han mostrado los Jefes de Estado y de Gobierno en Bruselas y acepten la reciente propuesta del Consejo Europeo.
Sin embargo, más concretamente, en lo que respecta al texto de la resolución que se someterá a votación mañana, debo destacar que, aunque ésta modera o mejora algunas de las propuestas de la Comisión en varios aspectos, existen determinados elementos que no podemos refrendar, especialmente dado que apoya el principio de introducir un nuevo modelo de apoyo basado en un sistema en el que las subvenciones se desacoplan de la producción, está a favor del principio de modulación obligatoria y dado que sectores completos -como el del arroz, los frutos secos, la leche y el de los animales para la ganadería- no se han tenido en cuenta.
Señor Presidente, Comisario, Presidenta en ejercicio del Consejo, pese a que los acuerdos de Berlín establecieron una revisión intermedia de la PAC, usted, Comisario, ha propuesto una reforma fundamental sin evaluar el efecto que esto podría tener en la agricultura y en los ingresos de los agricultores.
Usted propone fortalecer el segundo pilar, sin embargo, al mismo tiempo, da a entender que reforzará este segundo pilar y ampliará su alcance sin definirlo realmente.
Señor Comisario, ya le hice esta pregunta en julio y lamento tener que decir que hasta la fecha no he recibido una respuesta.
Es lamentable que la Comisión no haga referencia a éstas y me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural las recuerda en su resolución.
Como todos sabemos, estos profundos cambios vienen dictados por la ampliación.
Señor Presidente, de acuerdo con las decisiones tomadas en la Cumbre de Bruselas, solamente determinadas partes de nuestro debate previo son todavía hoy relevantes.
Este sistema de acoplamiento se ha puesto de manifiesto una vez más, dado que la Cumbre de Bruselas establece el techo del presupuesto de ayudas directas a un nivel que ni siguiera garantiza la compensación de la inflación.
A no ser que se acepte una reducción considerable de la renta agraria, en concreto a partir de 2007, no será posible compensar esto de otro modo que no sea mediante precios que, conforme al Artículo 33 del Tratado, garanticen un modo de vida aceptable a la comunidad agraria.
El segundo principio consiste en una definición revisada de las prioridades comunitarias, basada en la disparidad entre los requisitos impuestos sobre los productores europeos y en los impuestos sobre terceros países.
Esta disparidad justifica la protección de nuestro mercado interior ante la competencia desleal social o medioambiental por parte del mercado mundial.
Por último, el cuarto principio es el de la seguridad alimentaria.
Señor Presidente, Señorías, me gustaría reiterar el siguiente punto: lo que ha logrado la Cumbre de Bruselas ha sido una clarificación con respecto a la financiación.
Señor Presidente, estoy seguro de que no hay mucho que podamos hacer con respecto a los programas ajustados y los compromisos establecidos, pero si usted hubiese explicado a la Asamblea que el Comisario Fischler debía estar en un avión a determinada hora y por determinados motivos, estoy seguro de que hubiésemos evitado este conflicto, ya que todos lo habríamos entendido.
Si usted puede asumir esto, entonces creo que podremos tener un diálogo razonable.
Señor Graefe zu Baringdorf, éste es uno de los problemas de la transparencia.
No obstante, sería un error confundir esta estabilidad financiera con el status quo de la Política Agrícola Común.
Y, a menos que para lograr esto se realice una transferencia de fondos desde el primer pilar, no consigo adivinar de dónde se obtendrán los recursos para sufragar este gasto en el contexto de la ampliación a 25, 27 y quizás incluso, en el futuro, a 28 Estados; la segunda razón es que la defensa del status quo de la «caja azul» en las negociaciones en el marco de la Organización Mundial del Comercio nos saldrá bastante cara.
Esta situación resulta insostenible a largo plazo y, por lo tanto, es preciso cambiarla por un sistema de ayudas que no establezca diferencias entre productos y productores y que solucione este desequilibrio; la cuarta razón para tomar las medidas oportunas consiste en que el sistema actual de ayudas resulta bastante complicado como para ser aplicado en una Unión Europea formada por 25 ó 27 Estados miembros.
Señor Presidente, la política agrícola común está anticuada.
Las propuestas reforzarán nuestra posición en las negociaciones de la Organización Mundial del Comercio.
Sin embargo, nuestra Comisión de Agricultura está dominada por los agricultores y sus intereses y está cegada por dos obsesiones.
La primera tiene que ver con la protección ante los alimentos importados, y la segunda está relacionada con la garantía del subsidio anual, que estará disponible para el sector agrario en su conjunto.
El concepto de una agricultura europea realmente competitiva en los mercados mundiales sin ayuda de subsidios es ajeno al pensamiento de esa comisión.
La resolución es aparentemente favorable a la reforma, pero incluye tantas condiciones que yo personalmente dudo de que puedan satisfacerse las necesidades relacionadas con la ampliación, al igual que nuestras obligaciones en la OMC.
Es ridículo que el 50% del presupuesto de nuestra Comunidad se gaste en una contribución en declive a nuestro PIB.
Gracias, señor Presidente.
La decisión sobre la financiación a largo plazo, adoptada en la Cumbre de Bruselas, sienta las bases para la ampliación, lo cual resulta positivo.
Debe incluir los ajustes necesarios en respuesta a la economía de mercado y a los precios del mercado mundial y, por consiguiente, una restricción y un cambio de la consabida política de subvenciones.
El período de tiempo que queda hasta el año 2006 se debe dedicar, por tanto, a la elaboración de una reforma de la política agrícola de la Unión Europea que fomente la competitividad de los agricultores comunitarios en el futuro mercado mundial.
Señor Presidente, debemos retomar el proceso de reforma puesto en marcha por la reforma agrícola de 1992 y continuado por la Agenda 2000, ajustándolo según necesidad para reflejar las distintas circunstancias.
Las propuestas de la Comisión constituyen una base para el debate posterior a 2007, ya que aún quedan por resolver un gran número de asuntos y problemas debidamente identificados sobre el papel.
Estoy convencida de que se producirán debates importantes sobre las decisiones alcanzadas por los Jefes de Estado y de Gobierno en Bruselas con respecto al modo de afrontar el gasto futuro en virtud de la política agrícola de la Unión Europea dentro del marco financiero prefijado, incluidos los diez países candidatos.
La congelación del presupuesto agrario al nivel de 2006 a partir del año 2007 representa un recorte anual de las ayudas concedidas a los agricultores de los Estados miembros existentes, lo cual será difícil o incluso imposible de alcanzar en 2003, el año anterior a las elecciones.
Me gustaría preguntarle, señora Presidenta en ejercicio, ¿cuándo cree que se aplicarán estas propuestas? ¿Antes de 2008 o no?
Su logro personal reside en el hecho de haber aunado varias tendencias diferentes en el seno de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, así como en haber documentado el deseo del Parlamento Europeo de participar en el proceso de reforma.
El Parlamento Europeo desea que se siga un procedimiento de codecisión en este asunto.
Sus propuestas de reforma se vieron complementadas por una respuesta igualmente seria por parte de la Comisión de Agricultura del Parlamento, y a título personal quisiera sumarme al orador anterior y dar la enhorabuena al Presidente de nuestra comisión.
En cierto sentido, este debate se ha visto sustituido por la decisión de los Jefes de Estado de adherirse a las decisiones tomadas en Berlín.
Los agricultores interpretaron que en Berlín se fijaría la agenda agrícola, sin variación, hasta 2006, y por esta razón creo que la reciente decisión de los Jefes de Estado ha sido correcta, por cuanto restaura en cierta medida la normalidad en un tema que se estaba volviéndose conflictivo para los agricultores.
Acojo con especial satisfacción las garantías presupuestarias a más largo plazo hasta el año 2013, pero creo que la previsión del 1% para la inflación por lo menos debería indiciarse.
Estoy satisfecho de que la UE se comprometa a salvaguardar los intereses de sus agricultores y en este sentido opino que el Comisario Fischler ha demostrado un liderazgo indiscutible.
Quisiera pedir al Ministro que aclare, a la luz de las decisiones recientes, su posición con respecto a la desvinculación y a la modulación obligatoria.
Señor Presidente, el verano pasado la propuesta del Comisario Fischler sobre el desacoplamiento de los pagos directos y la producción hizo que las negociaciones de la OMC comenzaran con buen pie.
Si el presupuesto de la PAC se congela, se producirá una reducción irrevocable de los pagos directos.
En este sentido, los agricultores pueden esperar más del realismo de este Comisario que de muchos Ministros que afirman que las reformas de la política resultan innecesarias pero, a pesar de todo, congelan el presupuesto en el marco de una Unión que se amplía.
Señor Presidente, señora Ministra, aunque la revisión intermedia de la Política Agrícola Común resulta verdaderamente innovadora, el debate sobre la PAC tiene que ser más mucho más radical.
Por un lado, los ciudadanos europeos destinan unos 40 000 millones de euros cada año al presupuesto de la PAC, y, por otro, cada ciudadano gasta unos 300 euros en la compra de productos agrícolas, lo cual supone 300 euros más de lo que tendrían que pagar si no existiera la Política Agrícola Común.
Debemos decir alto y claro que las políticas agrícolas proteccionistas europea y norteamericana son vergonzosas y que, mientras que los países ricos ofrecen a los países en vías de desarrollo la cantidad de 50 000 millones de euros en ayudas, aquellas políticas suponen un gasto de 100 000 millones de euros para esos mismos países.
No obstante, me gustaría abordar brevemente varios puntos que considero importantes.
Estamos hablando de dinero destinado a familias de agricultores, lo cual significa que hay que tener en cuenta criterios de distribución justos y mensurables.
Creo que basar el futuro de nuestra política agrícola en valores históricos, como propone la Comisión, no resulta realmente progresista.
En esta Resolución los grupos políticos manifestamos nuestro apoyo a la reforma de la política agrícola, que consideramos, además, necesaria.
Sin olvidar que la reforma propone una redistribución de los fondos modulados según los criterios de cohesión social y territorial.
El principio de desacoplamiento de las ayudas, desde nuestro punto de vista, plantea un elemento muy preocupante.
Si fuera así estaríamos renunciando a utilizar este instrumento para reequilibrar más justamente los apoyos de esta política agrícola, que ha creado profundas diferencias entre zonas de producción y agricultores en la Unión Europea.
El recorte del presupuesto agrícola no puede ser pagado por igual por todos los agricultores.
El 5% que ha recibido el 50% de las ayudas directas en el año 2001 puede soportar este recorte; los pequeños y los medianos agricultores no.
La Comisión, en sus futuras propuestas legislativas, deberá presentar criterios que tengan en cuenta los impedimentos debidos a condiciones naturales difíciles, así como los requisitos para la aplicación de programas medioambientales.
La decisión adoptada en la Cumbre de Bruselas de mantener congelado el gasto agrícola de la Unión Europea en los niveles anteriores al año 2006 hasta el año 2013, con un aumento del 1% anual en previsión de la inflación, se traduce directamente en una reducción de las asignaciones.
Esto se debe a que dichas asignaciones se tendrán que repartir entre 25 países y al hecho de que el complemento por inflación se ha establecido intencionadamente en un nivel bajo.
El modo en que se aplica la PAC a los países candidatos resulta absolutamente discriminatorio, con subvenciones directas repartidas a razón del 25% durante el primer año, que aumentará hasta el 100% en el año 2013, lo cual, en otras palabras, significa que las subvenciones no tendrán ningún valor.
En segundo lugar, precisamente porque no se exige producir, se corre el riesgo de que en estas regiones difíciles y con rendimientos bajos se llegue a un abandono de las producciones y, en consecuencia, a un verdadero antidesarrollo rural.
La posición de Alemania como contribuyente neto empeorará simplemente porque el Canciller federal de este país nos ha atrapado en el marco financiero acordado para la política agrícola de 2006 a 2013, con 25 países.
Tal y como hemos escuchado una y otra vez, y así como nos ha explicado el señor Comisario, la reducción necesaria de los pagos compensatorios después del año 2006 significa que se destinará menos dinero al sector agrícola que el que se asigna actualmente, y esto afectará especialmente a Alemania.
El Comisario de Agricultura ha fijado la contribución neta que deberán realizar los agricultores de la Unión Europea para la ampliación financiera en la cantidad de 500 millones de euros para el año 2013.
Esto equivale a la diferencia entre los costes adicionales derivados de los pagos directos para los nuevos Estados miembros y el aumento del gasto agrícola aprobado por la Cumbre de la Unión Europea.
En cuanto a los dos ejes fundamentales que veo en la revisión, lo que verdaderamente me preocupa, como ya ha señalado alguna de sus Señorías, es el desacoplamiento de las ayudas.
En realidad, este aperturismo promete mucho para todos aquellos que se declaran defensores del desarrollo de las regiones más remotas, especialmente de las regiones montañosas.
Como siempre, no obstante, el debate se abrió y cerró sin que hubiera ningún adelanto.
Aunque la palabra «montaña» tampoco se incluye en el documento que se debate hoy aquí, los problemas de las zonas de montaña se pueden identificar con bastante facilidad en la propuesta del Sr.
Por ejemplo, el apartado 1 de la propuesta de resolución de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural plantea el desarrollo de una agricultura multifuncional.
Por último, en el apartado 20 se insta a la Comisión a que, en el modelo de distribución, dé prioridad a las regiones menos favorecidas, a las más vulnerables y necesitadas, y aquí añadiría yo, no sólo de planes de desarrollo, sino también de una inversión de confianza.
Este podría ser el comienzo de una reforma radical que mejoraría la situación de dichas zonas, así como de todas las regiones menos favorecidas, otorgándoles las mismas oportunidades de vida y de crecimiento que al resto de la Comunidad.
No sé si se me permite unirme a los elogios dedicados en la reunión de esta tarde al Presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento.
En segundo lugar, no se anticipan los resultados posibles de la aplicación del apartado 22 de las conclusiones del Consejo Europeo de Berlín.
Tal y como he comentado en mi primera intervención, las negociaciones en cada uno de los tres ámbitos mencionados continúan y no se verán afectadas necesariamente por el hecho de que el Consejo Europeo haya fijado ahora el límite del gasto que se aplicará hasta el año 2013.
Muchísimas gracias, señora Presidenta en ejercicio del Consejo.
Tras la Cumbre de la OMC celebrada en Cancún en septiembre de 2003, ¿qué sucederá con la ayuda interna y a la exportación criticada por la línea adoptada en Doha?
Otorgar al Parlamento Europeo la competencia para la codecisión en materia agrícola, así como dar a esta Cámara de la última palabra en el presupuesto agrícola, que estipula que el gasto a favor de nuestros pequeños agricultores dejará de ser obligatorio, pone a los agricultores europeos en manos de una mayoría de diputados que, como todos sabemos, son ultraliberales, favorables al libre comercio y contrarios a los pequeños agricultores.
En lo que respecta a la Unión Europea, la Presidencia ya ha expresado nuestras inquietudes.
En una declaración de 18 de octubre de 2002, la Unión no sólo manifestó su profunda preocupación, sino que, además, instó a la República Democrática Popular de Corea a cumplir sus compromisos internacionales de no proliferación y a congelar de manera comprobable su programa de armamento nuclear.
La declaración señalaba que el incumplimiento del compromiso ponía en entredicho el proyecto KEDO.
También quiero recordar que el acuerdo marco ha sido criticado tanto por algunos círculos en los Estados Unidos como por los propios norcoreanos.
Creo que, ante todo, deberíamos haber transmitido un mensaje claro: las cosas han cambiado y ya nada será igual.
La resolución que presentamos hoy se fundamenta sobre tales premisas y es el resultado de un compromiso alcanzado por la mayoría de los grupos políticos en el Parlamento.
Yo hubiese preferido que fuera más severa con la República Popular Democrática de Corea, pero sigue constituyendo un compromiso aceptable entre la necesidad de mantener un diálogo abierto y la de presionar a Pyongyang para que renuncie a su programa nuclear y de misiles.
Señor Presidente, el Grupo Socialista acoge con beneplácito la declaración de la Comisión.
Estamos plena y firmemente de acuerdo con la declaración trilateral hecha por el Presidente Bush, el Primer Ministro Koizumi y el Presidente Kim Dae-Jung en la reunión de la Cumbre de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC) durante el fin de semana, exigiendo a la República Popular Democrática de Corea que desmantele de manera inmediata y verificable su programa reconocido de enriquecimiento de uranio y que cumpla plenamente todas las obligaciones internacionales de acuerdo con el reciente compromiso de la República Popular Democrática de Corea en la Declaración de Pyongyang firmada por ella junto con Japón.
Sin embargo, no podemos permanecer del todo ciegos ante el hecho de que el acuerdo marco de 1994 tampoco ha sido cumplido en su totalidad por los Estados Unidos.
Los suministros de aceite pesado, la contribución estadounidense al proyecto KEDO, han sido esporádicos, al menos en el pasado.
Y sobre todo, el compromiso por parte de los Estados Unidos en 1994 de normalizar las relaciones, levantar el embargo a la República Popular Democrática de Corea -que lleva vigente desde hace 50 años- y eliminar la amenaza nuclear continúa sin cumplirse.
Entretanto, espero que la UE, como único organismo que mantiene relaciones diplomáticas con la República de Corea, Japón, los Estados Unidos y la República Popular Democrática de Corea, contribuya a entablar dicho diálogo, a ser posible de acuerdo con China, el otro protagonista clave en la zona.
Debemos mantener la ayuda humanitaria y seguir formando a técnicos de la República Popular Democrática de Corea en Europa, aunque sólo sea para aprovechar esta oportunidad.
En segundo lugar, la reunión programada para el 11 de noviembre de 2002 ya no se va a celebrar y espero que podamos presentar una enmienda oral para dar al tema un enfoque más general en términos de propugnar la participación de la UE a todos los niveles en tales conversaciones.
Señor Presidente, la confesión por parte de la República Popular Democrática de Corea de que dispone de un programa en marcha para desarrollar armamento nuclear no sólo representa un insulto a la credibilidad de los acuerdos internacionales, sino también una derrota total del proyecto KEDO.
La UE creyó poder utilizar la llamada energía atómica civil pacífica para inducir a un régimen totalitario a que se abstuviera de desarrollar armas nucleares.
Esta ingenua confianza en las soluciones nucleares a problemas graves ha originado ahora un retroceso y ha hecho quedar a la UE en una situación vergonzosa y ridícula.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha defendido desde un principio que el proyecto KEDO se ha desarrollado de forma equivocada.
Por desgracia, parece ser que ni la Comisión ni los grupos políticos de este Parlamento que abogan por la energía atómica son capaces de mirar a la verdad a los ojos, de extraer las conclusiones lógicas del fracaso de KEDO y de abandonar el proyecto.
La UE debe reconocer de manera clara y abierta su equivocación fatal al adherirse a KEDO, así como hacer saber a los demás miembros de KEDO su retirada del proyecto.
Sin embargo, no hay ninguna necesidad de aferrarse desesperadamente a un proyecto tan radicalmente mal concebido y desacreditado como el proyecto KEDO.
Nos precedió la Secretaria de Estado norteamericana, Madeleine Allbright.
Todas estas acciones tenían el propósito común de normalizar la situación en la República Popular Democrática de Corea mediante el diálogo constructivo.
Es preciso señalar que desde entonces, casi todos los Estados miembros, así como la propia Unión Europea, han establecido relaciones diplomáticas con la República Popular Democrática de Corea.
Hemos de reaccionar con rotundidad frente a este planteamiento falaz adoptado por la República Popular Democrática de Corea, que constituye una violación flagrante de los acuerdos alcanzados desde 1994.
Pakistán, nuestro aliado en la guerra contra el terrorismo, deberá responder igualmente sobre su papel en este programa de armamento, ya que supuestamente realizó un intercambio por misiles de la República Popular Democrática de Corea para armar su propia bomba nuclear.
Si la República Popular Democrática de Corea no cambia de política y se deshace de su armamento nuclear, habrá que poner fin a toda contribución de la Unión Europea al proyecto KEDO.
Sin embargo, la ayuda humanitaria debe proseguir a través del Programa Mundial de Alimentación (World Food Programme) y de la Oficina de Ayuda Humanitaria (ECHO).
La Unión Europea es uno de los pocos organismos que mantienen relaciones formales con este país y debe aprovechar su influencia y el acceso a su gobierno para resolver satisfactoriamente esta situación.
La Unión Europea, que dedica gran parte de su presupuesto precisamente a las iniciativas en pro de la democratización y a las que procuran promover los derechos humanos y el Estado de derecho, tiene o se supone que tiene como planteamiento estratégico sustentar la democracia en tanto que garantía de las libertades y de las mejores expectativas posibles de prosperidad para colectivos enteros de todo el mundo.
Nuestra pregunta, Comisaria, es la siguiente: ¿qué contribución se propone realizar la Unión Europea - tanto la Comisión como los Estados miembros - al éxito de esta Conferencia Ministerial?
La Comisión tiene noticias de que hay un Estado miembro que ha decidido tomar alguna decisión concreta en este sentido.
Que estamos llevando a cabo ese compromiso lo demuestra nuestra última convocatoria general de propuestas para la iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos, a la cual se dedicarán 42,6 millones de euros destinados a proyectos conexos en 29 países seleccionados.
Señor Presidente, la Comunidad de Democracias es un foro que se creó en 2000 y, me complace decirlo, fue relanzado en el último congreso del Partido Radical Transnacional.
El debate queda cerrado.
Estas normas se aplicarán no sólo a los buques que realicen viajes internacionales, sino también a los que operen en las principales rutas nacionales.
Es muy sencillo: cuando un buque sufre una avería, debe permanecer a disposición de los equipos de salvamento el máximo tiempo posible para poder salvar el mayor número posible de vidas humanas.
La OMI, Organización Marítima Internacional, se interesó naturalmente desde un principio por estos temas y plasmó sus conclusiones en lo que se conoce como el Convenio SOLAS de 1990 en cuanto a la altura de agua admisible -pero no voy a entrar en los detalles técnicos-, estipulando que todos los buques debían cumplir este acuerdo y sus normativas a más tardar el 1 de octubre de 2010.
Sin embargo, como usted tal vez recuerde, en septiembre de 1994 se produjo el desastre de Estonia en el norte de Europa, que provocó 800 muertos.
Después de esta catástrofe, ocho países del norte de Europa, siete pertenecientes a la UE y Noruega, acordaron adoptar unas normas más estrictas que las del Convenio de 1990 a fin de prevenir el vuelco de buques.
Se planteó entonces la cuestión, para la Comisión y para nosotros, de saber qué había que hacer una vez implantadas estas nuevas normas, si era necesario hacerlas extensivas a toda la Unión Europea o si cabía realizar una diferenciación entre el norte y el sur de la Unión Europea.
Con la voluntad de compromiso que todo el mundo sabrá comprender, la Comisión, el Consejo y el Parlamento han llegado a un acuerdo para culminar todo esto el año 2015.
Ripoll y Martínez de Bedoya abogando por una definición más precisa del término «movilidad reducida».
La votación se celebrará mañana a las 11.00 horas.
Lo mismo resulta válido para otro tema -el regreso de los refugiados- con el que todo el mundo está de acuerdo, pero respecto del cual la práctica también ha venido a demostrar que muchos países no cumplen lo prometido o no hacen lo que deberían hacer.
Se han dicho muchas cosas muy acertadas al respecto, pero por desgracia la práctica ha demostrado que la corrupción sigue existiendo, llegando hasta el nivel de gobierno, como por ejemplo el último gobierno de Macedonia.
Otro de los puntos de mi informe es la necesidad de entender cuál va a ser el futuro de Kosovo.
No podemos admitir que Kosovo continúe existiendo al tiempo que los kosovares desean algo diferente, pero nos aferramos a la resolución de 1999 de las Naciones Unidas.
En casi todos los países, los medios de comunicación desempeñan un papel decepcionante en el proceso de consolidación de la democracia y eso es algo a lo que hay que poner fin.
En mi opinión, los problemas relevantes son la crisis económica y social, el estancamiento y un desencanto creciente en cuanto a los efectos de la democracia.
Esto no puede continuar así; la Unión Europea no puede seguir permitiéndose este comportamiento.
El presupuesto para los Balcanes esta disminuyendo, desde 900 millones hace algunos años hasta 500 millones en 2005.
Han resultado muy satisfactorios en la Europa meridional y creo que ha llegado el momento de aplicar la metodología y el planteamiento de los fondos estructurales y de cohesión también a los países de los Balcanes occidentales.
Esto significaría asimismo que, tras la ampliación actual a otros diez países, los demás países candidatos y los países de los Balcanes occidentales deberían integrarse en una DG, ya que los problemas de Bulgaria y Rumania no se diferencian básicamente en nada de los de los Balcanes occidentales.
Lo que hemos hecho hasta ahora ha sido satisfactorio, pero no resulta suficiente para el futuro. . (ES) Señor Presidente, Señorías, quiero agradecer el informe preparado por el Sr.
La Comisión y el Consejo necesitan el apoyo activo del Parlamento para lograr los objetivos a largo plazo en dicho proceso.
Las elecciones recientemente celebradas en el sudeste de Europa demuestran que la región ha avanzado enormemente, aunque todavía queda mucho por hacer.
Y, sobre todo, es importante saber qué se puede hacer para adoptar una orientación más estructurada respecto a la ayuda directa e indirecta que se suministra en este sector con la financiación de CARDS.
Por ello, la Comisión apoya plenamente la política de normas ya aprobada por las Naciones Unidas.
Estos países se encuentran en el corazón de la Europa mediterránea y por tanto va a redundar a favor del interés común de todas las instituciones de la Comunidad, al tiempo que es nuestra obligación para con los pueblos que habitan esa zona, proporcionar la ayuda, las decisiones y las medidas necesarias para ayudar a estos países a afrontar lo que consideramos son los actuales problemas fundamentales: problemas en el ámbito de la educación y formación, la lucha contra el crimen organizado y, en particular, el empeño por lograr la democracia.
Así pues, nuestros esfuerzos han de ser firmes, deben gozar de un enfoque firme que evite toda controversia y deben serlo en el respeto a las resoluciones de las Naciones Unidas.
Cualquier filosofía de cambio podría suscitar un rebrote de la crisis.
En tercer lugar, es bueno que todos los países de la zona, considerada en su conjunto, pronto sean miembros de la Unión Europea, desde Rumania hasta Bulgaria, Austria, Grecia, etc.; en otras palabras, se producirá un impacto positivo sobre el desarrollo en estos países procedentes de todas partes.
Según Michael Steiner, representante de las Naciones Unidas en Kosovo, esta ciudad es una patata caliente que los dirigentes serbios se aprestan a pasar con prontitud.
Entre tanto, las elecciones locales de 26 de octubre en Kosovo han resultado poco alentadoras en lo que respecta a la participación serbia.
Con notable sensibilidad, el texto original de este apartado propugna un fin rápido de la situación actual en que la ciudad de Mitrovica no cae bajo la jurisdicción de la UNMIK ni del gobierno interino de Kosovo.
No obstante, contemplamos con cierta satisfacción a Albania, un país que ha conseguido subsanar las fraudulentas elecciones celebradas en 2001 mediante la elección de un Presidente de consenso, algo que muy poca gente se atrevía a esperar, incluida la Comisión.
Tienen muchos problemas en común.
Algunos de ellos ya han sido citados, tales como las elecciones en Macedonia y la secuencia de eventos en Albania, aunque he de confesar que me han llegado noticias de que el consenso alcanzado entre los principales grupos políticos en Albania está ahora al borde de la ruptura.
Usted ha mencionado los debates acerca de la ampliación y los debates sobre los Balcanes.
Nuestros esfuerzos por dotar a estos países de apoyo económico y político resultan muy necesarios.
Indudablemente no deberíamos postergarlos por culpa de la ampliación de la Unión Europea.
Una medida muy positiva a este respecto ha sido la creación del Centro Regional para combatir el crimen transnacional en Bucarest, que estará representado en la conferencia de Londres el 25 de noviembre.
El debate queda cerrado.
La votación se celebrará mañana a las 11.00 horas.
Schroedter, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre el primer informe intermedio sobre la cohesión económica y social. (COM(2002)46 - C5-0198/2002 - 2002/2094(COS)) Señor Presidente, Señorías, la cohesión económica y social constituye el corazón de la Unión Europea.
El debate en curso versa sobre la Unión Europea del futuro, ya sea una Unión de 25 o incluso de 27 Estados miembros.
Este compromiso de la Unión respecto de la integración sólo seguirá resultando creíble si existe una voluntad paralela de asumir conjuntamente la responsabilidad del modelo social europeo encuadrado en un espíritu de solidaridad.
Nuestro punto de partida debe ser la hipótesis de que la imagen que tengan de Europa sus habitantes no dependa de su posición regional y social y que Europa debe ser enfocada como un ejercicio político conjunto por parte de todos los Estados miembros.
Al tiempo que mi informe iba cubriendo las distintas etapas a través del Parlamento, he ido topándome con diferentes respuestas a estos interrogantes.
Exigen solidaridad para su distrito electoral, pero no están dispuestos a participar en un movimiento de solidaridad más amplio.
La verdad es que es necesario comenzar a planificar ahora si queremos efectuar los primeros pagos a las regiones el 1 de enero de 2007.
La peor consecuencia de este plan y de esta forma de pensar a corto plazo sería que supondría el fin de la solidaridad.
En tal caso no nos quedaría nada, porque no tendríamos plan y la cohesión económica y social sería un concepto vacío de contenido.
Yo provengo de una región del objetivo 1 que perdería su condición por razones estadísticas si nos ciñéramos estrictamente a este criterio del 75% y, sin embargo, estoy convencida de que un proceso generoso de supresión progresiva permitiría a esa región solucionar sus problemas de desarrollo.
Si nosotros en el Parlamento logramos colocar la piedra angular para los Fondos Estructurales de la UE del futuro, con unas regiones del objetivo 1 perfectamente definidas, estaremos por una parte obligando a la Comisión a seguir nuestro camino y, por la otra, estaremos lanzando tal reto al Consejo.
Es fundamental que, de cara a la preparación, por parte de la Comisión, de las propuestas relativas al futuro de esta política, se vaya prefigurando una convergencia de puntos de vista entre las distintas instituciones implicadas, como acaba de señalar la señora ponente.
Deseamos poner sobre la mesa una propuesta conjunta que responda adecuadamente a las cuestiones esenciales, ya destacadas por esta Cámara, sobre la respuesta de la Unión ante el futuro de los problemas económicos y sociales, tanto de los nuevos Estados de la Unión como de los actuales.
Evidentemente, lo más importante es que los desequilibrios económicos y sociales entre los nuevos y los antiguos Estados miembros se pueden disminuir de manera eficaz.
La ampliación, sin embargo, no debe conducir a una situación en la que la política regional en las regiones más desfavorecidas de los actuales Estados miembros se vea frenada.
Al mismo tiempo hay que reducir igualmente las diferencias de nivel de vida en las nuevas fronteras exteriores de la Unión.
Las regiones septentrionales de nuestro país vecino, Noruega, están experimentando ahora un fuerte desarrollo económico gracias a la inversión en energía y de la sólida política regional.
En particular, considero prematuro solicitar a la Comisión la elaboración de una propuesta sobre el futuro de las regiones del objetivo 2 y el futuro de las iniciativas de la Comunidad, incluso antes de la publicación del tercer informe sobre la cohesión económica y social, máxime cuando los plazos necesarios para poder efectuar un análisis profundo antes de diciembre de 2003 -la fecha límite fijada por el Comisario Barnier para presentar el informe- todavía no se han fijado y no se nos ha facilitado la información pertinente.
Preferiríamos utilizar el tiempo necesario para trabajar en la reforma de la política de cohesión, en otras palabras, para trabajar de acuerdo con los plazos especificados por la Comisión, evitando sobre todo extraer conclusiones precipitadas que no beneficiarían a las regiones y aún menos a los nuevos Estados miembros.
Por último, votaremos en contra de los apartados 16 y 22, ya que son una repetición de otros ya incluidos en el texto de la ponente.
En este informe hemos resaltado una vez más ciertos puntos que ya habían quedado circunscritos, tales como nuestro rechazo a cualquier vuelta a la nacionalización de la política estructural.
Sin embargo, también hemos logrado poner en claro algunos temas en este informe.
En esto estoy totalmente en desacuerdo con el orador que me ha precedido, ya que creo que es muy importante que la Comisión formule propuestas en esta fase acerca de cómo va a proceder con el objetivo 2.
La gente también espera alguna indicación en las regiones del objetivo 2 y no podemos limitar nuestros debates al objetivo 1.
Mi última consideración es la siguiente: creo, y mi grupo así lo ha decidido, que para el objetivo 1 no deberíamos decantarnos ni por un criterio fijo ni por un porcentaje fijo.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, aunque sólo se trata del informe intermedio que es preceptivo elaborar cada tres años, no debería servir únicamente para hacer balance, sino también para proporcionar una visión del siguiente periodo de planificación.
Resulta bastante acertado no entrar en detalles ni proporcionar cifras exactas, pero es necesario detectar los aspectos clave y las cuestiones centrales deben resolverse a tiempo.
Otra cuestión central es la consideración de las regiones como unidad de referencia para tareas propias de política de cohesión y no de criterios de Estados nacionales.
Pero las regiones que sobrepasarán el umbral del 75% después de la ampliación, convirtiéndose en «ricas desde el punto de vista estadístico», también precisan un tratamiento más generoso en la supresión progresiva.
En este punto coincido con la ponente, que ha presentado una enmienda al respecto.
Para finalizar, permítanme señalar que este tema merece toda nuestra atención, especialmente en la vía hacia la ampliación, que evidentemente acrecentará el problema de las reservas, por cuanto nuestros nuevos socios también tendrán que afrontar dificultades causadas por su falta de experiencia a la hora de aplicar el acervo comunitario.
Las diferencias de nivel de prosperidad entre las regiones incluso han aumentado en cierta medida.
Además, el desarrollo regional tiene que estar soportado por otros ámbitos políticos, como las políticas agrícolas, fiscales y de transporte.
Señor Presidente, quisiera dar la enhorabuena a la señora ponente porque conozco y he visto la intensidad de su trabajo en este difícil informe, aun cuando discrepemos en algunos de los puntos que en él se recogen.
Que se esté hablando de términos porcentuales mínimos cuando existen regiones que sobrepasan el nivel PIB 200 parece, cuando menos, sorprendente.
Y el último informe ha demostrado que, si bien es cierto que las regiones más pobres han podido crecer porcentualmente, las regiones más ricas han crecido en la misma o mayor proporción.
Señor Presidente, Comisaria, señora ponente, Señorías, este informe constituye un vínculo entre tres grandes procesos: la revisión de la política de cohesión, la reforma de la PAC y la culminación del proceso de la unificación y ampliación de la Unión.
El futuro de Europa dependerá en gran medida de la forma de interacción de los tres grandes procesos y el grado en que el Parlamento Europeo logre influir en estos procesos determinará el grado en que su papel de codecisión sea un verdadero papel político en vez de una mera formalidad.
El debate no ha hecho más que comenzar y me complace decir que hoy sólo tengo tres temas a plantear.
En primer lugar, la política de cohesión debe continuar siendo una de las fuerzas impulsoras de la Unión Europea.
En tercer lugar, la fase de implantación de la Agenda 2000 debe ser controlada atentamente, no sólo en lo que concierne a cantidad y gasto, sino también a la calidad.
La tarea de preparar a nuestras regiones para la ampliación significa también, y sobre todo, utilizar estos fondos para aumentar la competitividad de nuestro capital humano y social.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, en esta intervención me limitaré a comentar el aspecto político clave que sustenta el futuro de la política de cohesión.
Es una cuestión política clave porque Europa sólo será viable si se sustenta sobre un proyecto de solidaridad a favor de las regiones más desfavorecidas; la Unión Europea no saldrá adelante sobre la base de unas disparidades regionales excesivas.
Al suscribir el acuerdo franco-alemán de congelar el gasto común de la política agrícola hasta 2013, sobre la base del gasto en 2006, el último Consejo Europeo, celebrado en Bruselas, parte del supuesto que ese mismo principio de congelación podría aplicarse asimismo a las subvenciones destinadas a la política de cohesión.
Quedarían por los menos arrinconados los escenarios de renacionalización que se han estado incubando en algunos países afectados por la política de cohesión.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, el informe que someteremos a votación mañana es ante todo un informe intermedio sobre la política de cohesión.
Debemos congratularnos por el impacto favorable de esta política, que ha resultado decisiva para el desarrollo armonioso de la Unión.
Creo que nuestro objetivo debería consistir en hacer esta política más simple, más inteligente y más generosa.
Por más inteligente entiendo que esta política debe ser flexible y tener en cuenta la amplia diversidad de desventajas a que se enfrentan las regiones europeas.
Este enfoque nos permitiría desarrollar una política de cohesión que beneficie a las regiones con un desarrollo más retrasado, pero que también resulte válida para las regiones de montaña, las regiones con escasa densidad demográfica y las regiones con desventajas geográficas.
La nueva política regional también tiene que ser más sencilla.
Junto con el Comisario Barnier y los Estados miembros, hemos comenzado a trabajar en esta dirección, pero el ejercicio actual está limitado por el marco de actuación fijado por los Reglamentos vigentes.
El tercer objetivo consiste en hacer más generosa la política de cohesión.
Creo que después de 2006, si somos capaces de idear los instrumentos adecuados a las necesidades locales y que sean sencillos de utilizar, el presupuesto para ellos puede y debe ser mayor.
La Unión debe poner de manifiesto su ambición en bien de todos sus ciudadanos cuando se trata de demostrar que es un ámbito de solidaridad.
Las enmiendas de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo están en consonancia con las conclusiones del Informe Musotto, concretamente en cuanto a la necesidad de una política de cohesión que subsane las discrepancias actuales y futuras entre regiones europeas dentro de una Europa ampliada.
En este contexto, desearía destacar y apoyar la enmienda 12, que reconoce la necesidad de un periodo generoso de reducción progresiva para aquellas regiones que ya no sean candidatas al subsidio en virtud del objetivo 1, pero que pueden seguir necesitando este tipo de subvenciones.
Mi región periférica de origen sólo ha recibido el 10% del importe total de las subvenciones de la UE a Irlanda durante los últimos 30 años y, consecuentemente, continúa estando seriamente subdesarrollada en términos de infraestructura.
Sin embargo, no puedo apoyar el apartado 16, ni una parte del apartado 17.
Por último, en el contexto de la ampliación, la UE debe garantizar una ayuda adecuada para las explotaciones agrícolas familiares - la columna vertebral de nuestras comunidades rurales - y, además, ayudas específicas para los jóvenes agricultores a fin de asegurar la supervivencia de nuestras comunidades rurales y nuestro sector agrícola.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías y señora ponente, quiero darles las gracias tanto por el contundente informe como por el interesante debate.
Cuanto más nos aproximamos a 2007, mayor es la intensidad de las discusiones en nuestras regiones acerca de lo que deparará el futuro.
Uno de los aspectos excelentes del informe es el acento que pone en que las regiones geográficamente desfavorecidas deben tener prioridad para los fondos estructurales del futuro.
Sabemos que muchísimas regiones se hallan muy lejos de los grandes mercados y tienen que saber aceptar esta realidad geográfica.
Creo además que la enmienda 10 de mi propio grupo, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, es tremendamente importante al señalar, como lo hace, que la utilización de los fondos estructurales debe estar gobernada por indicadores distintos del PIB.
La política agrícola, en especial la política de transporte, debe fomentar la igualdad regional.
El debate queda cerrado.
La votación se celebrará mañana a las 11.00 horas.
