Este año la Conferencia de Presidentes ha decidido otorgar el Premio Sájarov 2008 a Hu Jia "en nombre de las voces silenciadas de China y el Tíbet" según se indica en la propuesta de decisión de la Comisión de Asuntos Exteriores. (Aplausos) Hu Jia nació el 25 de julio de 1973 en Beijing y es uno de los defensores más apasionados de los derechos humanos en la República Popular China.
El 27 de diciembre de 2007, Hu Jia quedó bajo arresto domiciliario acusado de incitación a la subversión.
En su solitaria celda de la prisión, Hu Jia está luchando contra su enfermedad.
