Autor. - (PL) Señor Presidente, este debate es, desde luego, en algunos sentidos un debate sobre la pena de muerte como tal, pero no quiero orientarlo en esa de dirección, porque en realidad estamos debatiendo esta situación en concreto.
En definitiva, 137 de los 192 Estados miembros de las Naciones Unidas han abolido la pena de muerte.
Incluso de los 53 Estados miembros de la Unión Africana, Nigeria es uno de los pocos en los que se sigue aplicando la pena capital.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, desde su independencia, Nigeria ha disfrutado únicamente de tres períodos de régimen civil y ha vivido 29 años de régimen militar.
Las elecciones celebradas en abril de 2007 podían haber servido de ejemplo para otros países, pero no se aprovechó la oportunidad y el nuevo Gobierno tomó posesión de su cargo a pesar de que existían serias dudas sobre su legitimidad.
La Comisión ha contribuido de manera considerable a iniciar este proceso, que podría llevar a una estrategia política global de la Unión Europea con respecto a Nigeria, y que ya ha dado lugar a una importante troika ministerial y a un extenso Comunicado Conjunto.
Me refiero en este caso a Nigeria, un país con una población de 140 millones de personas, en el que 725 hombres y 11 mujeres llevan esperando su ejecución desde febrero de este año por haber cometido actos como robo a mano armada, homicidio o traición, según datos de Amnistía Internacional.
