Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 14 de junio de 2001.
Por tanto, les propongo validar estos mandatos.
Orden de los trabajos De conformidad con el orden del día se procede a examinar el proyecto definitivo del orden del día establecido por la Conferencia de Presidentes el jueves, 28 de junio de 2001.
Señora Presidenta, hoy por la mañana no ha salido ningún avión desde Ámsterdam hacia Estrasburgo.
Por lo demás, repito lo que ya he dicho una vez en esta Cámara: nuestro estado vecino ha podido existir hasta ahora únicamente por el continuo apoyo moral y económico de Grecia.
Primero el Parlamento hizo una sugerencia orientadora en cuyo caso el Consejo necesitó cuatro años para concretar una posición común de los 15 Estados miembros que estaba impregnada exclusivamente de intereses nacionales.
Por consiguiente, creo que aquí hemos dado un primer paso importante hacia una mayor competencia y una mayor seguridad en el ámbito artístico en Europa.
Por otra parte, el derecho de participación constituye una justa reciprocidad para los artistas o sus herederos, en la medida en que compensa el hecho de que las leyes del mercado del arte hacen que una obra suela adquirir valor únicamente con el tiempo, cuando un artista no puede esperar el crepúsculo de su vida para poder vivir de su arte.
Este precedente hubiera sido establecido en un momento especialmente poco oportuno, en el momento mismo en que la Comunidad prepara su ampliación para acoger a nuevos miembros.
Señora Presidenta, colegas, señor Comisario, tras haber comenzado en abril de 1997, nos encontramos ahora en la tercera lectura de la Directiva relativa al Derecho de Participación.
La Comisión no ha sido capaz de demostrar que la existencia de diferencias en las legislaciones de los Estados miembros produzca a la larga efectos negativos sobre el mercado interior.
Tienen muchos problemas con las diferencias fiscales, con la Administración, con los contratos de seguro.
Si estas pequeñas galerías han de comprar y a los tres años - como se prevé en esta propuesta - no pueden vender, si además después de los tres años tienen que vender por debajo del precio de compra, entonces tienen un riesgo y una doble pérdida, en concreto, en el precio y, también, por el derecho de participación.
Es importante que esta decisión europea, que ojalá adoptemos mañana positivamente por mayoría, ejerza una enorme presión a favor de los representantes que luchan por este derecho de participación en Suiza e incluso en los EE.UU.
De hecho, existe un mercado principal en el Reino Unido - fundamentalmente en Londres - y muy poca cosa en el resto de Europa.
El setenta por ciento de los fondos 'droit de suite' recaudados en Francia en 1996 no fueron a parar a los artistas sino a los descendientes de siete artistas, incluyendo a los familiares de Matisse y Picasso.
Como a menudo es el caso, el Parlamento y la Unión Europea deberían abstenerse de cambiar las cosas.
En este punto hay muchos que después de los estudios científicos y también del resultado del comité de conciliación opinan que el derecho de participación representa una redistribución de artistas jóvenes, con frecuencia pobres, a artistas más viejos y exitosos y, sobre todo, a sus herederos.
Me voy a referir a ellas pues no todos están hoy eufóricos por esto: En primer lugar: puesto que el comercio de arte y de subastas sólo puede soportar una pequeña parte de la cuota del derecho de participación y puesto que no es posible trasladar toda la carga a los compradores de las obras de arte - gracias a Dios, digo yo - el derecho de participación podría tener como consecuencia que se redujeran los precios de compra de las obras de artistas jóvenes.
A diferencia, sin embargo, del comercio de los bienes de consumo o de otros productos capitalistas, su comercio no constituye un fin en sí mismo.
Además, hará más improbable la posibilidad de alcanzar un acuerdo global sobre el 'droit de suite' porque no hay ningún incentivo para que los beneficiarios de ese acuerdo - Nueva York y Ginebra - quieran rematar el acuerdo con la Unión Europea.
Lo que significa que progresivamente se va a poner fin a las distorsiones de la competencia que afectaban al mercado interior en este sector.
La directiva va a proporcionar a la Comisión una base sobre la cual poder actuar con el fin de promover el reconocimiento de los derechos de reventa a escala internacional.
El debate queda cerrado.
Rothley, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la mejora de la protección jurídica de las víctimas de accidentes con recomendaciones a la Comisión sobre una Quinta Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al seguro de la responsabilidad civil que resulta de la circulación de los vehículos automóviles, para mejorar la protección jurídica de las víctimas de los accidentes de tráfico.
El tribunal otorgó a la víctima del accidente un derecho de compensación de daños por valor de casi 9 millones de libras, de los cuales alrededor de 8 millones eran en concepto de puro daño al patrimonio.
En tercer lugar: sigue habiendo dudas acerca de quién ha de responder por un accidente que haya sido ocasionado por un vehículo sin matrícula o con una matrícula falsa o robada.
La primera la constituye una disposición que no sólo beneficia a los ciudadanos sino que además estimula de forma práctica el desarrollo del mercado único.
La cobertura puede ser prolongada 30 días para estimular a los ciudadanos a ejercer sus derechos en el mercado único y hacer adquisiciones transfronterizas.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dejar absolutamente claro que guardo simpatía con lo que nuestro ponente desea alcanzar con la presentación de esta propuesta.
La cuarta directiva dio grandes pasos en el tratamiento de estos problemas.
No cabe duda que la cuarta Directiva del seguro de automóviles necesita una puesta al día después de 15 años en vigor.
Este periodo nos ha otorgado la posibilidad de evaluar la eficacia de la directiva coadyuvando a la formación de un verdadero mercado único del seguro del automóvil.
Esto priva a los consumidores de optar por la mejor oferta de las compañías de toda Europa, en términos de elección, en términos de flexibilidad y, desde luego, precio.
Esto tiene que acabar.
Por ello, nos complace aun más saludar que este Parlamento tome la iniciativa en asuntos tales como este, con el que podemos hacer una contribución real y tangible a los derechos y la protección legal de nuestros ciudadanos.
Esa directiva también constituyó una evolución sobresaliente por cuanto fue la primera vez que el Parlamento hizo uso de sus nuevas competencias contempladas en el Artículo 192 del Tratado.
En esta ocasión el objeto de las peticiones del Parlamento no es cubrir una laguna de las normas existentes sino modernizar y reforzar el mercado único del seguro en este campo.
Permítanme decir al respecto que la Comisión es perfectamente consciente de la necesidad de modernizar las directivas sobre seguros del automóvil - después de todo, la primera de esas directivas fue adoptada hace 30 años.
Por esta razón y habiendo consultado a los Estados miembros, a la industria y a los grupos de asistencia a las víctimas, en 1998 la Comisión inició un amplio ejercicio de revisión de nuestras directivas sobre seguros.
El debate queda cerrado.
Una de mis mayores preocupaciones respecto de esta iniciativa es su financiación, tanto en términos sustanciales como en términos de publicidad.
Esto me conduce a las enmiendas.
No podemos dar a nuestros ciudadanos un servicio de segunda categoría.
Por ejemplo, la mayoría de nosotros aplaudiría la otra iniciativa sectorial en este campo, la Red FIN que se ocupa de los servicios financieros, pero ¿cuándo ha sido remitida esta iniciativa al Parlamento?
El éxito de los mecanismos alternativos de resolución de conflictos está empezando a crear un alejamiento cultural de la litigación tradicional.
No en primera instancia en los tribunales, en los que el coste medio de un caso transfronterizo asciende a 2.500 euros y lleva entre 23 y 29 meses resolverlo.
En realidad, sabemos que no se estimula a los consumidores a comprar en Internet fuera de su propio Estado miembro y que las organizaciones nacionales de consumidores - incluyendo a mi propio Estado miembro - no aconsejan a los consumidores a explotar esa vía porque está plagada de dificultades.
Señor Presidente, es muy importante que en el seno de la Unión Europea se desarrolle un marco para garantizar que los derechos de los consumidores están protegidos permanentemente.
Esto implica el establecimiento de sistemas que permitan a los 370 millones de consumidores de la Unión Europea acceder rápidamente a la justicia y asegurarse una reparación cuando los derechos de los consumidores hayan sido infringidos.
La ejecución de las disposiciones de esta recomendación depende de los 15 Estados miembros de la Unión Europea.
Cada uno de los Estados miembros deberá establecer procedimientos para la solución extrajudicial de los conflictos en materia de consumo.
Cada uno de los Estados miembros también tendrá que establecer unos servicios centrales de contacto que deberán proporcionar a los consumidores la información necesaria respecto de los órganos extrajudiciales de resolución de conflictos que se encuentren en su partido jurisdiccional.
En resumen, señor Presidente, esta propuesta sólo constituye una parte de la serie de medidas llevadas a cabo por la Unión Europea para proteger los derechos de los consumidores.
Los consumidores necesitan ser protegidos, tanto en el mundo off-line como en el cada vez más importante ámbito on-line en el que los consumidores adquieren numerosos bienes y servicios a través de Internet.
Se trata de la consecuencia natural de la comunicación de 1998 de la Comisión sobre el acceso a la justicia y de la notificación por parte de los Estados miembros de la aplicación de los principios de la Recomendación 98/257 en sus órganos extrajudiciales.
Los Estados miembros, en estrecha colaboración con la Comisión, ya han hecho significativos progresos desde la propuesta de esta iniciativa en marzo del año pasado.
Además, tanto Noruega como Islandia han expresado su deseo de participar y han celebrado encuentros con los expertos de los Estados miembros y con la Comisión.
En especial, uno de los resultados de ese trabajo ha sido un Memorandum of Understanding que establece las funciones mínimas y las directrices de funcionamiento para los centros de intercambio de datos, que actualmente se encuentra cercano a su finalización.
También se ha acordado de forma provisional que la red debiera ser operativa el 16 de octubre de este año.
Esto coincide con el lanzamiento en Bélgica de la Euroventanilla, que hará las funciones del centro de intercambio de información, y con la Asamblea General anual de las Asociaciones de Consumidores que se celebrará el 18 y 19 de octubre.
Esto es deseable y se incluye en nuestra propuesta.
Por ejemplo, la enmienda nº 3 hace referencia a la participación de los países de la AEE.
El debate queda cerrado.
Organización común de los mercados en el sector de las frutas y de las verduras De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la Organización común de los mercados en el sector de las frutas y de las verduras.
Byrne, en nombre de la Comisión. . (EN) Señor Presidente, la Comisión quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por la resolución presentada acerca del informe de la Comisión sobre el funcionamiento de la organización común de mercados en el sector de la fruta y las verduras.
Como ustedes saben, la intención de este informe ha sido servir de plataforma para un amplio debate entre los Estados miembros, el Parlamento Europeo y el sector.
La Comisión quiere asegurar al Parlamento que es plenamente consciente de la necesidad de continuar trabajando urgentemente en varios aspectos de este informe y de su actual resolución.
Siento que no esté aquí el Comisario responsable, pero le agradezco mucho, señor Byrne, su presencia hoy entre nosotros.
Hace un año que el Consejo pidió a la Comisión que realizara un análisis específico de la situación del sector de frutas y hortalizas -que en este momento es el que tiene más problemas- en el marco del informe sobre el funcionamiento de la OCM de frutas y hortalizas.
El sector de frutos de cáscara tiene una gran importancia desde el punto de vista social y medioambiental en la Unión Europea, en los países meridionales (España, Italia, Grecia, Portugal y Francia), porque existen muchas pequeñas plantaciones que crean gran cantidad de puestos de trabajo y que, además, tienen un papel medioambiental importante e inmediato.
El Parlamento se ha pronunciado a favor de la búsqueda de una solución definitiva para este sector, dentro del marco de la OCM de frutas y hortalizas.
Es necesario ahora, señor Comisario, que por parte de la Presidencia y de la Comisión se aceleren los trabajos para buscar una solución definitiva para el sector de los frutos de cáscara en la Unión Europea dentro del marco de la OCM de frutas y hortalizas y, hasta entonces, que se prorroguen los planes de mejora.
Muchas gracias, señor Comisario, por estar con nosotros.
Señor Comisario, una vez más el informe presentado por la Comisión Europea que hace referencia al funcionamiento de la organización común del mercado de frutas y hortalizas, con vistas a una futura reforma, defrauda.
Y no solamente defrauda al Parlamento, pues no recoge casi ninguna de las recomendaciones de las peticiones expresadas en la Resolución de 26 de octubre de 2000, sino a todo el sector productor.
No hay soluciones sobre la mesa para un sector que en algunos territorios de la Unión Europea produce el 25 % del producto final agrario y genera más empleo que ningún otro. ¿Sabe usted, Sr.
Dejando de lado el hecho de que la cuestión de los frutos secos ha figurado en tres resoluciones de este Parlamento a lo largo del último año y de que el informe de la Comisión se dirigía al Consejo y no a este Parlamento, es conveniente detenerse en los antecedentes sobre la cuestión de las frutas y hortalizas.
También manifestó que, dado que debía presentar un informe unos meses más tarde, la Comisión formularía propuestas en este sentido.
El informe en cuestión es esencialmente descriptivo.
El Parlamento en octubre también formuló propuestas definitivas en este sentido para resolver los problemas.
Es prioritario dar una solución definitiva a este sector y, hasta el momento en que la Comisión presente unas propuestas que sí ha presentado el Parlamento, se deben prorrogar las medidas que están en vigor actualmente.
Señor Presidente, quisiera decirle a la Comisión que, de nuevo, nos encontramos con un problema que se refiere a la agricultura mediterránea; un problema agrícola -frutas y hortalizas- en el que está directamente implicada la producción del Mediterráneo, especialmente.
Por tanto, esta propuesta de resolución pide que la Comisión presente propuestas para mejorar el funcionamiento de la organización común de mercados en esta materia, frutas y hortalizas, y sobre todo en lo que se refiere a la reorganización de las organizaciones de productores y en lo que se refiere a los frutos secos.
Señor Comisario, tiene usted que ser consciente de que las únicas ayudas a las que la Agenda 2000 no ha dado continuidad han sido las destinadas a los frutos secos.
En segundo lugar, es necesario tener conciencia de que no basta con instituir los fondos operativos como instrumento principal de política agraria para el sector, porque hay muchas regiones, como España y Portugal, en las que casi no existen organizaciones de productores, en las que ni siquiera el 10% de la producción está incluida en ellas.
Señor Presidente, la propuesta de resolución relativa a la Organización Común del Mercado de frutas y hortalizas, muy especialmente en lo que atañe a los frutos secos y a los frutos de cáscara, llega en el momento más oportuno y la apoyamos con todas nuestras fuerzas.
La Comisión continúa en el proceso de recopilar opiniones y comentarios.
La Comisión no puede anticipar el calendario de los pasos que vayan a darse en el futuro.
En este contexto, la Comisión se encuentra en el proceso de evaluar si se va a poder disponer de más ayuda y en qué medida.
Este proceso de evaluación está teniendo lugar en el más amplio contexto del informe.
Preferiría dejar estas cuestiones a mi colega Franz Fischler.
Al Comisario Fischler no le ha sido posible estar aquí esta noche, pero me ha informado de que estará encantado de discutir estos asuntos con ustedes en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural a la primera oportunidad.
Organización de la Aviación Civil Internacional (OACI): Transporte aéreo y medio ambiente De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la Organización de la Aviación Civil Internacional (OACI): Transporte aéreo y medio ambiente.
Esta comunicación es muy explícita en lo que se refiere a la consecución de acuerdos en el ámbito de la OACI, tanto en lo relativo a la reducción de ruido de los aviones como en las medidas de reducción de gases que propician el efecto invernadero, así como la limitación de operaciones de aviones que sólo respondan marginalmente a las normas acústicas del capítulo 3, y que son los que contribuyen de manera más importante al ruido en los aeropuertos.
La conclusión de un acuerdo con motivo de esta asamblea, con una resolución que permita a los países contratantes cumplir de una manera más fácil o más cómoda sus obligaciones en materia de reducción de gases de efecto invernadero es también parte de nuestros objetivos.
Estoy hablando, evidentemente, de un acuerdo sobre la constitución del nuevo capítulo 4, con una reducción de 10 decibelios respecto a las emisiones máximas autorizadas en los capítulos anteriores.
En ese sentido, además, el Consejo de la OACI ha adoptado reglas que garanticen un rigor en cuanto a la recertificación de aviones y, por lo tanto, para evitar la situación actual en los aviones recertificados o reclasificados, que han pasado del capítulo 2 al capítulo 3 y que están en el origen de toda nuestra controversia con Estados Unidos.
Y, por último, medidas que pretenden limitar las operaciones de los aviones del capítulo 3 que resulten más ruidosas.
Es, sobre todo, este último punto, el que -como sus Señorías saben- plantea más dificultades en nuestras discusiones con Estados Unidos.
Para facilitar un acuerdo en el ámbito de la OACI sobre este punto, estamos desarrollando paralelamente discusiones con Estados Unidos y con los países en vías de desarrollo.
En este contexto, constatamos que en algunos grandes aeropuertos, ese tipo de perturbaciones sonoras están alcanzando límites realmente críticos y que, por lo tanto, es absolutamente urgente introducir medidas que pongan remedio a esta situación y que permitan seguir manteniendo operativos estos aeropuertos.
En cualquier caso, me comprometo una vez más, junto a los servicios de la Comisión, a mantener un diálogo abierto durante todos estos meses con sus Señorías y espero que al final obtengamos un acuerdo en el ámbito de la OACI que nos permita garantizar la solución de esta cuestión de los aeropuertos y los aviones más ruidosos y, a la vez, evitar cualquier tipo de confrontación con Estados Unidos, que no beneficiaría a nadie.
Sterckx, el pasado año yo fui el ponente de la respuesta del Parlamento a las propuestas de la Comisión sobre el transporte aéreo y el medio ambiente.
En primer lugar, el transporte aéreo está creciendo a una tasa descomunal, con una cifra global de pasajeros que va a doblarse en un periodo de tiempo menor de 20 años.
En cuanto a la reducción de ruidos: en las reuniones del grupo de trabajo de Cape, celebradas durante las últimas semanas y meses, la UE ha propuesto la retirada progresiva de los aviones del Capítulo 3 y la mejora del Capítulo 4.
Si la OACI no es capaz de hacer esto, tendremos que recurrir a la diferenciación, como ha dicho la Comisaria, introduciendo restricciones operativas en el Capítulo 3 en varios aeropuertos con problemas de ruido.
Pero la UE quizá también considere la introducción de una directiva de limitación del ruido para los aviones, con el fin de conseguir esa reducción mínima de -10 dBA, reconociendo los especiales problemas de una región tan densamente poblada como la UE.
Espero que el Consejo y la Comisión puedan oír la intensidad del sentimiento compartido por todos los grupos del Parlamento Europeo respecto de este asunto y persigan la consecución, en septiembre, del mejor acuerdo posible.
Creo que es de extraordinaria importancia que adoptemos rápidamente medidas drásticas, considerando que desde 1977 no se han adaptado las normas relativas a la certificación en materia de ruido y que el transporte aéreo ha experimentado un crecimiento tan espectacular.
La Unión Europea debe ser vanguardia en la adopción de una serie de medidas que no solamente tengan relación con el tema de esta declaración de transporte aéreo y medio ambiente, sino respecto a su repercusión en la calidad de vida en los ciudadanos de la Unión Europea.
Creo que la lucha contra las congestiones en el tráfico en general, pero en especial en el tráfico aéreo, debe tener prioridad y que nos debemos ocupar de sistemas más eficaces para que se puedan eliminar pertinentemente los embotellamientos.
Creo que necesitamos soluciones inteligentes, que nos ayuden a garantizar la movilidad de la población y, al mismo tiempo, a tomar las riendas de los problemas.
Por esta razón deberíamos incluir en mayor medida programas de investigación propios sobre tráfico aéreo en el sexto programa marco a fin de poder ofrecer a la población soluciones convincentes en este punto.
Necesitamos saber que eso se está haciendo y necesitamos oír de usted que se está haciendo.
Señor Presidente, si me permiten hacerme eco de lo dicho por otros colegas de todos los partidos y también de todos los grupos nacionales, el tiempo para hablar es ahora peligrosamente corto.
El año pasado escuchamos muchas amenazas e incluso bravatas por parte de los Estados Unidos cuando parecía que los aviones con kits silenciadores y aquellos del capítulo 3 iban a abandonar nuestros cielos, posiblemente en 2002.
Pero toda Europa padece estos problemas, especialmente aquellos que viven en las inmediaciones de los aeropuertos, que no solo sufren los problemas de la contaminación sonora sino también la polución las emisiones de los aviones, con consecuencias para el medio ambiente.
Señor Presidente, Señorías, vamos a ponernos de acuerdo sobre una primera cosa: los aeropuertos son fuente de riqueza y desarrollo.
La segunda cuestión es la de las responsabilidades de las autoridades locales.
La norma actual ha sido denunciada por Estados Unidos conforme al artículo 84 y, Señorías, hemos conseguido posponer la toma de una decisión en la última reunión del Consejo de la OACI, hace una semana, y dejar para noviembre, es decir, para después de la asamblea, la toma de una decisión en cuanto al fondo respecto a la queja planteada por Estados Unidos a nuestra norma hushkits.
Lo que no va a haber es un acuerdo sobre el phasing-out, porque hasta que no entre en vigor el capítulo 4 no podrá haberlo, como sucedió antes con los capítulos 2 y 3.
Por supuesto que voy a defender las posiciones de los 15 países de la Unión Europea.
Pero yo les quiero recordar la situación de hace un año, cuando la presión -que ahora es menor, entre otras cosas porque estamos negociando y parece ser que estamos consiguiendo puntos de acuerdo- de Estados Unidos era mucho más fuerte y había unas amenazas de represalias comerciales contra una serie de países.
Y en eso es en lo que estoy trabajando, pero buscando acuerdos con los otros países, porque en la OACI no sólo están los 15 países de la Unión, sino que están los Estados Unidos y otra serie de países de otros puntos del planeta que tienen intereses algo distintos de los nuestros, y con los cuales hay que conseguir acuerdos.
Se han referido también a dos asuntos: la cuestión de la competencia entre aeropuertos, los más ruidosos y los menos ruidosos.
Precisamente por eso, lo que planteamos es que haya una decisión aeropuerto por aeropuerto, con un marco global en que se reduzcan a dos, tres o cuatro, como máximo los distintos niveles de limitación de operaciones o de ruidos, en función de situaciones específicas de sensibilidad por población circundante.
Una situación sin limitaciones especiales y otros dos o tres niveles con limitaciones operativas concretas.
Muchas gracias, señora Comisaria.
