Sólo quiero decir una palabra a aquellos diputados que han insinuado que mis acciones fueron irresponsables o inadecuadas.
En primer lugar, las armas nucleares no sólo son inmorales e inhumanas, sino que además son ilegales.
El Tribunal Internacional de La Haya dictaminó que la posesión de armas nucleares es contraria al Derecho internacional, dictamen que fue reafirmado por un tribunal escocés en 1999.
Por último, cada ciudadano, elegido o no, tiene el derecho y el deber de utilizar todos los medios pacíficos para intentar que se respete el Derecho internacional.
La profunda oposición a las armas nucleares por motivos legales y morales es una posición común entre los dirigentes de opinión responsables, tanto religiosos como no religiosos, en toda Escocia y en toda esta gran Unión.
Estoy seguro de que nuestra Delegación para las Relaciones con los Países de la América Central y México pondrá todos los mecanismos en marcha para instar a las autoridades comunitarias, empezando por la Comisión, a que renueven sus esfuerzos de solidaridad con ese país.
En este sentido, las condiciones que exigimos a Turquía son las mismas que impusimos a todos los demás candidatos.
Allí coexisten, como mínimo, tres corrientes principales de opinión: quienes están a favor de Europa porque también defienden la democracia, la transparencia y el respeto de los derechos humanos y de las minorías; quienes están a favor de Europa pero tienen, en cambio, grandes dudas en lo que respecta a la adopción de los valores y derechos fundamentales europeos: y quienes son contrarios a Europa por principio, sobre todo, entre otras cosas, porque también se muestran escépticos en lo que se refiere a la adopción de los valores y derechos fundamentales tal como nosotros los concebimos en nuestro continente.
No obstante, aun así yo creo que desde esta Asamblea deberíamos emitir una señal clara de apoyo a las fuerzas que desean recorrer el camino de la aproximación a Europa y hacia una democracia plena en Turquía.
Ya manifestamos con toda claridad que el uso de la lengua kurda -también en los medios de comunicación-, al igual que el mantenimiento de la identidad kurda y la posibilidad de expresarla, son también un factor esencial para la modificación de las condiciones políticas en Turquía.
La Comisión de Asuntos Exteriores ha tomado en consideración los aspectos esenciales de las enmiendas de la Comisión de Presupuestos.
Quisiera tener también la opinión de la Comisión especialmente sobre el mismo, es decir, respecto de la enmienda 1, conforme a la cual Turquía debe participar en los instrumentos financieros ISPA y SAPARD a fin de garantizar el mismo trato a todos los estados candidatos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, señorías, a Turquía se le ha ofecido una relación de asociación y es absolutamente correcto, desde el punto de vista del procedimiento, dotar ahora de fundamento legal a dicha relación de asociación, aun cuando Turquía no haya presentado todavía su programa nacional y no podamos, en consecuencia, juzgar hasta que punto está dispuesta a asimilar las indicaciones que se hacen en el marco de la relación de asociación.
Se trata de un país muy grande, y muy diferente a los demás candidatos.
En la carcel sigue estando Leyla Zana, a pesar de haber sido galardonada con el Premio Sajarov de nuestro Parlamento.
El estado de excepción sigue en vigor en el sureste de Turquía, y dirigentes del partido kurdo legal ÇADEP se pierden en la zona y son declarados desaparecidos.
Otra asignatura de la que nos examinamos es nuestra capacidad de convencer del valor de las relaciones pacíficas entre países en otro tiempo enemigos.
Mi Grupo apoya el reglamento, no sólo por su valor técnico y financiero para Turquía, sino también por el mensaje político que transmite.
No hay ninguna duda de que la calidad y el ritmo de la reforma en Turquía se verán impulsados por el desarrollo de las relaciones con la Unión Europea.
Necesitamos este plan nacional para garantizar que el impulso en favor de la integración europea de Turquía no decae.
En el Grupo Liberal evaluamos este programa nacional con un talante crítico, pero imparcial.
Señor Presidente, el reglamento que propone el Consejo es una consecuencia lógica de la decisión de Helsinki.
En este momento, resulta mucho más interesante, creo yo, la cuestión política de determinar si la distancia entre Turquía y la Unión Europea ha disminuido desde la decisión de Helsinki.
Formular esta pregunta y atreverse a intentarlo es responsabilidad de la Unión Europea.
Sin embargo, Turquía es - y creo que debe dejarse claro en este debate - la que debe ver si el acercamiento a la Unión Europea es sincero, ya que el lema de mi Grupo continúa siendo: sin la perspectiva del ingreso, ninguna reforma radical; pero sin reformas radicales, ninguna perspectiva de ingreso.
Señor Presidente, las propuestas del colega Swoboda sobre el reglamento del Consejo son adecuadas, a mi parecer.
Además de formular las críticas necesarias y muy contundentes contra la situación en Turquía, ¿no deberíamos examinar también con ojos muy críticos nuestra propia política?
Señor Presidente, Señorías, es conocida nuestra posición sobre la inclusión de Turquía en la Unión Europea.
La expresamos claramente en el Pleno del pasado mes de noviembre de este Parlamento a propósito del debate sobre el informe relativo a los avances logrados por ese país en la preparación para la adhesión.
Nada nos mueve contra la gran nación turca ni contra su estrecha relación con la Unión Europea, sino todo lo contrario.
Veamos lo que nos dice el último informe de la Comisión sobre la situación turca.
Es cierto que reconoce avances considerables en materia de estabilización macroeconómica y de atenuación de los desequilibrios más clamorosos de su economía.
La importancia económica de Turquía para la Unión Europea es hoy considerable.
Señor Presidente, la propuesta de reglamento del Consejo que se va a votar mañana crea el marco jurídico que permitirá a Turquía beneficiarse de una estrategia de preadhesión, a semejanza de los demás países candidatos.
El abismo político y cultural existente entre ambas partes es, al fin y al cabo, demasiado grande.
Véase por ejemplo el actual conflicto diplomático entre París y Ankara sobre la interpretación histórica del terrible destino de la minoría armenia en el imperio otomano en 1915.
En segundo lugar, el artículo 4 de la propuesta de la Comisión.
Señor Presidente, Ankara todavía no se dirige a Europa con una política de reformas que no deje lugar a dudas.
Señor Presidente, por principio, nosotros acogemos con satisfacción cualquier intento de mejorar las condiciones existentes en Turquía y aproximarla así a la Unión Europea.
La ayuda financiera a Turquía para apoyar a las fuerzas que desean impulsar la aproximación a Europa y también unas condiciones más democráticas debe ir acompañada, no obstante, de la observación paralela de la situación de los derechos humanos y tampoco puede reducir los recursos financieros disponibles para otros países.
La objetividad con que se ha desarrollado hasta ahora el debate sobre el tema de Turquía, las aportaciones de los oradores y el reglamento, o por lo menos la propuesta de reglamento de la Comisión y el informe del ponente, demuestran, de hecho, que el Parlamento Europeo está muy interesado en ayudar a Turquía y en dejar claro que no le mueve en absoluto la enemistad, sino el deseo de poder celebrar un día junto con la población de Turquía su ingreso en la Unión Europea como un país democrático, y que formula propuesta razonables con este objeto.
El 25 de enero se presentaron en la gendarmería respondiendo a una citación y desde entonces nadie les ha vuelto a ver." Yo creo que este es el problema que tenemos.
Se trata de un paso pequeño, pero muy importante en el largo camino del ingreso de Turquía en la Unión Europea.
Las reformas políticas y los derechos humanos son, por supuesto, lo que más llama la atención, pero también hay problemas en cuanto a las reformas económicas y debe cumplirse la legislación medioambiental.
El informe Swoboda es un informe técnico y financiero que emana de forma lógica de las conclusiones de Helsinki.
El Grupo ELDR respalda plenamente este mensaje fundamental.
Señor Presidente, somos contrarios a la adhesión de Turquía a la Unión Europea, porque estamos convencidos de que el pueblo de Turquía no tiene nada bueno que esperar de ella.
Por el contrario, incluso quienes en Turquía creían que era algo que contribuiría a la democratización del país, constatan lo contrario tras su proclamación como país candidato a la adhesión a la Unión Europea.
Y, en cualquier caso, si creyeran ustedes todo lo que no dejan de pregonar sobre la democracia y los derechos humanos, no se gastarían ni un euro del dinero de los contribuyentes de la Unión Europea en apoyar a un régimen militar que viola con crueldad los derechos humanos.
Señor Presidente, el 8 de noviembre, la Comisión adoptó los informes del año 2000 sobre el progreso realizado hacia la adhesión de cada uno de los 15 países.
A pesar de eso, quince días más tarde, Turquía asistía por primera vez a la Cuarta conferencia sobre los Fondos sociales de la Unión Europea.
Este informe ha sido presentado en Bruselas y refleja la situación desesperada en que se encuentran cientos de detenidos en cárceles turcas, en particular, aquéllos de origen kurdo.
Señor Presidente, señor Comisario Verheugen, señor Danielsson, representante de la Presidencia, Turquía es un país clave para la creación de buenas relaciones entre el mundo cristiano y el musulmán.
Al mismo tiempo, la actual Turquía es el segundo país de la Biblia, donde el apóstol Pablo construyó sus primeros templos cristianos.
Por eso, mi primera pregunta al Comisario y al Consejo es: ¿de qué manera están ustedes dispuestos a contribuir a fomentar el diálogo religioso entre cristianos y musulmanes?
Mi segunda pregunta es: ¿qué se hace concretamente para fortalecer la libertad religiosa en Turquía, en Oriente Medio y en el norte de África?
Quisiera ocuparme de un caso concreto en Turquía.
El 22 de febrero continúa el juicio que comenzó en diciembre del año pasado en el tribunal de seguridad del estado en la ciudad de Diyarbakir, contra el sacerdote cristiano sirio Yusuf Akbulut.
El delito de Yusuf Akbulut consiste en haber manifestado en el periódico Huriyet de 3 de octubre de 2000 que celebraba el reconocimiento del congreso americano de la matanza de armenios ocurrida entre 1915 y 1918.
El juicio despierta muchas dudas que van desde la irracionalidad del párrafo 312 de la ley penal, difuso y muy problemático desde el punto de vista de la libertad de expresión, hasta los testimonios y los fundamentos de la acusación.
Mi tercera y última pregunta al Comisario y a la Presidencia sueca es la siguiente: ¿están ustedes dispuestos a seguir minuciosamente el caso de Yusuf Akbulut?
Conocemos, por ejemplo, la carta de Pierre Sané, secretario de Amnistía Internacional, a finales del pasado año, a la Comisión y al Consejo, también las amenazas a Akin Birdal de los últimos días, a la asociación de defensa de los derechos humanos, las persistentes declaraciones de las autoridades turcas sobre la situación del pueblo kurdo, sobre el conflicto de Chipre y otras muchas cosas más.
Nosotros, por enésima vez, al adoptar el informe Swoboda vamos a mandar un mensaje positivo a Turquía: miren ustedes, desde la Unión Europea, queremos que nuestras relaciones sean cada vez mejores y que ustedes formen parte de nuestra gran familia pero, para eso, es imprescindible que cumplan los principios democráticos.
El mensaje es una respuesta afirmativa, pero con estos razonamientos, con estas condiciones, con ese alentar a que efectivamente se tomen pasos comprobables en el futuro inmediato.
Turquía fue aceptado como país candidato a la adhesión en la Cumbre de Helsinki.
En el marco de las perspectivas financieras de la UE, se reservaron fondos en el Capítulo 7 para la ayuda previa a la adhesión.
En las previsiones económicas de la UE, la ayuda previa a la adhesión destinada a Turquía, al igual que la de Chipre y Malta, se ha incluido, sin embargo, en el Capítulo 4, " Acciones externas" .
De este modo, estos países ocupan a efectos prácticos una posición diferente a la de los demás países candidatos.
En cambio, el Capítulo 4, " Acciones externas" , está colapsado.
La inclusión en el Capítulo 4 de las ayudas previas a la adhesión de Turquía, Chipre y Malta ha sobrecargado aún más dicho capítulo y ha puesto en peligro la disponibilidad de recursos.
Por consiguiente, apoyo las propuestas de este informe que plantean la transacción de estos recursos al Capítulo 7.
Señor Presidente, en mi opinión, Turquía tiene, por razones históricas y geográficas, su sitio en Europa, y nadie puede impedirle venir con su cultura, con su historia, con su religión.
La segunda razón es que no debemos hacer discriminaciones.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, estoy convencido de que cuantos nos encontramos en esta sala queremos una Turquía moderna y progresista.
En fin, aun sin tomar en consideración el desprecio por parte de Turquía, siquiera hasta ahora, de los compromisos que resultan de la asociación, no podemos por menos que detenernos en la enmienda 1 a la propuesta de participación de Turquía en los programas ISPA y SAPARD.
La primera razón es que el presupuesto de estos programas está cerrado.
Verheugen participó personalmente en la conclusión del acuerdo en calidad de Ministro de Asuntos Europeos de Alemania, y conoce bien el tema- y este presupuesto no puede ser aumentado.
La segunda razón, que es muy importante, es que el Parlamento Europeo, cuando aprobamos los programas ISPA y SAPARD, rechazó enmiendas que proponían financiar con ellos la preadhesión de Chipre y Malta, con el argumento de que Chipre y Malta reciben financiación al respecto del programa MEDA.
Pero ello no me impide estar en desacuerdo con la enmienda en cuestión, por las razones que he expuesto y que son de naturaleza tanto técnica como política.
Señor Presidente, la propuesta de reglamentación del Consejo relativa a la asistencia a Turquía en el marco de la estrategia de preadhesión y el informe de nuestro colega Swoboda constituyen otro momento importante con vistas a un gran objetivo histórico.
Por lo demás, ya es grande el grado de interpenetración entre Turquía y la Unión Europea en el nivel económico, puesto que más de la mitad de las importaciones de Turquía procede de la Unión y más de la mitad de sus exportaciones van destinadas a la Unión Europea.
Ahora esta propuesta de reglamento va a permitir fijar el fundamento jurídico indispensable para la aplicación de una asociación para la adhesión a fin de facilitar la adecuación de Turquía a los criterios de Copenhague.
No sólo la profundización de la unión aduanera, sino también el fomento del desarrollo económico y social son aspectos ineludibles en una adhesión efectiva.
Con todo, en la estrategia de desarrollo que defendemos, se debe compatibilizar el camino hacia el desarrollo económico y social con el desarrollo político, es decir, el ejercicio de la democracia y de los derechos humanos.
También consideramos que un papel más efectivo del Parlamento Europeo en ese proceso puede constituir una contribución y una garantía.
Un sueño de una cooperación europea democrática, en la que Turquía también participe en igualdad de condiciones, pues Turquía forma parte de Europa y Turquía tiene mucho que aportar dentro de una cooperación europea.
Me gustaría pedir que se haga un esfuerzo por ayudar a la población a que reanude su vida normal en estos pueblos.
Señor Presidente, tras el reconocimiento en el Consejo de Helsinki del estatuto de candidato a la adhesión de Turquía, bajo los mismos criterios que también se aplican a los demás candidatos a la adhesión a la Unión, es muy lógico que Turquía también se beneficie de una estrategia de aproximación así como de una asociación para la adhesión.
El Informe Swoboda es una consecuencia de la decisión de Helsinki y, por lo tanto, era necesario.
El Informe Swoboda va mucho más lejos que la propuesta de la Comisión en un aspecto, cuando pide que Turquía también se pueda beneficiar de los instrumentos financieros IEPA y SAPARD.
El objetivo de la estrategia de aproximación y de la asociación para la adhesión debe ser promover una convergencia de la situación política, económica y social de Turquía con la de la UE.
Nosotros teníamos reparos en contra de que se reconociese el estatuto de candidato a la adhesión, pero ahora que ya se ha reconocido, Turquía tiene, por consiguiente, el derecho a participar en los recursos financieros.
Yo me congratulo de que el presente reglamento aclare esta cuestión, más aún cuando durante los últimos cinco años, desde que se concluyó el Tratado de Unión Aduanera, la Unión Europea ha dado muy pocos pasos para cumplir efectivamente sus compromisos con Turquía.
En cualquier caso, debe quedar claro que la adhesión de Turquía a la Unión Europea sólo puede tener lugar bajo las condiciones europeas y no exclusivamente bajo las condiciones turcas.
Estoy seguro de que todos los miembros de la Asamblea coincidirán conmigo si afirmo que la estabilidad de un Estado sólo puede estar garantizada a largo plazo, si dicho Estado se fundamenta en los valores que todos compartimos, como la democracia, las garantías constitucionales y la protección de las minorías.
En Helsinki respondimos que sí, que deberíamos intentarlo.
El documento será seguramente el más importante que se ha suscrito en los últimos decenios en el marco de las relaciones euro-turcas.
Turquía tiene incluso una importancia especial desde el punto de vista estratégico.
En primer lugar, tienen toda la razón cuantos afirman que sería lógico incluir también en la línea presupuestaria 7 los créditos de preadhesión destinados a Turquía, Malta y Chipre, puesto que se trata claramente de ayudas de preadhesión.
Esto se debe a su reglamento, pero los créditos programados para el año 2000 se van a desembolsar en su totalidad a lo largo de 2001.
Antes de acabar, permítanme que añada que, a mi modo de ver, en el año 2000 conseguimos que empezaran a moverse algunas cosas en Turquía.
Sacrédeus también se ocupa del importante tema del juicio contra un sacerdote turco.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Esta idea central tiene como consecuencia un enfoque político que aúna la reforma económica, la participación y la cohesión sociales y el fomento del empleo.
Otros, que se han enorgullecido toda la vida de los logros de los Estados miembros, tendrán que hacer un esfuerzo para comprender que el nuevo gran mercado común también requiere esfuerzos comunes y nuevas normas para que el éxito del proceso se pueda materializar también en todas partes.
La Cumbre de Estocolmo se celebra justamente en este momento decisivo.
Ahora bien, nos dicen que los objetivos concretos son una tarea difícil.
Hemos conseguido todos esos objetivos gracias a un esfuerzo común y en todos los casos se trata de circunstancias complejas en las que interviene más de una parte.
Podremos ofrecer seriamente a los todavía más de 14 millones de parados de la Unión Europea una oportunidad de participar en dicho proceso exitoso.
Sin embargo, justamente por esto también es acertado que la Comisión proponga en un documento de preparación del Consejo de Estocolmo que deseamos que éste establezca unos objetivos muy concretos, en lo que respecta al incremento de la tasa de empleo, concretamente hasta el 67% y el 57% para 2005, y sobre todo también a un aumento de la tasa de actividad femenina.
Debe quedar claro que el Consejo asume su papel de guía y que el Parlamento también tendrá su lugar, justamente el que por otra parte le corresponde en su calidad de represente directamente elegido de los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, señor Bullmann, señor Cocilovo, señor Gasòliba i Böhm, en primer lugar querría agradecerles la posibilidad que nos da el Parlamento de debatir con ustedes la estrategia de Lisboa, el sistema que hemos establecido para controlar lo que allí se decidió y cómo se está poniendo en marcha.
Bullmann ha insistido en esta visión global, visión que yo comparto absolutamente, y a la que lógicamente responde el informe de síntesis de la Comisión.
Si el éxito se puede centrar, por ejemplo, en la mejora de la reorientación de las orientaciones de política económica, tomando en cuenta los objetivos de Lisboa, o en temas como la aprobación del paquete fiscal, el estatuto sobre la sociedad europea o la adopción de la Agenda social en Niza, es verdad que hay elementos donde vamos más retrasados, como pueden ser la patente comunitaria, el programa Galileo u otros tan significativos como la estrategia de educación permanente o los sistemas tax benefit, que, sin duda alguna, son fundamentales para el crecimiento y el empleo.
En todo caso, en el informe de síntesis se destaca el buen comportamiento de la economía, el crecimiento del pasado año y el previsto para el próximo año y la creación de 2,5 millones de empleos, punto, sin duda alguna, fundamental.
No podemos pensar única y exclusivamente en el crecimiento, olvidando los otros aspectos de Lisboa.
El crecimiento y la estabilidad macroeconómica son, sin duda alguna, elementos fundamentales, pero lo son también el empleo y la cohesión social.
Como Comisario responsable de Asuntos Económicos y Financieros me gustaría desarrollar algo más tres puntos que me parecen relevantes: en primer lugar, el que se refiere al mantenimiento y al reforzamiento de un marco macroeconómico estable.
En el actual buen contexto económico, a pesar del ralentizamiento del crecimiento americano, creemos que hay que seguir con los procesos de consolidación fiscal y con la mejora de la calidad y la sostenibilidad de las finanzas públicas, tomando en consideración aspectos tan importantes como, por ejemplo, el envejecimiento de la población.
Cuando hablamos de calidad estamos hablando sobre todo de una política fiscal más dirigida a conseguir empleo, a apoyar la investigación y la innovación y a aumentar la inversión en capital humano.
Tenemos que reforzar, y éste es el segundo punto de mi preocupación, el crecimiento potencial de la Unión.
Sin embargo, durante este período de bonanza económica, tenemos una oportunidad única para mejorar el mercado interior de los servicios y conseguir mayores aperturas en sectores como la energía, los transportes y otros que beneficien al consumidor.
Somos conscientes, evidentemente, de que todo proceso de liberalización debe ir acompañado al mismo tiempo de un plan de control de la regulación, que al final permita conseguir efectos positivos sin un impacto negativo en la sociedad.
Mi último comentario se refiere al incremento del empleo y al aumento de la tasa de actividad: hay que recordar que dos tercios de la diferencia entre los niveles de Producto Interior Bruto de los Estados Unidos y de la Unión Europea se deben precisamente a la diferente utilización del factor trabajo.
Es, por tanto, absolutamente fundamental poner en marcha todas las reformas necesarias de tipo fiscal y social, incluidos la jubilación anticipada, los planes de pensiones o las reglamentaciones laborales, que nos permitan mejorar esta situación.
Fundamentales son también elementos como la educación y la formación, los incentivos para las empresas y también la inversión pública, esencial para la calidad del empleo.
Todo ello debería permitir que los europeos avanzáramos en la línea definida en Lisboa, que queremos todos que se consolide en Estocolmo.
Los informes de los que tratamos, el informe Bullmann y el informe Gasòliba i Böhm, incluyen gran número de sugerencias que están muy próximas al contenido del informe de síntesis.
El Parlamento tiene razón cuando señala que, para tener éxito en la estrategia de Lisboa, es absolutamente fundamental el compromiso de todos los actores implicados en el proceso.
En este sentido, los dos informes que hoy se presentan al Pleno son, sin duda alguna, elementos básicos y expresión clara del compromiso de cooperación del Parlamento en el proceso de Lisboa, que -como decía antes- esperemos que se prosiga y mejore con las decisiones de Estocolmo. .
La economía de la Unión Europea tiene como objetivo estratégico convertirse en una economía basada en el conocimiento, la más dinámica del mundo, capaz de un crecimiento sostenible, con más y mejores empleos y mayor cohesión social.
Todos estos objetivos son muy exigentes.
La Unión Europea no renuncia a su nivel de cohesión social, a ser una economía basada en el bienestar, que es una de las grandes características de la sociedad europea, alcanzada y consolidada, precisamente, en la segunda mitad del siglo pasado.
Es, al mismo tiempo, una economía con una dinámica evidente, como lo está demostrando estos últimos años.
Pero a nadie se le escapa que ser tan exigente en el ámbito social, asegurar el crecimiento sostenible y, además, ser la más competitiva a nivel internacional son tres objetivos muy exigentes y, por lo tanto, para cumplirlos hemos de estar muy por encima de los posibles obstáculos a su consecución.
El Comisario Solbes los ha citado: energía, transportes y telecomunicaciones.
Pero es obvio también que, para llegar a este nivel de empleo y, por otra parte, como se cita en los dos informes, con una mayor calidad en el ámbito laboral, hay que encontrar una posibilidad mayor de adaptación, tanto social -hay países, dentro de la Unión Europea, que ofrecen fórmulas muy interesantes en este aspecto- como -y ya se decía en el informe Delors de 1995- en el ámbito de la flexibilidad del mercado laboral.
Ello es un elemento esencial para que se cumplan dos objetivos, a saber, mayor ocupación y mayor competitividad en el conjunto de la estructura productiva, donde lógicamente el ámbito laboral resulta fundamental.
Y, por último, la educación.
No insistiré en ello, el informe Bullmann lo ha citado, el Comisario Solbes también.
En cuanto a los objetivos del empleo en la estrategia de Lisboa, el Consejo comparte la propuesta contenida en el informe Bullmann sobre objetivos intermedios.
Esperamos que el Consejo pueda adoptar decisiones al respecto en Estocolmo.
El camino al pleno empleo y a una mayor competitividad pasa por reformas económicas y por mercados abiertos y que funcionen, en combinación con una sana política macroeconómica que estimule el crecimiento y el empleo.
No obstante, quiero subrayar que las reformas económicas tienen que realizarse en combinación con inversiones en educación, con una modernización del sistema de protección social y con un mayor bienestar.
Esto presupone también un clima empresarial que facilite las inversiones y el establecimiento de nuevas empresas.
En este contexto, también creemos que la política comercial externa tiene un papel importante; esperamos poder discutir este asunto también en Estocolmo.
Además, la Cumbre de Estocolmo debe hacer hincapié en la importancia de las nuevas tecnologías mediante el desarrollo del plan de acción e-Europe y derribando las barreras para el crecimiento de la biotecnología y de su importancia para la innovación y el crecimiento.
También se necesitarán medidas para aumentar la participación en el mercado de trabajo.
La meta es que en Estocolmo podamos ponernos de acuerdo en una definición del concepto de calidad en el trabajo y de su significado para el crecimiento y el desarrollo.
Sea como fuere, mi intención es ser claro al menos en ciertos aspectos que han acompañado el compromiso del Parlamento sobre el informe que nos ocupa, reaccionando a la iniciativa de la Comisión y a los compromisos que se anuncian por parte del Consejo.
Es decir, sean sostenidos por armas y policías, mientras que, muy a menudo, las decisiones de política económica, coherentes con los objetivos que antes recordaba, en apoyo de competencia y crecimiento, de las políticas activas de empleo, de la inversión en el capital humano, de la inversión en la formación permanente a lo largo de toda la vida, de la igualdad de oportunidades y de la recuperación de las desventajas estructurales en base regional, quedan más que nada encomendadas sólo a compromisos tan solemnemente afirmados y proclamados como poco comprobados o poco verificables.
Hace falta, en cambio, contar con datos comparables, con un glosario social riguroso, que impida que se pueda continuar usando, como a veces ha ocurrido, las mismas palabras con sentidos diferentes, pero sobre todo - y lo que es peor - usando las mismas palabras y seguir haciendo cosas diferentes.
El ponente propone una combinación dinámica de medidas que se basan en una concepción complementaria de la reforma económica, el empleo y la política social, y consigue poner de manifiesto los beneficios añadidos para cada uno de estos ámbitos.
Estamos obligados igualmente a garantizar la creación de las redes de información adecuadas en las que puedan participar todos los ciudadanos sin exclusión alguna, sin que las cargas económicas constituyan obstáculo.
Se trata de reforzar la realidad cultural europea en toda su expresión, el entorno cultural tan directamente relacionado con la realidad económica y social.
El conjunto de nuestra sociedad, toda nuestra vida económica deben hacer frente a grandes transformaciones estructurales.
La Unión Europea se ha propuesto el ambicioso objetivo de llegar a ser el espacio económico más dinámico del mundo en 2010.
También es necesario adoptar un enfoque más ofensivo y optimista en relación con otras nuevas tecnologías como la biotécnica.
En Baviera hay un carpintero que ya realiza el 70% de su volumen de operaciones a través de Internet.
Desde luego, no podemos abandonar de improviso a la competencia con relativa rapidez el mercado europeo del agua con su alto nivel de calidad, ya sea con un enfoque sectorial o incluso caso a caso.
Esto se ha hecho a través de Amsterdam, de Lisboa y continúa ahora en Estocolmo.
El proceso de Lisboa comprende tres partes: política económica, política de empleo y política social/cohesión social.
Agradezco al ponente Bullmann la mención que hace en su informe a este equilibrio y a la importancia de mantenerlo.
Los indicadores no son un objetivo, sino solamente un medio para alcanzar los objetivos propuestos.
Quisiera hacer hincapié en el papel del Parlamento.
Sin embargo, aquí falta un ingrediente -lo mencionamos en nuestro informe y espero que la Cumbre de Gotemburgo se ocupe de él- esto es, que a este proceso y a estas materias hay que añadirles los aspectos ecológicos.
Los 14 millones de desempleados están cansados de las resoluciones grandilocuentes.
Habríamos preferido más concentración y una clara lista de prioridades.
En este contexto, merece críticas especialmente el Consejo, pero también el Parlamento.
Además, hay que reducir los impuestos, especialmente al trabajo, hay que mejorar las condiciones para las pequeñas y medianas empresas y hay que dar flexibilidad al mercado laboral.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del Consejo, mi intervención tratará ante todo sobre el documento de la Comisión en previsión del Consejo europeo de Lisboa.
Igualmente, la Comisión no puede conformarse con decir que ha planteado una comunicación sobre los servicios de interés general.
La Comisión debería examinar dos cuestiones más de cerca.
Por otra parte, el problema de la financiación pública y privada de esta formación, el de la responsabilidad de las empresas hasta incluso en la formación de sus trabajadores, lo que plantea la cuestión de la calidad del gasto público.
Señor Presidente, Señorías, ¿Cuál es el camino a seguir después de Lisboa?
En primer lugar, creo que no se puede considerar que se haya fijado la estrategia de la Unión Europea para el crecimiento duradero, el pleno empleo y una mayor cohesión social.
El marco actual de la política monetaria, presupuestaria y financiera favorece la competitividad fiscal y social; las capacidades para llevar a cabo políticas públicas siguen reducidas al nivel nacional y son decididamente obstaculizadas a nivel europeo.
Estas desviaciones son visibles en la problemática actual de los indicadores.
Son unos indicadores nacionales comparables, algo que resulta útil; pero no se encuentran indicadores europeos que permitan situar a Europa en la economía mundial y aplicar políticas comunes.
Por ello no se debe considerar a Lisboa como un logro, sino como un inicio; conviene trabajar para superar estas contradicciones, y tarde o temprano será necesario revisar esta estrategia para llegar más lejos.
Doy mi aprobación al informe Bullmann, que propone inversiones públicas, una legislación social.
Señalo además que, si el objetivo del mercado interior no se ha realizado para servicios esenciales como la energía y los transportes, no es consecuencia de la desregulación, sino por falta de infraestructuras y normativas públicas comunes.
No existe - como sabemos - una política económica común a los quince Estados miembros, en cambio, sí un conjunto de directrices, de derechos y de prohibiciones comunitarias.
Ante el desafío de la globalización, se debe apreciar por lo tanto el esfuerzo de dar a la Unión ejes y políticas comunes, moviendo desde una histórica y común base cultural, como, por lo demás, es de obligación, la asunción de una flexibilidad competitiva de cada uno de los países.
La reforma de la administración pública es una necesidad, en algunos casos, pero también lo es, en otros, la atención, a los efectos de la producción de la riqueza, que cada uno de los Estados han de prestar en la reforma de los sectores en desarrollo y en su potenciación, en el conjunto de los criterios básicos, en la política de las infraestructuras, así como hacia la política redistributiva de la riqueza producida.
En todo caso, si la virtud de las cuentas públicas es fundamental, ésta, comparada con la creciente pobreza y precariedad, no puede encontrar sólo sentido en la reducción del gasto social, sin una consideración no estadística sobre el curso demográfico y sobre las justificaciones, estridentes a veces, de las continuas demandas de reducción del coste del trabajo sin un concreto marco participativo.
También la liberalización entra dentro de estas consideraciones, puesto que, incluso compartiéndola, a los efectos de un beneficio teórico para el usuario final, no lo volvemos a encontrar, prácticamente, en calidad, seguridad o posibilidad de disfrute universal.
Bienvenidos sean entonces una mayor coordinación de las políticas comunitarios y unos mejores indicadores para certificar su eficacia.
Señor Presidente, señor Comisario, señor representante del Consejo, tengo que decir que la valoración que hago sobre las resoluciones de Lisboa y, ante todo, sobre el objetivo, varias veces evocado en esta Sala, de hacer de la economía de la Unión europea una economía basada en el conocimiento más competitivo y dinámico del mundo, se resume en esto: es una fórmula vacía, retórica, que poco o nada dice sobre lo que está o no sucediendo, en las economías de los países europeos.
En el informe Bullmann, tema también mencionado por el Comisario Solbes, se habla, por ejemplo, de poner al día los regímenes de jubilación.
Pues bien, yo creo que, si queremos hablar de cosas concretas que han de hacerse y no de objetivos altisonantes que proponer, por ejemplo, sobre el tema de las reformas de las pensiones, el Parlamento debería hacer oír una voz mucho más firme, mucho más decidida, mucho más rigurosa y reclamar con fuerza una reforma que conduzca a sistemas de pensiones sostenibles desde el punto de vista financiero y menos inicuos bajo el perfil del equilibrio entre las generaciones.
En la economía dinámica que rige hoy en el mundo - como es la estadounidense - hay preocupación por los déficit de los sistemas públicos de pensiones que se manifestarán a partir del 2025 y que tan sólo en el 2037 consumirán las reservas patrimoniales acumuladas.
En conclusión, señor Presidente: hablemos menos de objetivos sobre los que estamos todos de acuerdo - ¿quién no querría hacer de Europa una economía dinámica? - y hablemos un poco más de decisiones - a lo mejor dolorosas y difíciles - que han de tomarse lo más pronto posible.
De hecho, los Estados miembros han aceptado a disgusto la Unión Económica y Monetaria, pero ahora no quieren sacrificar todavía más libertad política para lograr la convergencia real necesaria.
Los indicadores y prestaciones socioeconómicos que propone la Comisión, suponen un intento de establecer una forma de coordinación socioeconómica sin utilizar para ello un procedimiento legislativo plagado de cepos y trampas.
Dada esta realidad política, es muy incomprensible que se intente sofocar la rebelión contra el proceso de convergencia proponiendo una maraña de indicadores.
La problemática cara al futuro consiste, por lo tanto, en actuar de la manera adecuada sobre la base de los datos y la nueva información disponibles.
No, el Gobierno rojiverde está haciendo en este momento un flaco servicio a dicho reto europeo.
Señor Presidente, la nueva estrategia europea de Lisboa a favor de una Europa competitiva, dinámica y basada en el conocimiento ha demostrado su validez en el año 2000 y, por lo tanto, es necesario incorporarla, con el apoyo del informe de síntesis y de las decisiones de Estocolmo, como un elemento esencial de la política económica, que este año debe ser más vinculante que en años anteriores.
El enfoque estratégico que concede el mismo peso a las políticas en los ámbitos de la reforma y del crecimiento económicos, del pleno empleo y de la inclusión social ha demostrado, por lo tanto, su validez.
Señor Friedrich, incluso una ampliación de la cogestión puede contribuir a mejorar la motivación de los asalariados y a aumentar, por lo tanto, la productividad.
El Informe Bullmann y el informe de síntesis, que identifica correctamente diez campos de actuación, resaltan con razón que el futuro de Europa depende de la capacidad de reforma de los Estados miembros de la UE, de las ofensivas desarrolladas en el ámbito de la cualificación con el fin de mejorar la tasa de actividad, de la modernización de las infraestructuras, de la ampliación de la sociedad de la información y de la superación de la pobreza y la exclusión social.
Es particularmente importante contar con un marco normativo claro en todos los sectores, en particular en lo que respecta a los servicios financieros, que son de una gran importancia para el imprescindible incremento la actividad inversora de la Unión.
También es importante que se mantenga el procedimiento de coordinación abierta como método.
La Presidencia sueca del Consejo ha reclamado democracia y transparencia en este ámbito.
En el informe de síntesis de la Comisión no veo más que cuatro o cinco párrafos dedicados a este tema tan importante.
A menudo nos ocupamos de propuestas procedentes de la Comisión Europea que llegan desprovistas de la consabida evaluación de las repercusiones.
Señor Presidente, parece estupendo que en la UE se pretenda crear la economía más competitiva, dinámica y con mayor base de conocimientos.
Espero que el gobierno sueco haga hincapié y dé prioridad en la Cumbre de Estocolmo al modelo de izquierdas, que destaca la importancia del pleno empleo y de una política de desarrollo con responsabilidad social y que rechace las tendencias a liberalizar, desregular, y aumentar la flexibilidad, etcétera.
Permítanme declarar, sin más preámbulos, que apoyo las disposiciones del Tratado de Amsterdam que establecen la necesidad de coordinar grandes orientaciones de las políticas económicas de los distintos Estados miembros que participan en la moneda única europea.
No obstante, cualquier propuesta en este sentido que se presente, ya sea a través de la Comisión Europea o por otra vía, deberá ser justa y deberá ser equilibrada.
Irlanda apoya sistemáticamente a la Unión Europea, como demuestran todos los referendos celebrados en mi país, donde - a diferencia de lo que ocurre en otros países - los ciudadanos tienen derecho a expresar sus opiniones con respecto a Europa.
Es importante corroborar esto y es importante observar que, durante varios años, el crecimiento económico en mi país ha sido de entre el 10 y el 12% - tasa que contrasta fuertemente con la del final de la década de los años ochenta, cuando el crecimiento era del 0%.
La mayor parte de la población de mi país apoya a nuestro Ministro de Economía y los únicos que no lo hacen son los que están en la oposición en mi país y se sirven de la recomendación de la Comisión para lo que consideran una ventaja política a corto plazo.
Esto requerirá un enorme esfuerzo y sólo será posible si conseguimos movilizar en el marco de una economía de mercado abierta las fuerzas que permanecen aletargadas en las empresas europeas, en los centros de investigación europeos y en los centros educativos europeos.
Esto incluye asimismo la definición de la política económica europea sobre la base de unos principios comunes, que a mi parecer sólo pueden ser los de la economía social de mercado.
Luego existen otros que son claramente responsabilidad de los Estados miembros, como los impuestos, los sistemas de seguridad social y la educación.
Vamos a necesitar más datos sobre el desarrollo de los servicios en la Unión Europea.
Yo debo decir con toda claridad que en el caso de estos datos me parece nefasto que una vez obtenidos se utilicen de manera abusiva para realizar intervenciones propias de una economía planificada en la vida económica de la Unión Europea, y debemos incorporar las garantías previas adecuadas con el fin de evitarlo.
Voy a hacer lo posible para realizar este milagro, sobre todo porque me he encontrado en la misma situación que usted.
Como indicábamos ayer, la Comisión puede aceptar todas las enmiendas de compromiso del ponente y de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior que ya han sido aprobadas en dicha comisión, es decir, las enmiendas 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 14 y 15.
No obstante, la Comisión siente preocupación por algunas de las demás enmiendas aprobadas en la Comisión de Asuntos Jurídico y, por consiguiente, no puede aceptar las enmiendas 2, 4, 11, 12 y 13.
Todas estas enmiendas adicionales son inaceptables para la Comisión.
La votación de hoy reviste la máxima importancia para el futuro de los derechos de autor y derechos afines en la sociedad de la información.
Señora Presidenta, yo quiero comunicar mi interés económico en el tema y anunciar que no voy a participar en la votación por este motivo.
Me refiero al artículo 1 del Anexo I de nuestro Reglamento.
Dichos intereses constan en la declaración de intereses que los diputados presentan por escrito, por tanto, todo el mundo puede verlos; además, dicha declaración estará próximamente también en Internet, a raíz del resultado de la votación celebrada en la Comisión de Asuntos Constitucionales la semana pasada.
Señora Presidenta, yo también me encuentro en el mismo caso como editor internacional importante y por pertenecer a una empresa de radiodifusión.
Señora Presidenta, yo también me encuentro en el mismo caso.
Antes de la votación de la enmienda 11 Señora Presidenta, Señorías, yo quisiera presentar una enmienda oral.
En todo caso, vamos a comprobarlo, ya que el Reglamento así lo prevé. (La Presidenta constata que se levantan más de doce diputados para oponerse a la admisión de la enmienda oral) Tras la votación de la enmienda 32 Señora Presidenta, se trata de la enmienda 32, en la que se dice en inglés "may use works" y en sueco "acceso a" .
Habría sido importante decir esto antes de la votación.
Pero, en este caso, la enmienda 32 ha sido rechazada y el problema está resuelto, si se puede decir así.
Antes de la votación de la enmienda 35 Señora Presidenta, yo sólo quisiera aclarar que la versión alemana tampoco es correcta en este caso y pido que nos atengamos a la versión inglesa, en la que se han añadido las palabras "his or her" . (La Presidenta declara aprobada la posición común así modificada) La Presidenta.
Señora Presidenta, yo sólo quiero exponer que la presente directiva sobre la unificación de los autobuses en Europa fue rechazada por todos los Grupos en la primera lectura.
La razón de esta solicitud es doctrinal y de peso, puesto que se indica que la propuesta de directiva será promulgada en virtud del artículo 95, es decir, una directiva de mercado interior, mientras que la directiva atiende primordialmente a la política sanitaria, por lo que la base de la propuesta legalmente está situada en otro lugar del Tratado, en el artículo 152. Ésta es una cuestión no carente de significación puesto que el artículo 152 establece que no puede producirse armonización dentro del ámbito sanitario.
Karup acaba de presentarnos, en nombre de su Grupo, una petición de devolución a comisión.
Por otra, quisiera dejar muy claro que este tema no está relacionado con el artículo 152 -referido a la salud- sino con el artículo 153, que se refiere a la protección del consumidor.
En virtud de ello les solicito que votemos este informe hoy y que no lo devolvamos a comisión.
Quise evitar que las cosas se complicaran de esta manera, pero quizá deberíamos atenernos al fondo de la cuestión y al sistema jurídico de la Unión Europea.
En el marco del mercado interior estamos obligados a elaborar una legislación armonizadora, por supuesto también en el ámbito de la protección del consumidor.
No se trata de rebasar las competencias del Parlamento Europeo, sino que nos limitamos a hacer lo que hacemos en otros muchos ámbitos.
Señora Presidenta, esta solicitud del Grupo EDD es en realidad un abuso de nuestros procedimientos.
La enmienda ha sido adoptada prácticamente por unanimidad en comisión, en presencia de la Baronesa Nicholson.
El mismo modelo podría invertirse para ayudar a los estadounidenses a mejorar sus conocimientos de métodos de enseñanza de idiomas y del trabajo en contextos multiculturales.
La Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte fue notificada del acuerdo apenas pocas semanas antes del inicio de las negociaciones con las autoridades estadounidenses.
El acuerdo recibirá una dotación de 8,6 millones de euros para su duración de cinco años.
También en este sentido he obtenido una respuesta positiva de las otras partes interesadas, y confío en que podamos tratar sobre este aspecto con mayor detenimiento para el próximo acuerdo en 2005.
Informe Bowe (A5-0032/2001) Señora Presidenta, los eurodiputados de la Lista Bonino han votado a favor de esta directiva sobre la diseminación voluntaria en el medio ambiente de organismos genéticamente modificados.
Es sin lugar a dudas un voto importante porque esta directiva toma en consideración el principio de precaución pero no lo confunde con la prohibición y, después de tres años de este trabajo, creemos haber cumplido una etapa importante.
Espero que se superen así vetos y prohibiciones pero, sobre todo, espero que no se quede en el campo del agronegocio, sino que también se refiera, lo más pronto posible, al campo de la investigación médica y no se deje oscurecer, precisamente, por vetos de tipo clerical o religioso.
Dicha aprobación supondría, en realidad, una contravención del principio cautelar al que hace referencia explícita la nueva directiva y representaría un riesgo para el medio ambiente y para la salud de los consumidores.
Debido a los esfuerzos de los Verdes, la nueva directiva también exigirá que se inscriban en un registro público todos los emplazamientos en los que se liberen OMG.
No obstante, algunos elementos de este marco, la rastreabilidad y el etiquetado de los OMG y sus derivados, la responsabilidad por los daños ocasionados por los OMG y la aplicación del Protocolo de Cartagena aún están pendiente de solución mediante legislación.
En consecuencia, me he abstenido en la votación.
Las necesidades de nuestro medio ambiente y la biodiversidad deberían ser primordiales en este ámbito.
La cláusula de salvaguarda nacional del artículo 23 no es aún suficientemente fuerte, ya que un Estado miembro puede ver cómo se le impone una autorización de comercialización que sería válida en todo el territorio de la Comunidad.
Al votar en contra de este informe, no lo hemos hecho ni contra la investigación en el ámbito agrícola ni contra los científicos que realizan investigaciones en ese ámbito.
Ahora bien, nada en la propuesta de directiva permite pensar que la liberación de los OGM, y sobre todo su comercialización se sometan a controles draconianos, que incluyan una prohibición total si ése es el interés de la sociedad, con el riesgo de chocar contra los intereses de los grupos de empresas del sector agroalimentario.
El hecho de que estos grupos hayan continuado vendiendo harinas de origen animal, una vez demostrado su carácter nocivo y el laxismo, por no decir complicidad, de los Estados y de las instituciones europeas a su cargo, constituyen ya una advertencia grave y que se pagará sin duda cara en el futuro.
En consecuencia, hemos votado en contra de este informe.
No se puede votar sobre la liberación sin estas garantías.
En cualquier caso, cinco Estados miembros han anunciado ya su voluntad de mantener una moratoria estricta contra cualquier nueva comercialización de OGM, aunque la revisión de la directiva debería ser aprobada, y los felicito por ello.
Es más importante que el principio de precaución pueda más que los intereses comerciales de algunas multinacionales y que sólo se tome en consideración la protección de los consumidores europeos.
La transacción a que llegaron el Parlamento Europeo y el Consejo es claramente insuficiente, aunque el contenido de esta propuesta de directiva sea mejor que la propuesta inicial y, sobre todo, más completo que la directiva anterior.
Ahora bien, aunque es cierto que la Comisión se comprometió a presentar propuestas legislativas apropiadas sobre etiquetado y rastreabilidad durante 2001, que completarán el régimen de etiquetado existente de conformidad con el Libro Blanco sobre la seguridad de los alimentos, es importante que se mantenga la moratoria al menos durante todo el proceso de elaboración y aprobación de dicha legislación.
La nueva directiva sobre liberación intencional de OGM pretendía "incluir todos los aspectos ecológicos directos o indirectos".
En definitiva, se autoriza la liberación de OGM en la agricultura sin saber realmente cuáles son los riesgos y sin saber tampoco quién será jurídicamente responsable de los daños ocasionados.
Una posibilidad es autorizar su aplicación comercial, aceptar que se produzcan cambios incontrolados en la naturaleza y favorecer la venta de productos nuevos que conllevan un riesgo todavía desconocido para los consumidores legos.
Durante el debate se han puesto de manifiesto los importantes peligros procedentes de los OMG sin que hayamos escuchado ninguna respuesta o argumento convincente.
La propia posición común del Consejo fue adoptada a pesar de que países miembros como Francia, Italia y Dinamarca manifestaron que consideraban necesaria una nueva moratoria de cinco años.
Por todas estas razones, no podemos votar a favor de la posición común configurada en torno a la nueva directiva sobre los OMG.
Informe García-Orcoyen Tormo (A5-0033/2001) Señora Presidenta, hemos votado a favor del informe porque estamos ante un instrumento importante que nos permite premiar aquellas empresas que van más allá de las demás.
Señora Presidenta, he votado contra el informe relativo al reglamento sobre la adhesión voluntaria al programa EMAS.
He votado en contra porque soy contrario a la palabra "voluntariamente" que figura en el título.
En Alemania sí existe esta posibilidad, pero en los Países Bajos y en Dinamarca, las grandes instituciones intentan oponerse a ello.
Constato que este deseo no ha contado con la atención necesaria durante la conciliación.
Con ello, el problema se reenvía a los dos Estados miembros afectados.
Recomendación para la segunda lectura Bosselli (A5-0043/2001) Señora Presidenta, sobre el informe relativo a la salvaguardia del derecho de autor, he votado a favor.
Soy favorable a una reglamentación europea de este importante sector, pero tengo que decir que, después de haber votado, me ha venido una duda, que espero en el futuro pueda ser resuelta.
Señora Presidenta, siempre resulta difícil llegar a un equilibrio justo entre la protección necesaria de los derechos de autor y la protección del derecho al conocimiento y al saber de todas las personas.
Mi amigo, Jacques Poos, y yo mismo hemos votado prácticamente en contra de todas las enmiendas presentadas por la comisión de este Parlamento y por los diputados, porque hemos considerado que la posición común inicial era muy equilibrada.
Creo que ofrece a este Parlamento y al Consejo una buena base para poner solución a este difícil problema.
Podemos estar tranquilos de que con nuestra votación estamos proporcionando - por ejemplo, con la enmienda 5 - protección a los titulares de los derechos de autor contra la posible piratería en Internet, y también hemos descartado algunas enmiendas presentadas por el Grupo PPE que habrían sido muy perjudiciales para los titulares de los derechos de autor.
Al mismo tiempo, no estamos negando el acceso de los ciudadanos y, en particular, de los usuarios y las comunidades más desfavorecidos al mundo feliz de la sociedad de la información.
Debemos proteger a estas empresas que crean puestos de trabajo e impulsan nuestra economía - no sólo a nivel local, sino en el ámbito europeo.
La industria de la música se desmoronaría sin la debida protección contra la piratería en Internet.
En base a la experiencia en el Reino Unido, no vemos ningún motivo por el que las cosas tengan que ser así, y por ello los Conservadores británicos votaremos ahora en contra de la enmienda 11.
No obstante, si esta cuestión no puede ser solucionada satisfactoriamente sin legislación, creemos que debería ser revisada como parte de la revisión de la directiva que se llevará a cabo dentro de 18 meses.
Evidentemente, estamos a favor del derecho de autores, artistas, compositores, intérpretes, escritores, periodistas, etc., a vivir dignamente de su trabajo.
No soy ningún miembro a sueldo de un grupo de interés. . (EN) Al igual que otros diputados que intervinieron al inicio de este debate, me he abstenido en la votación porque soy titular de derechos de autor en el ámbito de documentales de televisión y libros.
Ninguno de dichos intereses guarda ninguna relación directa con posibles beneficios financieros para mí en el supuesto de que se aprueben las enmiendas, y en cualquier caso - al igual que el ponente, Sr.
Por supuesto, cada cual tiene interés en que las obras se difundan ampliamente, y en especial a través de los nuevos medios de comunicación.
Finalmente, yo mismo estoy muy satisfecho con el resultado alcanzado, que logra un equilibrio adecuado entre los intereses de los consumidores, de la industria y de los titulares de los derechos.
En lo que a la "memoria tampón" (caching) se refiere, hubiera deseado que este informe estuviera más cerca de la directiva sobre comercio electrónico.
Recomendación para la segunda lectura Miller (A5-0039/2001) Señora Presidenta, agradezco la oportunidad de intervenir en nombre de mi Grupo.
Ayer en el debate, la falta de tiempo impidió que participara alguno de nosotros, pero se trata de una propuesta que hemos respaldado incondicionalmente en comisión y que hemos respaldado incondicionalmente hoy.
Lo que estamos consiguiendo es garantizar unas normas mínimas de seguridad relativas al diseño de los autobuses que circulen en Europa y unos requisitos básicos que garanticen la accesibilidad para las personas con discapacidad y aquéllas con movilidad reducida, entre las que se incluyen las personas de edad - sin duda, el Sr.
Esto es realmente importante.
Mi Grupo desea declarar su solidaridad con todos aquellos que se verán favorecidos por esta iniciativa.
Una de las señales de la civilización avanzada en la época que me ha tocado vivir es prestar mayor atención en lugares públicos y actividades públicas para garantizar que nuestros conciudadanos que tienen la enorme desgracia de padecer algún tipo de discapacidad o minusvalía puedan participar plenamente de la vida pública de nuestras sociedades.
El Grupo PPE mantiene esta misma línea.
También he votado contra la enmienda 9 que pedía que no se debatiera este documento. ¿Por qué?
Así por ejemplo, según este informe los padres con hijos que se desplacen en un coche deportivo han de considerarse personas con movilidad reducida.
En particular, el presente informe es una victoria para los usuarios con discapacidad de los transportes públicos.
Crea unas normas de seguridad mínimas y establece unos requisitos de accesibilidad que favorecerán a las personas de edad con movilidad reducida y a los padres con cochecitos que suben a los autobuses urbanos.
Apoyo plenamente las medidas encaminadas a mejorar la accesibilidad para las personas con movilidad reducida a los autobuses urbanos con la introducción de autobuses equipados con rampa o elevador y piso rebajado.
Por otra parte, esta directiva no sólo beneficia a las personas de edad, la personas con discapacidad - incluidos los invidentes - y los padres con niños pequeños.
Se trata sencillamente de medidas sensatas que facilitarán mucho la vida de personas de toda Europa, en particular, en Gran Bretaña, donde los autobuses constituyen un medio de desplazamiento imprescindible en las ciudades.
La Directiva sobre autobuses y autocares garantizará unas normas mínimas de seguridad en el diseño de los autobuses que circulen en Europa y unos requisitos básicos que garanticen el acceso de personas con movilidad reducida, tales como que se sigan fabricando los actuales autobuses de piso rebajado, y mejores dispositivos para los pasajeros con problemas de movilidad, especialmente los usuarios de sillas de ruedas y los padres con sillitas para niños.
Así pues, piden - y que bien venga - su regulación. . (SV) Hemos votado en contra del informe Müller sobre complementos alimenticios.
No existe, por tanto, motivo alguno para que la obligación de notificación no se introduzca con la misma velocidad en todos los Estados miembros.
Después de la EEB y otras crisis similares es necesario restablecer la confianza del consumidor a través de una mayor transparencia de la cadena alimentaria, mayor seguridad y un etiquetado adecuado mucho más abierto.
Por otra parte, doy mi aprobación a los intentos de poner en marcha una base europea en este ámbito, a la vista de la diversidad de disposiciones nacionales correspondientes.
He votado a favor del informe, pero he tenido que hacer estas observaciones con la esperanza de conseguir que la Comisión y el Consejo comprendan que, tanto en este ámbito como en otros, un celo exagerado y una reglamentación abusiva y restrictiva no son admisibles.
Por tanto, sí a unas motos más limpias, sí a nuevos protocolos de pruebas más de acuerdo con el uso real de los vehículos, sí al calendario que los industriales han considerado realista.
Informe Jensen (A5-0018/2001) Señora Presidenta, he votado contra este informe sobre las medidas comunitarias de incentivación en el sector del empleo.
Se gastan 55 millones de euros, señora Presidenta, para no crear ni siquiera un puesto de trabajo.
Sólo podemos luchar contra la lacra del desempleo si existe colaboración entre los 15 Estados miembros.
Es nuestra principal prioridad y debemos remover cielo y tierra hasta conseguirlo.
Los objetivos establecidos en la Cumbre de Lisboa el pasado año supusieron un paso decisivo hacia la creación de las condiciones idóneas para alcanzar el pleno empleo, con lo que los Jefes de Estado y de Gobierno se propusieron convertir a la UE en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, capaz de acompañar un crecimiento económico sostenible de una mejora cuantitativa y cualitativa del empleo y de una mayor cohesión social.
El próximo Consejo de Estocolmo, que se celebrará en mayo, continuará desarrollando la agenda europea en favor de una economía flexible, la liberalización de los mercados del gas y la electricidad, la liberalización de los servicios postales, la reforma del sector de los servicios financieros, propuestas en el ámbito de las telecomunicaciones y el comercio electrónico, medidas para crear un entorno favorable para las PYME, así como objetivos para que las tasas de empleo beneficien a todos nuestros ciudadanos en la Unión Europea.
En Gran Bretaña, nuestro Gobierno Laborista está abriendo camino hacia la creación de puestos de trabajo y el pleno empleo.
Con los Laboristas, no sólo se ha reducido a la mitad el desempleo entre los jóvenes, sino que además el Gobierno está introduciendo ahora la formación profesional para que nuestros jóvenes se beneficien de los nuevos conocimientos en altas tecnología y de un mercado laboral en plena evolución.
Señora Presidenta, respaldo plenamente el presente informe que es otra técnica más de comparación a medida que avanzamos hacia el pleno empleo en una economía dinámica basada en el conocimiento.
Por supuesto, el texto apenas resulta explícito en este sentido y las intenciones de fondo están disfrazadas con consideraciones generales, de las cuales algunas son pertinentes, principalmente la falta de igualdad entre hombres y mujeres en materia de empleo.
Con esta propuesta se persigue aplicar lo dispuesto en el artículo 129 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea (base jurídica para los gastos en materia de empleo) y desarrollar las actividades que ya resaltara el Consejo Europeo de Lisboa en el marco de la estrategia europea para el empleo.
El objetivo es favorecer la cooperación entre los Estados miembros y apoyar su actuación en el ámbito del empleo.
Las medidas se financiarán con cargo al presupuesto comunitario a razón de 55 millones de euros para el período 2001-2005 (es decir, 10 millones de euros al año, con un importe inicial de 15 millones de euros en 2001).
Abogo también por que nuestros socios mediterráneos participen en ellas.
El Parlamento Europeo espera de la Comisión un informe provisional y un informe definitivo, respectivamente, para el 31 de diciembre de 2003 y el 31 de diciembre de 2006.
En este marco, las enmiendas encaminadas a informar mejor a los ciudadanos europeos, a actuar en cooperación con los interlocutores sociales y las autoridades locales o regionales, o las que tienen por objeto favorecer una toma de conciencia sobre la situación de la mujer y sobre la igualdad profesional mediante análisis sobre las causas de la interrupción de la actividad profesional, el permiso parental y el trabajo a tiempo parcial, son positivas, y las votaré.
Rechazamos la lógica que entrañan los cuatro pilares de Luxemburgo (inserción profesional, espíritu de empresa, adaptación de las empresas, igualdad de oportunidades), que se utilizan como criterios de evaluación entre Estados miembros y apoyan la construcción de un mercado europeo del trabajo sometido a la economía liberal.
Con el fin de consolidar la estrategia para el empleo en el ámbito local y regional, la ponente sugiere que se utilice una parte de las asignaciones de un modo claro, para promover la cooperación, mejorar el conocimiento y el intercambio de información y buenas prácticas, además de para valorar los resultados de la aplicación de los programas nacionales en beneficio del empleo a escala local y regional.
Además, estoy de acuerdo en la mayor asignación de fondos para la realización de las actividades, previendo una cifra total de 65 millones de euros frente a los 55 establecidos por la Comisión.
Informe Swoboda (A5-0024/2001) Señora Presidenta, he votado a favor de este informe que pone en práctica el paso siguiente al de situación de candidato de Turquía.
Soy favorable a que Turquía entre en la Unión Europea, pero pido a los muchos que se interesan por ello que se añada una cláusula al acuerdo entre Italia y Turquía.
Señora Presidenta, he votado contra este informe no porque sea hostil al pueblo turco, sino porque soy contrario al sistema institucional que no permite una verdadera democracia.
El artículo 4 de la presente propuesta incluye un tipo de cláusula de suspensión, en caso de que el progreso hacia el cumplimiento de los criterios de Copenhague sea insuficiente.
Ahora que esta propuesta ha sido aprobada, pido que se aplique el artículo 4 y que se ponga fin a la concesión de ayuda a Turquía hasta que este país cumpla los criterios de Copenhague.
Esta nueva clasificación me parece inoportuna, porque si bien el Consejo Europeo de Helsinki de 13 de diciembre de 1999 reconoció a Turquía el estatuto de candidato a la adhesión (lo que discuto), especificó que no se iniciarían las negociaciones propiamente dichas con ese país mientras no cumpliese los criterios de Copenhague y, en particular, los relativos a la democracia y el respeto de los derechos humanos.
El mejor medio para la Unión Europea de obligar al Gobierno turco a mantener sus "compromisos" , un medio libre de hipocresía y que no sirva de pretexto para nuevas presiones liberales - que sólo sirven al librecambio europeo -, sería sostener y apoyar la oposición democrática.
Formalmente, ese país es una democracia parlamentaria parecida a lo que es común en los Estados miembros, pero para las grandes minorías de población, esa comparación no existe.
En estas circunstancias, no existe ni un solo motivo para estrechar los lazos, y permitir que Turquía se beneficie de las contribuciones de los fondos de preadhesión tales como el ISPA y el SAPARD.
Tenía que manejar tres requerimientos: las dudas o preguntas de mis colegas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios; las críticas procedentes de la sociedad civil, en especial a través del CEE Bankwatch Network; y, por último, las respuestas o argumentos que opone a estos dos tipos de preguntas o de críticas el Banco Europeo de Inversiones.
Quiero dar las gracias muy especialmente a mis colegas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por la pertinencia de las cuestiones que, de algún modo, me encargaron que planteara al Banco Europeo de Inversiones.
Quiero dar las gracias a los voluntarios de la sociedad civil por su competencia en la vigilancia de un banco que, a fin de cuentas, representa el 5 % de la formación de capital fijo de la Unión Europea, lo que le convierte en el principal inversor de la Unión.
A grandes rasgos, ha habido unanimidad en torno a unas propuestas de inflexión que se dirigen al menos igual que al Banco Europeo de Inversiones a los demás órganos de la Unión Europea, incluso a los Estados.
Por otra parte, Europa ha suscrito el Convenio de Kioto, que le exige reducir en un 8 % su producción de gas carbónico y otros gases de efecto invernadero de aquí al año 2010 en promedio.
En otras palabras, este acuerdo internacional será vinculante en 7 años.
Además, Europa, desde Lisboa, se ha fijado el objetivo de convertirse en una potencia mundial de excelencia basada en el conocimiento y en las nuevas tecnologías.
Por último, ha dado prioridad al desarrollo de las PYME.
Tres nuevos objetivos, pues, también con respecto al informe de 1999 que examinamos formalmente hoy.
Con respecto a estos tres objetivos, que quizás no estaban tan claros cuando el BEI adoptó sus prioridades o redactó su informe sobre el año 1999, hemos querido pedir a los órganos constitucionales de la Unión Europea y al propio BEI que modifiquen su política.
Los primeros apartados del informe que se les presenta son absolutamente unánimes y se dirigen esencialmente a ampliar o hacer más fáciles los préstamos en esas tres direcciones.
Señor Presidente, antes de nada, mi felicitación al ponente por su excelente informe sobre el informe anual de 1999 del Banco Europeo de Inversiones y, naturalmente, felicitaciones al banco por su propio informe.
Es la primera vez que el Parlamento Europeo da su opinión sobre el informe anual.
El ponente considera que el BEI debería tener una mejor idea del objetivo del dinero prestado.
Para ello, el BEI debería conceder más atención a la evaluación de los proyectos en los ámbitos, por ejemplo, regional y de las inversiones medioambientales.
El ponente propone que alguien del Banco Central Europeo participe en el Comité de Vigilancia, pero este comité está más cerca de efectuar una función contable que de realizar una verdadera supervisión bancaria.
Así, reconocemos el importante papel del BEI en el clima inversor europeo y consideramos también que el BEI debe tener más en cuenta en su control interno la efectividad de los recursos europeos destinados al medio ambiente.
Bastante lamentablemente, no estamos de acuerdo con la mayoría de las enmiendas del ponente, ya que pretende con las mismas subrayar una posición radical y única.
Primero y antes de nada, quiero proponer que esto se convierta en una costumbre, tal como hacemos con los debates que celebramos con el Banco Central Europeo, con Wim Duisenberg.
Creo que es bueno establecer la costumbre de que este Parlamento también preste atención al Banco Europeo de Inversiones, y espero que el interés sea más elevado de lo que es hoy el caso.
Creo que tal vez podamos hacerlo el año que viene, pero en cualquier caso, quisiera proponer que coloquemos cuanto antes el informe de 2000 en la agenda del Parlamento, y que hagamos al menos unos preparativos tan profundos como los que hemos realizado con este informe anual.
Creo que ese comunicado de prensa también puso de relieve que la política del banco presta mucha atención a los grupos medioambientales y al medio ambiente en general, y creo que sus actividades han contribuido a ello.
Este objetivo del empleo, que también constituye una de las prioridades de la Unión Europea - creo que Lisboa lo ha vuelto a confirmar - me parece que está presente en sus planes e informes de forma demasiado implícita y muy poco visible y manifiesta.
Además, usted se ha sumado con toda razón a las iniciativas de la cumbre de Lisboa del año pasado y, sobre todo, ha lanzado nuevas iniciativas para la economía del conocimiento y las nuevas tecnologías, la innovadora iniciativa 2000.
La calidad del trabajo es una condición importante para poder funcionar realmente en la economía, en una economía que se basa cada vez más en el conocimiento y en la creatividad.
Desde nuestro Grupo, sí querríamos continuar con la discusión relativa al posible papel de este banco central, también en cuanto al control de las reglas prudenciales y a la vigilancia bancaria.
El Banco Europeo de Inversiones es una entidad sin fines de lucro porque así lo decidieron los Gobiernos de los Estados miembros, ya que su misión no era la de obtener beneficios económicos sino la de contribuir al desarrollo equilibrado de la Comunidad Europea, a base de conceder créditos y garantías a medio y largo plazo para proyectos de inversiones en las regiones más pobres, promoviendo la cohesión económica y social.
En primer lugar, la política de información del Banco ha sido muy mala y, además, no ha existido suficiente transparencia en sus decisiones y trabajos.
Existen numerosos ejemplos de subvenciones otorgadas a proyectos comunitarios y a países candidatos que, en realidad, no han sido tolerables desde un punto de vista medioambiental.
Considero, además, que el Banco Central Europeo realiza actividades importantes en otros muchos ámbitos, especialmente en lo que a las pequeñas y medianas empresas se refiere.
A este respecto el BEI ha venido desarrollando en los años anteriores iniciativas importantes que en mi opinión son muy loables.
Señor Presidente, señoras y señores, permítanme en primer lugar, dar las gracias a la Presidenta y a la Mesa de su Asamblea por haber sugerido, por vez primera, invitar al presidente del Banco Europeo de Inversiones a dirigirse al pleno con ocasión del debate sobre el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios relativo a la actividad del BEI.
Créanme que lo considero un honor, pero también una señal de la voluntad del Parlamento Europeo de interesarse por las actividades de todas las instituciones europeas, para que en ellas pueda oírse mejor la voz de los ciudadanos a los que representa.
Lipietz, lo he encontrado estimulante a la par que útil, y puedo decir a su Asamblea que varias de las recomendaciones formuladas en el proyecto de resolución han empezado ya a aplicarse.
Quisiera indicar que el nuevo Plan de Operaciones del Banco, que abarca el período 2001-2003, redefine nuestras prioridades en el sentido preconizado en las recomendaciones 3 y 5.
En efecto, hemos incluido entre las cinco prioridades definidas por nuestro Consejo de Administración, y cito, "el estímulo a la protección del medio ambiente y al desarrollo sostenible, en particular en la aplicación del protocolo de Kioto".
En realidad, esta orientación ya estaba presente, puesto que el año pasado, el importe de las financiaciones de proyectos que contribuyen directamente a la mejora del medio ambiente ascendió a 6.400 millones de euros en la Unión Europea, lo que representa un incremento del 39 % con respecto al año anterior, y a 740 millones de euros en los países candidatos.
Además, hemos reorganizado nuestra Dirección de proyectos para garantizar una evaluación sistemática del impacto sobre el medio ambiente de los proyectos para los que se solicita nuestra financiación.
En lo que se refiere más concretamente a nuestra contribución a la aplicación del protocolo de Kioto, en el mes de mayo próximo se presentará una nota de política general a nuestro Consejo de Administración.
Desarrollo regional: estimamos que al menos dos terceras partes de las financiaciones en la Unión Europea deben destinarse a proyectos situados en las regiones asistidas.
Por último, mencionaré, como última prioridad, el apoyo a la política comunitaria de cooperación, en particular en el marco del reciente Acuerdo de Cotonou.
En concreto, en la recomendación 4 se pide al BEI que examine más detenidamente la contribución real de las inversiones destinadas al desarrollo regional.
En primer lugar, quisiera recordar que, desde 1995, el BEI cuenta con una Unidad independiente de evaluación a posteriori de los proyectos, una unidad cuyos informes son remitidos tal cual al Consejo de Administración, sin que puedan ser modificados por la jerarquía o por el Comité de Dirección.
Hoy, disponemos de informes relativos a un número mayor de proyectos, y los resultados de evaluación son claramente más alentadores.
Así, un informe reciente sobre un conjunto de proyectos en el norte de Portugal y el sur de Italia demuestra que, en su gran mayoría, han tenido una repercusión positiva, y en algunos casos, muy positiva, sobre el desarrollo de las regiones consideradas.
Sin embargo, en el mismo informe se destaca el interés de afinar más la metodología, en particular para definir criterios más diversificados y precisos que permitan seleccionar mejor a priori los proyectos más prometedores para el desarrollo regional.
Debo confirmar ante ustedes que el acuerdo celebrado en 1999 entre el Tribunal de Cuentas, la Comisión y el BEI en lo relativo a las actividades del Banco sobre la base de los recursos comunitarios se ha ejecutado a satisfacción de todas las partes y que, por supuesto, el BEI seguirá respetando sus obligaciones para con el Tribunal de Cuentas derivadas de dicho acuerdo.
Es una cuestión que ha sido debatida por su comisión.
En cualquier caso, a corto plazo, nos parece que la vía quizás más practicable es, sin duda, la consistente en reforzar el Comité de Control velando por designar para el mismo miembros con competencia y experiencia en el ámbito de la supervisión bancaria.
Por último, en lo concerniente a la política de transparencia, estamos dispuestos a seguir las orientaciones marcadas en la recomendación 11.
No obstante, debemos subrayar que, a diferencia de las instituciones citadas en el texto de su ponente, la mayoría de los clientes del BEI son sociedades comerciales privadas y éstas no desean que la confidencialidad, que es de rigor en materia de negociaciones comerciales, no se respete en las relaciones con el BEI.
Pero, con esta reserva, hemos decidido evolucionar hacia una mayor transparencia.
Así, puedo anunciarles que vamos a publicar en nuestro sitio de Internet la lista de todos los proyectos en curso de examen, antes incluso de que sean sometidos al Consejo de Administración, salvo, por supuesto, si el promotor, por razones justificadas de confidencialidad, se opone a ello.
Con esta única reserva, todos los proyectos serán anunciados en nuestra página Web.
Ha sido creado para servir los objetivos de la Unión Europea.
Desde el punto de vista de la Comisión, es verdad que tenemos que hacer lo máximo para conseguir la efectividad de los instrumentos de que disponemos para facilitar las inversiones, pero no es menos cierto que hay acciones, como en el campo del medio ambiente o de los países candidatos a la adhesión, que, dados los niveles de tipo de interés con los que estamos trabajando actualmente, podrían ser resueltas mediante sistemas de cofinanciación, por ejemplo a través de algunos de los programas actuales, de forma más eficiente.
Esta eficiencia sería aún mucho mayor en un momento posterior, cuando dichos países fueran miembros de la Unión Europea.
El informe también solicita del Banco que asegure una actuación adecuada en capital-riesgo y que haga los esfuerzos necesarios para conseguir atraer capital-riesgo vía mercado, especialmente en aquellos sectores con problemas.
El Presidente del Banco ha hecho ya alguna referencia a los esfuerzos realizados.
La Comisión, por su parte, ha apoyado las ideas del Banco de llegar a una mejor distribución de funciones entre el anterior Fondo Europeo de Inversiones y el Banco.
Permítanme un comentario sobre la mayor importancia que debe prestarse a las pequeñas y medianas empresas.
Es cierto que las pequeñas y medianas empresas van a poder disponer de esta posibilidad de acceso al capital-riesgo, pero también van a ser los grandes beneficiarios en el Programa de innovación 2000 del Banco, especialmente en el apoyo a las inversiones de información y a la economía basada en el conocimiento.
Con todo ello se apoya lo propuesto en Lisboa, pero se apoya también esta posibilidad de actuación respecto a pequeñas y medianas empresas.
Un tema que nos parece especialmente digno de destacar son los préstamos globales, planteados también en términos relevantes para las pequeñas y medianas empresas y que, sin duda alguna, nos van a permitir resolver dos problemas a los que algunas de sus Señorías han hecho referencia.
No olvidemos que estos préstamos globales, en este momento, son prácticamente un tercio de los nuevos préstamos del Banco.
Un último comentario: en la página 18 del informe se pide a la Comisión que lleve a cabo una actuación de seguimiento, especialmente en lo que se refiere al capital-riesgo y en lo que se refiere al control y a la gestión de tipos de interés.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Quisiera destacar dos puntos.
Por eso deseo manifestar mi expreso apoyo a los puntos 24 a 29 del presente informe en los que se establece una nueva definición de la calidad de vida y de empleo.
Esto no sólo plantea un problema de cohesión - ya que no se trata solamente de compensar a estas partes menos favorecidas - sino también el problema de administrar el desarrollo europeo en los próximos años, de modo que se promueva la difusión del desarrollo, y por lo tanto del empleo, desde las zonas más favorecidas a las menos favorecidas.
Entretanto, en la esfera social, a pesar de las declaraciones de intenciones, se aplazan decisiones fundamentales para la defensa de los derechos de los trabajadores, como ayer, sin ir más lejos, se debatió aquí a propósito de las reestructuraciones industriales.
El proceso de Lisboa presupone que se pase de las palabras a los hechos.
Ella añadía importantes elementos al debate sobre el crecimiento, entre otros, el significado del comercio.
Por ese motivo me pregunto si la Comisión y el Consejo podrían decir cómo hacer para que progresen los trabajos para aumentar el comercio y disminuir las trabas aduaneras durante la Presidencia sueca.
En este contexto también sería interesante escuchar si el Consejo todavía piensa que el impuesto Tobin es de carácter nacional y que no debe discutirse en esta Asamblea.
En su comunicación, la Comisión menciona la necesidad de simplificar las reglas en la Unión.
Finalmente quisiera decir que el crecimiento económico está relacionado con el empleo y con la protección social.
Señor Presidente, debemos repensar ya la futura política de cohesión con vistas a los retos derivados de la ampliación a los países de Europa Central y Oriental.
La ampliación se traducirá en un fuerte aumento de población y de extensión geográfica, pero también en un peligroso incremento de las disparidades territoriales.
Porque las estadísticas son engañosas y una región que ahora presenta una renta per cápita del 70% de la media comunitaria no habrá mejorado su situación cuando, tras la ampliación, ese porcentaje suba 10 ó 15 puntos.
Para un nuevo período de programación debemos contar con nuevos indicadores que reflejen la complejidad creciente de nuestras sociedades y de la economía de nuestras regiones: el índice de paro, especialmente el referido a mujeres jóvenes y a parados de larga duración; la dependencia de las regiones respecto a sectores en crisis, como la siderurgia o la pesca; la baja cualificación de los trabajadores; la poca formación profesional o educación; la limitada diversificación económica; la realidad demográfica; la poca presencia de las nuevas tecnologías o la poca integración de las mujeres en la sociedad de las regiones menos desarrolladas, que es una causa de su retraso.
Todas las políticas de la Unión tienen que responder a esta finalidad, contribuyendo a mejorar la competitividad en las regiones más atrasadas y contribuyendo a crear más puestos de trabajo y más cualificados.
Un estímulo que suponga una regeneración y un aumento de la competitividad y de la productividad.
El servicio universal debe definirse en relación con el nuevo entorno tecnológico.
De hecho, los desarrollos tecnológicos permiten pensar el servicio universal de forma ofensiva y voluntarista, y no concebirlo de forma defensiva y desapegada, como un conjunto restringido de servicios públicos, a menudo mediocres, a los cuales se evita cuidadosamente recurrir, salvo si no queda más remedio.
Lo que deseamos es que se evolucione efectivamente en este sentido, para que el servicio universal pueda contribuir a la realización equilibrada de lo que se fijó como objetivo estratégico en el Consejo Europeo extraordinario de Lisboa en marzo de 2000.
Señor Presidente, sobre el informe del impacto de la liberalización y del proceso de reformas económicas, nuestra opinión no puede ser sino muy crítica.
Y no es porque no compartamos ideas generales sobre los grandes objetivos de política económica, sino porque aquí, so pretexto de liberalización, se nos pretende encaminar por vías que, en lugar de aumentar el bienestar de nuestras sociedades, van haciendo más profundas las desigualdades sociales en sociedades pretendidamente más avanzadas.
En el informe que comentamos hay suficientes referencias genéricas al modelo de los Estados Unidos y frases que se han convertido en tabla de ley de la derecha económica que no pueden ser aceptadas de forma acrítica por aquellos que pretendemos mantener un balance entre los grandes objetivos económicos y la construcción de sociedades más justas.
Y esta postura progresista es inconciliable con afirmaciones que se hacen en este informe.
La segunda cuestión se refiere a la protección social.
En primer lugar, deberíamos formar a nuestros propios parados y las funciones menos cualificadas deberían revaluarse, de tal forma que nuestros propios ciudadanos sean, al menos, los primeros en aceptar este trabajo.
Mientras la Comisión europea ha preparado en este sector algunas iniciativas y proyectos europeos de gran importancia, falta todavía una coordinación efectiva de los programas nacionales y los proyectos públicos y privados que se establecen en cada país.
Se produce así una situación en la que los muy limitados recursos financieros nacionales a menudo son utilizados para financiar duplicidades o inversiones dispersivas y en la que falta la adopción de algunas prioridades compartidas.
Esto es posible si la Comisión, sobre la base de sus conocimientos de los programas y los proyectos nacionales existentes, se constituye en promotora y monitora de formas de cooperación abierta entre algunos de los Estados miembros, en torno a precisos objetivos prioritarios, poniendo así a prueba la voluntad de cooperación y convergencia de los gobiernos nacionales en la construcción de un espacio europeo de la investigación.
En segundo lugar, la puesta en marcha en la Unión - también en este caso sobre la base de algunos experimentos de coordinación abierta - de un sistema de formación y adiestramiento a lo largo de toda la vida.
Poner en marcha un sistema como éste a favor del mayor número posible de trabajadoras y trabajadores vencería las resistencias que se manifestaran en muchos sectores, puesto que el carácter provisional de un empleo - éste es el dato de muchas realidades de nuestro mercado de trabajo - induce a las empresas a no invertir en el capital humano.
Queremos convertirnos en la economía del conocimiento más competitiva y más dinámica del mundo, dijeron nuestros dirigentes en Lisboa.
A fin de racionalizar la legislación, no sólo debemos examinar lo que hacemos aquí, sino también cómo queda una directiva tras los procesos nacionales de transposición.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, señorías, la política económica en Europa ha cosechado un gran éxito y un gran fracaso.
Y, a pesar de los loables esfuerzos del ponente, quisiera recalcar que la multiplicación de indicadores cuantitativos no es la salida, pues podríamos encontrarnos ante el caso de la frase del Evangelio; alguien podría decirle un día a la Comisión: Ìarta, Ìarta, te afanas y te inquietas por atender a muchas cosas, cuando... (El orador es interrumpido por el Presidente) Señor Presidente, señores diputados, he querido tomar hoy la palabra para expresar una preocupación, que también nosotros tenemos, en relación con los resultados que podemos obtener como consecuencia de las decisiones de Lisboa.
Es verdad - muchos colegas lo han afirmado - que, en Lisboa, se ha planteado un objetivo muy importante: el de tener una Europa competitiva y dinámica y, sobre todo, una sociedad europea basada en el conocimiento.
También yo creo que los objetivos del pleno empleo, del respeto a una economía social de mercado y la exigencia de mirar y de ir con rapidez hacia la liberalización en muchos sectores es un objetivo que debemos y podemos ponernos.
Desde este punto de vista, deseamos que se realicen progresos significativos para la redacción de una directiva marco sobre los servicios de interés general.
Ha nacido una nueva dinámica gracias a los mercados laborales flexibles, pero aún no todo el mundo se ha subido al tren.
Existen grandes diferencias entre regiones: unas se caracterizan por elevadas tasas de empleo y amplios márgenes de acción para las empresas y otras sufren un creciente desempleo con la consecuencia de que sus habitantes están obligados a abandonar su tierra por razones económicas.
De conformidad con el procedimiento Hughes, las consideraciones del informe BULLMANN han sido reunidas en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y las del informe COCILOVO en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Aunque no acatemos todos los detalles, el presente informe final merece nuestro apoyo.
Los nuevos países miembros necesitan un desarrollo paralelo del crecimiento, del bienestar, de los derechos sociales y de la participación de los ciudadanos y los trabajadores.
El PPE juzgará al Consejo Europeo de primavera por su contribución al objetivo de lograr la aplicación práctica de las propuestas formuladas.
El debate ha sido muy rico en ideas, muy variado y en él se han planteado múltiples aspectos.
En primer lugar, insistiría en un punto que me parece fundamental y es que, obviamente, Lisboa no ha cambiado sus objetivos, a saber, el pleno empleo y la modernización de nuestra sociedad, sin olvidar el respeto de nuestro sistema social y una alta cohesión.
Cuando analizamos las cifras de empleo, queda claro cuáles son los resultados conseguidos.
Podemos hablar de inversión pública, como algunos de ustedes han hecho.
Cuando analizamos la estrategia global, y ése es el contenido del informe de síntesis, se insiste en la necesidad de avanzar simultáneamente en las distintas áreas, para conseguir los objetivos que hemos previsto en Lisboa.
Ni estos instrumentos ni estas políticas tienen vida por sí mismas; existe una interrelación entre todas ellas.
No es un equilibrio entre las distintas políticas, es más bien una sinergia entre distintas políticas que al final nos debe permitir llegar a los resultados deseados.
Si analizamos el informe, se expone con claridad que hemos avanzado desde entonces.
Es cierto que los indicadores no deben ser considerados como una especie de inventario de tomas de posiciones en políticas concretas.
Es cierto que los indicadores no son objetivos en sí mismos, son instrumentos que nos deben permitir avanzar e interpretar la realidad de forma más global y más correcta.
Contrariamente a lo que algunos de ustedes han indicado, es importante tener indicadores que por sí mismos nos dan una realidad de nuestra propia situación.
Sin duda alguna, la comparación con otros modelos es útil.
Qué duda cabe de que comparar, por ejemplo, algunas tasas de penetración tecnológica en la Unión Europea y en Estados Unidos nos va a dar una medida de dónde estamos, respecto al país más avanzado en estos temas.
Hacer una comparación parcial, sólo en algunas cosas y no en todo el modelo, entre ambas economías puede dar lugar a interpretaciones no siempre correctas.
En todo caso, cuando estamos hablando de indicadores comparativos siempre hay una dificultad y es que, en muchas ocasiones, no disponemos de indicadores suficientemente homogéneos para que las realidades que estamos comparando puedan ser conocidas a través de estas cifras.
Es verdad que una reducción del número de indicadores daría más visibilidad al informe; permitiría, en términos de opinión pública, enviar mensajes más claros y más directos.
La existencia de 28 indicadores, clasificados en los cuatro objetivos fundamentales de Lisboa, pensamos que es el mínimo necesario para un buen conocimiento de dónde nos encontramos en el momento actual.
No es un instrumento que necesariamente tenga que ser permanente, pues la realidad y un mejor conocimiento de la misma nos van a imponer una revisión de los indicadores de forma continua, posiblemente cambiando algunos de ellos a lo largo del proceso que hemos iniciado con Lisboa.
Creo que en estos momentos disponemos ya de suficientes instrumentos, para las relaciones entre la Comisión y el Parlamento por lo menos, para poder avanzar en nuestro trabajo común.
En todo caso, el acuerdo institucional debería incluir también el Consejo.
Me gustaría destacar un punto: la participación tanto del Parlamento como de las opiniones públicas, en el debate europeo, está siempre abierta.
Por parte de la Comisión se ha tomado la iniciativa por ejemplo de las entrevistas económicas, que se mantienen una vez al año y cuyo objetivo fundamental es realizar un análisis de la situación económica europea, precisamente en un mundo global y en una comparación con el contexto de aquellos países de referencia para nuestra situación.
Este tema siempre está abierto al Parlamento y, lógicamente, esperamos su cooperación en este año como la tuvimos en el pasado.
Estamos, pues, hablando de una posibilidad abierta después de Gotemburgo y que, sin duda alguna, se plasmará en la realidad de los debates futuros.
Un problema distinto es el problema de la ampliación, donde hay también una referencia clara: la economía de la Unión Europea no sólo debe tomar en cuenta este elemento esencial, sino que todo nuestro diseño debe partir de la consideración de que la Unión se ampliará en un plazo de tiempo relativamente corto.
La Unión Europea debe tomar este elemento como referencia, pero también los países candidatos deberían implicarse en la estrategia de Lisboa, asumiendo, en la medida de lo posible, sus objetivos.
Cuando hablamos de Lisboa hablamos también del nuevo método de coordinación, el método de coordinación abierto.
Pero es evidente que un proceso de liberalización sólo será eficiente y no planteará problemas en la medida en que se realice en un marco legislativo y de control adecuado en cuanto a la regulación.
Evidentemente es un tema difícil, que está siendo pilotado por Eurostat, donde un grupo de trabajo pretende definir precisamente elementos de esta naturaleza que nos permitan conocer con más detalle si este sentimiento que hoy existe en una parte de nuestra sociedad, sobre ese exceso de cargas burocráticas, responde o no a una situación real.
Para ir terminando ya con mis comentarios, les diré que, en este momento, podría ser interesante insistir en que el proceso del informe de síntesis es un proceso global que exige una coherencia entre la estabilidad macroeconómica, tema que consideramos fundamental, el empleo, las reformas y la cohesión social.
Y dentro del concepto de cohesión social, debemos tener un planteamiento y una visión amplios, que no debe única y exclusivamente limitarse a temas individuales, sino que debe abarcar también temas regionales, como algunos de ustedes han planteado.
Es fácil poner de relieve los avances que se han producido en términos generales, pero es algo más complejo destacar cómo esos avances en cada uno de nuestros países, o en cada una de nuestras regiones, pueden ser comparables con los demás.
En todo caso, y este punto me parece fundamental, las reformas que estamos poniendo en marcha tendrán sentido en la medida en que seamos capaces de aumentar la productividad y la eficiencia económicas.
La introducción de elementos de nueva economía en la Unión Europea va a ser la clave de nuestro desarrollo futuro.
Crecimiento sí, crecimiento con cohesión social, crecimiento que nos permita afrontar el futuro en términos de reto tecnológico; al fin y al cabo, ésos son los objetivos de Lisboa y ésos son los objetivos que pretendemos recoger en nuestro informe.
Intentaremos tomar en consideración todos aquellos elementos que hoy se han suscitado y que, sin duda alguna, serán útiles para nuestro debate de Estocolmo.
Después, y en especial en el período precedente al Consejo Europeo anteriormente citado, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales tuvo ocasión de examinar la cuestión de la libre circulación de un modo más general.
Esta reflexión más general nos fue útil: en efecto, antes de ampliar la libre circulación a los nacionales de terceros países, hay que asegurarse obviamente de que funciona correctamente para los ciudadanos de la Unión.
Es la razón por la cual el Reglamento nº 1408/71/CEE - que fue concebido para coordinar los sistemas nacionales de seguridad social - es una de las piezas maestras de la Europa de los ciudadanos y cualquier obstáculo o cualquier retraso que afecten a su modernización es grave.
Por fuerza hemos de constatar que, a día de hoy, la actuación del Consejo no refleja todavía, o mejor sigue sin reflejar - el matiz no es el mismo la voluntad política del Consejo Europeo de Tampere de los días 15 y 16 de octubre de 1999 de crear en la Unión, y cito las actas del Consejo, "un espacio de libertad, seguridad y justicia, un espacio en que el estatuto jurídico de los nacionales de los terceros países que residan legalmente en un Estado miembro debería aproximarse al de los nacionales de los Estados miembros" .
La ampliación del Reglamento nº 1408/71/CEE a los ciudadanos de terceros países es una cuestión tan sensible que los ciudadanos de la Unión deben participar plenamente en ella a través del Parlamento Europeo, que los representa.
Por ello, la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo no puede aceptar la referencia a otras bases jurídicas distintas de las previstas en la propuesta de la Comisión y desea recordar que el Reglamento nº 1408/71/CEE sólo puede modificarse mediante el procedimiento de codecisión.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, lo que discutimos en los trabajos del Consejo es, en realidad, una sola cosa, ya se trate de los ciudadanos comunitarios o de los ciudadanos de terceros países.
No seguir esta vía, señor Presidente, conduciría sin duda alguna a los diputados europeos a reaccionar enérgicamente - con el apoyo de la opinión pública, no lo dudamos - contra el mantenimiento de estos obstáculos a la libre circulación.
Creo incluso que la Presidencia sueca, por sus tradiciones, podría contribuir en mucho a resolver este problema.
Por último, quisiera concluir con una última cuestión, que se refiere al futuro próximo de la Unión, es decir, a la ampliación.
La Comisión de Empleo considera indispensable que los países afectados por la próxima ampliación sean informados de las distintas propuestas pendientes sobre la reforma del artículo en cuestión del Reglamento nº 1408/71/CEE.
Rocard en su pregunta, las conclusiones del Consejo Europeo en Tampere prescriben un tratamiento igualitario para los ciudadanos de terceros países que residan legalmente en la Unión o en países del EEE, entre otras cosas, mediante la concesión de derechos y obligaciones similares a los de los ciudadanos de la Unión.
Las reglas sobre coordinación contenidas en este Reglamento son una condición para la libre circulación de las personas.
Antes de la reunión del Consejo Europeo en Tampere, éste recibió, en 1998, una propuesta de la Comisión para ampliar el Reglamento 1408/71, de modo que contemplase a los ciudadanos de terceros países.
Paralelamente con esto, el Consejo tramita actualmente la propuesta de la Comisión sobre simplificación del Reglamento 1408/71.
Esta propuesta está actualmente en el primer trámite del Consejo.
Mi informe trata sobre el presente Reglamento que, como se ha dicho, es relativo a un dispositivo clave para poner en práctica el objetivo de la Unión Europea de garantizar la libre circulación de las personas en lo que se refiere a la coordinación de los regímenes de seguridad social.
Ya hemos oído sobre los nacionales de terceros países y el fundamento jurídico que debería aplicarse para incluirlos en el ámbito del Reglamento; la relativa falta de progreso en la inclusión en el proceso de coordinación de los países candidatos a la adhesión; y la actualización del Reglamento, que es sobre lo que trata mi informe, para adaptarlo a las modificaciones efectuadas en los regímenes de seguridad social de determinados Estados miembros.
Profundizaré en este aspecto, aunque también tocaré los otros dos temas.
Como se ha puesto de relieve, un factor crucial intrínseco a todos estos elementos es la necesidad de avanzar de manera rápida y positiva sobre la base de la propuesta de la Comisión de simplificación y modernización de todo el Reglamento (CEE) 1408/71.
El apartado 4 de la resolución presentada por cuatro Grupos políticos deja claro que el Parlamento ya no está dispuesto a continuar con la introducción poco sistemática de enmiendas y actualizaciones técnicas - de las que mi informe es el ejemplo más reciente y, creemos, que el último.
Es el motivo por el que las enmiendas presentadas y apoyadas en comisión son enmiendas técnicas.
Nuestro objetivo es tratar el presente informe con la máxima rapidez posible de manera que no le demos al Consejo ningún pretexto para no avanzar rápidamente hacia la conclusión de su debate inicial sobre la simplificación general - una vez más, una cuestión que se plantea en la resolución común.
La enmienda 8, por ejemplo, trata sobre los regímenes profesionales de jubilación que no son prestaciones proporcionadas por el Estado y que, por lo tanto, quedan actualmente fuera del ámbito del Reglamento.
Asimismo considero que la enmienda 10 podría suponer un retroceso en algunos Estados miembros, ya que propone una condición general por la que se rija el derecho a percibir prestaciones por desempleo.
Reconozco que algunas de las enmiendas presentadas tocan algunos temas importantes y así lo reconoció el Parlamento el mes pasado en su votación sobre el informe relativo a los trabajadores transfronterizos - una vez más, como se recuerda en la resolución común.
Buena parte del debate sobre la libre circulación tiende a pasar por alto el hecho de que algunas personas de los actuales Estados miembros desean trabajar y establecerse dentro de las fronteras de los países candidatos, y de ahí nuestro interés por la marcha de dichas negociaciones.
Personalmente, apoyo firmemente las propuestas de la Comisión de incluir en el Reglamento a los ciudadanos de terceros países y de hacerlo sobre la base del fundamento jurídico propuesto.
El Parlamento debería participar en la codecisión sobre este asunto, como hace actualmente en asuntos relativos a la coordinación de los regímenes de seguridad social en general.
A mi entender, la inclusión de los nacionales de terceros países es el reconocimiento del principio de igualdad de trato de aquellos que contribuyen a la vida económica y social de la Unión.
Poco después de que se hiciera dicha declaración, asistí, en representación de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, a una conferencia del Foro de Emigrantes de la Unión Europea.
Resumiendo, quisiera instar al Parlamento a que pase a la rápida conclusión sobre mi informe de manera que podamos dirigir toda nuestra atención a la tan necesaria simplificación y modernización del Reglamento (CEE) 1408/71 en su totalidad para hacerlo más integrador y eficaz para todos aquellos que están cubiertos por un régimen de seguridad social.
Cada año, recibimos un informe sobre el reglamento 1408, que intenta coordinar la seguridad social de los trabajadores migrantes, elaborado por la comisión competente y en el que se recogen propuestas de modificación para actualizar el mencionado reglamento.
Sin embargo, la Comisión, desgraciadamente, juega con el Consejo al mismo juego.
Señor Presidente, estimados colegas, quisiera comentar dos cosas.
Una segunda cuestión importante se refiere, y ya se ha hablado aquí sobre la misma, a los trabajadores fronterizos.
Señor Presidente, sólo se puede estar a favor de que toda persona que goce en principio del derecho a la libre circulación dentro la Unión Europea esté protegida por un régimen de seguridad social, independientemente de que esa persona tenga un empleo o se encuentre en el paro.
Sí, la Unión Europea debe garantizar un trato equitativo a los nacionales de terceros países que residen legalmente en el territorio de los Estados miembros, de conformidad con las conclusiones de Tampere.
No se trata únicamente de la falta de protección de seguridad social.
Se trata de la falta de reconocimiento de las cualificaciones.
Se trata de la falta de oportunidades de formación y también de la falta de oportunidades para conocer las oportunidades y los derechos que tienen las personas.
Por tanto, cuando hablamos de la libre circulación de los trabajadores y cuando hablamos sobre la actualización de los reglamentos, deberíamos ser más claros a la hora de abordar dos puntos, a saber, en primer lugar, que los Gobiernos decidieron en Niza que esta cuestión debía resolverse por unanimidad, no mediante votación por mayoría cualificada, y en segundo lugar, que no debería existir ninguna discriminación - ni positiva ni negativa - contra ningún trabajador que resida legalmente en un Estado miembro de la Unión Europea.
Mi Grupo, por consiguiente, apoyará la resolución presentada por el Grupo PPE-DE.
Ahora están incluidos en la seguridad social belga pero pierden todos sus derechos en otros países.
De ahí que nuestro Grupo considere que debemos utilizar este derecho para forzar un diálogo con el Consejo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, permítanme empezar diciendo que puedo entender muy bien el enfado e incluso las frustraciones de muchos de mis colegas, también del PPE y que, además, lo comparto, señor Presidente del Consejo.
Llevamos años juntos intentando abrir el expediente de la libre circulación de personas y también, por tanto, el de los trabajadores fronterizos.
Sé que la Presidencia belga está muy dispuesta a lograr un acuerdo político sobre el contenido de este expediente y sobre los plazos.
Señor Danielsson, creo que lo necesitamos, pero para ello también necesitamos, por supuesto, un compromiso sueco sumamente firme.
No obstante, nuestro Grupo no considera que la adaptación técnica anual, señor Pronk, constituya una buena estrategia para lograrlo.
Considero que lo mejor es apostar por la solución de estos expedientes, y que no debemos utilizar esta directiva para definir a un partido político de forma barata a costa de los trabajadores fronterizos.
No obstante, considero, señor Presidente del Consejo, que las Presidencias belga y sueca deben llegar con rapidez a un punto de inflexión en este expediente.
No obstante, si puedo formularle una pregunta, quisiera saber cómo Suecia, no sólo en tanto Presidencia sino también en tanto Estado miembro de la Unión Europea, pretende desbloquear este expediente y cuál es su postura respecto de la ampliación a los súbditos de terceros países.
Señor Presidente, también quiero destacar la posibilidad de que los ciudadanos se desplacen libremente a otro país comunitario y trabajen en otro país como uno de los grandes logros de la cooperación comunitaria y creo que todos vemos razonable y correcto que un ciudadano que consiga trabajo en otro país comunitario pueda conservar sus derechos sociales.
Luego está la cuestión de si nosotros, más allá de la simplificación y la mejora para los ciudadanos comunitarios, también debemos garantizar que los ciudadanos de terceros países en activo que residen en los países comunitarios puedan quedar cubiertos por el Reglamento.
Si lo conseguimos, creo que podremos hacerlo, daremos la posibilidad a la próxima Presidencia belga de abocarse a una discusión estratégica sobre la propuesta de simplificación y modernización del Reglamento 1408/71.
La Comisión también agradece su apoyo a los artículos 42 y 308 del Tratado como fundamentos jurídicos idóneos para este objetivo.
Una ampliación de esta índole, en nuestra opinión, está totalmente en consonancia con la política comunitaria, en particular si se tienen en cuenta las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere sobre la situación de los nacionales de terceros países que residen legalmente en los Estados miembros.
La Comisión insiste en que el Consejo intensifique los debates sobre las mencionadas propuestas y agradece el apoyo al Parlamento sobre este tema.
Para garantizar el adecuado funcionamiento de la coordinación comunitaria de los regímenes nacionales de seguridad social, lo que es un medio para fomentar la libre circulación de los trabajadores, las modificaciones de la legislación nacional exigen también la modificación del Reglamento (CEE) nº 1408/71: de esto es de lo que se trata fundamentalmente.
En realidad la Comisión incluyó las mismas disposiciones en su propuesta de 1998 de simplificación y modernización del Reglamento (CEE) nº 1408/71.
Sin embargo, las enmiendas que ahora nos ocupan proponen una modificación sustancial del Reglamento y rebasan claramente el carácter técnico de la actualización propuesta por la Comisión y, a nuestro juicio, el debate sobre la actualización técnica no debería confundirse con un debate sobre las enmiendas sustanciales.
Por lo tanto, y resumiendo, podemos aceptar las enmiendas 1 a 7, pero no podemos aceptar las enmiendas 8, 9, 10, 12 y 13.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0007/2001).
Tengo que decirle, estimado colega, que, como usted ya sabe, yo soy Presidente de la sesión y que, antes de la sesión, según el artículo 43 del Reglamento, es la Presidencia del Parlamento, en este caso la Presidenta, quien tiene competencias para admitir o no admitir una pregunta.
Trasladaré su punto de vista a la Presidenta del Parlamento porque yo no soy un tribunal que pueda juzgar hoy ni siquiera sus argumentos de agravio comparativo.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 1 y 2 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0015/01): Asunto: Gestión de crisis ¿Puede el Consejo aclarar un aspecto de la nueva política de defensa de la UE que el debate público sueco no ha esclarecido, a saber: para que la futura fuerza de intervención de la UE lleve a cabo una intervención militar, se requerirá necesariamente un mandato de las Naciones Unidas?
Pregunta nº 2 formulada por (H-0022/01): Asunto: Mandato de las Naciones Unidas para las operaciones de pacificación El Ministro de Defensa de Suecia, Björn von Sydow, escribe en el periódico Sydsvenska Dagbladet de 7 de enero de 2001 que Suecia participará en intervenciones humanitarias y civiles tales como las operaciones de fomento y mantenimiento de la paz.
Esta obligación emana del artículo 11.1 del Tratado de la Unión.
Ha sido confirmada por el Consejo, cuando éste fijó el marco para el fortalecimiento de la política común de seguridad y defensa, en relación con la reunión del Consejo Europeo en Colonia en junio de 1999, cuando se echó andar este proceso.
En cambio, nos informó que la UE debe actuar de acuerdo con los principios de la Carta de las Naciones Unidas.
Se prescribe que todo lo que se haga en materia de política europea de seguridad y defensa deberá estar de acuerdo con los principios de la Carta de las Naciones Unidas.
Sabemos, al mismo tiempo, que hay algunos países miembros, dependiendo un poco de sus tradiciones nacionales, que requieren diferentes formas de referencia a la Carta de las Naciones Unidas para participar en una acción.
El manejo de las crisis en Europa se hará de acuerdo con los principios de la Carta de las Naciones Unidas.
en mi opinión, las normas que rigen la política europea de seguridad y defensa implican una garantía plena de que las medidas que se adopten en el marco de esta política deberán estar en consonancia con los principios de la Carta de las Naciones Unidas.
Esto es suficiente para el gobierno sueco, y, al parecer, también lo es para todos los demás gobiernos que participan en el Consejo.
Señor Presidente, escuché decir a Lars Danielsson que era difícil ser más claro de lo que ha sido en sus respuestas.
Escándalo o no, sólo cabe comprobar que aquí estamos frente a una enorme diferencia de criterios.
Después hay un grupo pequeño, del cual hemos escuchado hoy a algunos representantes, que por todos los medios intenta oponerse a la creación de una paz y una seguridad más sólidas y estables en nuestro continente y en sus inmediaciones.
Me siento seguro, con la confianza de saber que todo lo que se haga en el marco de la política europea de seguridad y defensa será plenamente compatible con los principios contenidos en la Carta de las Naciones Unidas.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0031/01): Asunto: Recomendación del Parlamento Europeo relativa a un Cuerpo civil de pacificación El 17 de enero de 2001, en relación con una propuesta para la creación del denominado Dispositivo de Reacción Rápida de la Unión Europea, el Parlamento Europeo manifestó que, en su opinión, se debe dar prioridad a las medidas no militares de gestión de crisis, y citó, como ejemplo de tales medidas, su recomendación al Consejo sobre la creación de un Cuerpo civil de pacificación, que fue presentada en la primavera de 1999.
La prevención de conflictos y el manejo de las crisis mediante el uso de todos los recursos civiles y, en caso de necesidad, de los instrumentos militares, es un asunto muy prioritario para la UE.
La Presidencia sueca continúa trabajando en las tareas asignadas por el Consejo Europeo en Niza.
Además, y ya que el manejo civil de las crisis continúa desarrollándose, la Presidencia sueca ha dejado en claro que es idóneo fijar otros campos en el marco del manejo civil de las crisis en los que los recursos comunitarios podrían desarrollarse o aplicarse más eficazmente.
Algunos de esos campos podrían ser, por ejemplo, instrucción sobre democracia y derechos humanos además de controles y observaciones de diferentes tipos.
Todos estos trabajos tienen la misma orientación y los mismos objetivos que la recomendación del Parlamento Europeo sobre la creación de un Cuerpo civil de pacificación.
En ese caso, este Parlamento, que unánimemente ha aprobado esta recomendación, debe sacar sus conclusiones sobre la manera en que el Consejo quiere colaborar con él.
Pregunta nº 4 formulada por (H-0018/01): Asunto: Turquía y la gestión militar de crisis ¿Considera el Consejo que es adecuado incluir a Turquía en la cooperación para la gestión militar de crisis, habida cuenta de que Turquía viola los derechos humanos en su propio territorio, ocupa la parte norte de Chipre y libra una guerra de agresión en el norte del Iraq?
Turquía fue reconocida como país candidato en la reunión del Consejo Europeo en Helsinki, en diciembre de 1999.
Por ese motivo, los derechos humanos en Turquía y el asunto de Chipre son tratados en el marco del acuerdo de colaboración y cooperación con Turquía, respecto al cual el Consejo alcanzó un acuerdo político en su reunión del 4 de diciembre de 2000.
Además, en las conclusiones del Consejo Europeo en Niza, la Unión recuerda el valor de acudir en caso de necesidad a los recursos de la OTAN, en concordancia con el comunicado de la Cumbre de Washington.
Opino que ha sido interesante escuchar al representante del Consejo referirse a la estrecha cooperación existente entre la OTAN y la colaboración militar para el manejo de las crisis de la Unión.
Quisiera también aprovechar la oportunidad para expresar mi gran enfado por las respuestas que se han dado a mis colegas de la izquierda sueca, esto es, que sería un pequeño grupo el que discute el mandato de Naciones Unidas, la neutralidad, la no alineación y la participación turca en el manejo de las crisis.
Me consta que estos temas también se discuten en todos los países miembros.
Agradecería realmente, por tanto, que el Consejo desarrolle alguna actividad en este asunto y se ocupe de que los ciudadanos de los estados europeos, que son realmente las víctimas de la mala tramitación de los asuntos entre la Unión Europea, las compañías de seguros y las compañías suizas de seguros, reciban alguna ayuda.
Sin embargo, puedo prometer, en mi propio nombre, que haré referencia a este debate cuando el presidente suizo visite Estocolmo el viernes y le haré presente que este problema ha despertado evidente interés en el Parlamento Europeo.
Y tendremos una primera prueba real de este tipo de conflictos potenciales el 6 de marzo cuando el caso de Bernard Connelly sea tramitado en el Tribunal de Justicia.
Estoy plenamente convencido de que el resultado final de este proceso será que aumente la transparencia en las instituciones de la Unión, debido, en gran parte, al enérgico trabajo que este Parlamento ha realizado en favor de la transparencia.
Les ruego a los señores diputados que procuren formular una pregunta, aunque naturalmente la argumenten, pero que no hagan solamente una declaración o expongan una doctrina ante el Consejo, sino que hagan una pregunta, como pide el Reglamento.
Por ejemplo, se aplican medidas prácticas en la colaboración con ciertas naciones africanas con el objeto de impedir la inmigración ilegal, por aire o por mar, fundamentándose en la decisión del Comité Ejecutivo de Schengen del 18 de diciembre de 1998 sobre acciones conjuntas de los consejeros.
Uno de los asuntos que más preocupa al Consejo, además de los asuntos relacionados con la normativa de Schengen, es la inmigración ilegal, lo que se deduce de las conclusiones de numerosas reuniones del Consejo Europeo -en Tampere, en Feira y en Niza- sólo para mencionar algunas.
Como su Señoría seguramente sabe, el Consejo Europeo obligó a la Unión a intensificar la colaboración para combatir el comercio con personas después de los trágicos sucesos de Dover el año pasado.
Después de las conclusiones de las reuniones del Consejo Europeo, en las cuales se hace hincapié en el control de las corrientes migratorias, el Consejo ha discutido tanto medidas prácticas como legislativas para combatir el comercio con personas.
Así, el Consejo aprobó el 30 de noviembre del año pasado conclusiones que suponían una serie de medidas operativas para combatir la inmigración ilegal, tales como información mutua acerca de las corrientes de migración que se hayan detectado, mejoramiento de los sistemas de detección temprana, traspaso de información, inmigración ilegal y contrabando de personas y coordinación de las redes de personal de los Estados miembros destacado en los países de origen para combatir la inmigración ilegal.
En cuanto a las causas de las migraciones desde algunos países africanos, nos remitimos al Plan de Acción sobre Marruecos que aprobó el Consejo el 11 de octubre de 1999 y que el Parlamento Europeo seguramente conoce.
El mensaje que la Presidencia quería entregar en esa visita, que tuvo lugar el 3 de octubre del año pasado, era que el Plan de Acción sobre Marruecos era el resultado de un trabajo que originariamente había sido iniciado por los Estados miembros y por la Comisión y que había llegado el momento de pedir a la parte marroquí su parecer para hacer los ajustes que permitan la aplicación del Plan por ambas partes.
Los organismos del Consejo están estudiando una propuesta de la Comisión sobre esta materia.
Señor Danielsson, yo trato esta cuestión como una cuestión política, que lo es; pero muy especialmente como una cuestión humanitaria.
Usted ha citado ahora la tragedia de Dover, que lamentamos todos los europeos, pero yo le quiero decir -y vivo directamente esa cuestión, a pesar de no habitar en el sur de España-, que allí, en Andalucía y también algunas veces en Canarias, vivimos todas las semanas un Dover.
Lo que está pasando en el sur de España es mucho más grave que lo de Dover, señor Danielsson, y creo que esto requiere una injerencia, si me permite la expresión.
Yo creo que esta cuestión es tan grave que requiere una acción especial.
Le agradezco su contestación, por otra parte extensa e informada, pero creo que se requiere una intervención mucho más grave.
Busque las fotos que aparecen en la prensa española (acabo ya, señor Presidente), señor Danielsson, y quedará espantado.
Sin embargo, aún más importante es el trabajo de prevención, esto es, proceder como ha querido hacer el Consejo en el caso de Marruecos.
Miren ustedes, el Gobierno español, a través de la Guardia Civil, ha interceptado en cinco años 133 barcos de recreo y 2.300 pateras, con el resultado de 203 inmigrantes muertos, más de 200 desaparecidos y 377 rescatados, y subrayo lo de rescatados, todos ellos procedentes de Marruecos.
El Gobierno español, a través de la Guardia Civil, ha puesto en marcha el sistema de información para prevención de naufragios en el Estrecho, cuyo coste es de 13.600 millones de pesetas, y para el que España ha solicitado financiación a la Unión Europea.
Y el Gobierno español ha impulsado el Plan de Acción sobre Marruecos, al que ha hecho referencia el representante del Consejo, y que este Parlamento aprobó con una línea presupuestaria de 10 millones de euros.
Precisamente fui yo el ponente de dicho plan.
No obstante, no corresponde al Presidente del Consejo comentar las actuaciones de los gobiernos de los Estados miembros.
La respuesta a la pregunta de su Señoría es, por tanto, que el Consejo ya ha iniciado la ejecución del Plan de Acción.
Como el estimado diputado seguramente entenderá, no me es posible comentar un caso individual, concreto.
Señor Nogueira, le voy a conceder la palabra, pero escúcheme a mí primero como Presidente de esta sesión: no se trata de que se produzcan debates parlamentarios entre los diputados que preguntan con toda legitimidad y que, naturalmente, argumentan su pregunta, cada uno según su leal saber y entender, incluso según sus opiniones e intereses.
Yo simplemente quiero recordar aquí, señor Presidente, que la Presidencia en ejercicio en este momento le corresponde a Suecia y no a representantes del Gobierno español en esta Asamblea, que deberían limitarse a hablar como diputados y no como representantes de ese Gobierno.
Y como representante de España, al hacerse en esta pregunta referencia a las autoridades del Estado español, estoy en mi derecho legítimo de defender a mi país, cosa que otros no hacen.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 8 y 9 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0032/01): Asunto: Mujer y fundamentalismo de los talibanes ¿Qué medidas políticas ofrece la Unión Europea a las mujeres que soportan el cruel régimen de los talibanes?
Además, la catastrófica situación humanitaria y de derechos humanos que impera en el país ha dado origen a un éxodo masivo de refugiados a los países vecinos, especialmente a Irán y Pakistán, lo que dificulta aún más el análisis de la situación demográfica en Afganistán.
El Consejo ha discutido a menudo la crítica situación de los refugiados afganos con los países que les acogen en la región, y seguirá haciéndolo.
La recientemente actualizada postura común del 25 de enero de 2001 constituye el fundamento de la política de la Unión respecto a Afganistán.
La Unión subraya especialmente la importancia de fomentar el respeto al derecho internacional humanitario y a los derechos humanos, incluyendo los derechos de las mujeres y de los niños.
Por esa razón, la Unión seguirá instando a las partes a reconocer, proteger y fomentar los derechos humanos y las libertades fundamentales, además de respetar la Declaración de Derechos Humanos que ha suscrito Afganistán.
La Unión seguirá respaldando la propuesta del Secretario General de Naciones Unidas sobre observadores civiles de los derechos humanos y continuará asimismo dando apoyo a los programas de ayuda a Afganistán que comprenden temas de igualdad de oportunidades y fomento de la participación igualitaria de hombres y mujeres.
Se lo puedo decir de manera tan brutal como en los medios de comunicación de hoy: 120 niños mueren de frío, descalzos, a quince grados bajo cero; más de 10 millones, cerca de 11 millones de mujeres sobreviven sin derecho a un servicio sanitario, sin derecho a educación, sin derecho a trabajo, en condiciones infrahumanas.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 10, 11, 12, 13, 14, 15, y 16 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 10 formulada por (H-0040/01): Asunto: Transporte e integración ¿Qué planes tiene el Consejo de Transportes para desarrollar indicadores y para controlar, aplicar y crear un calendario para nuevas medidas en relación con la estrategia de integración de la dimensión medioambiental en sus políticas, tal como se estipula en las conclusiones de Helsinki?
Pregunta nº 11 formulada por (H-0041/01): Asunto: Energía e integración ¿Qué planes tiene el Consejo de Energía para desarrollar indicadores y controlar, aplicar y crear un calendario para las medidas que se han de tomar con vistas a su estrategia para la integración de la dimensión ambiental en sus políticas, tal y como lo exigen las conclusiones de Helsinki?
Pregunta nº 12 formulada por (H-0042/01): Asunto: El Consejo de Asuntos Generales y la integración ¿Qué planes tiene el Consejo de Asuntos Generales para desarrollar una estrategia global con vistas a la integración de la dimensión ambiental en sus políticas, con un conjunto de indicadores, un calendario de nuevas medidas y el seguimiento y el control exigidos en las conclusiones de Helsinki?
Pregunta nº 13 formulada por (H-0043/01): Asunto: ECOFIN e integración ¿Qué planes tiene el Consejo de Ministros de Economía y Hacienda para desarrollar una estrategia global para integrar la dimensión medioambiental en sus políticas, con un grupo de indicadores, un calendario de medidas ulteriores y un seguimiento y control, tal como se estipula en las Conclusiones de Helsinki?
Pregunta nº 14 formulada por (H-0044/01): Asunto: El Parlamento y el proceso de integración ¿De qué manera se consultará al Parlamento sobre las estrategias de conjunto que están desarrollando nueve Consejos para integrar la dimensión medioambiental en sus políticas, tal como estipulan las Conclusiones de Helsinki?
Pregunta nº 15 formulada por (H-0045/01): Asunto: Coherencia de los planes de integración ¿De qué manera vela el Consejo por que exista coherencia entre las diversas estrategias de conjunto que están desarrollando nueve Consejos para integrar la dimensión medioambiental en sus políticas?
El Consejo tiene la satisfacción de informar a sus Señorías que las exigencias medioambientales contenidas en el artículo 6 del Tratado CE se integrarán en la política y en las actividades comunitarias, en su diseño y aplicación, especialmente con miras a fomentar un desarrollo sostenible.
En la reunión del Consejo Europeo en Gotemburgo, en junio de este año, se fijarán las estrategias para incorporar los aspectos medioambientales en las actividades del Consejo.
En diciembre de 1999, en Helsinki, el Consejo fijó el calendario para la reunión del Consejo Europeo en Gotemburgo e instó a que se concluyan los trabajos para incorporar los aspectos medioambientales en todas sus actividades, mediante estrategias amplias, preferentemente seguidas de medidas y de plazos, y de una serie de indicadores para los distintos sectores.
La participación del Parlamento se asegurará en conformidad con las disposiciones del Tratado.
Se iniciará una serie de medidas en el marco del plan de acción sobre aumento de la eficacia energética, fundamentándose en las prioridades que fijó el Consejo en su reunión del 5 de diciembre de 2000.
En relación con la parte industrial de esta estrategia general, el Consejo se remite al informe del Consejo Europeo en Helsinki en el que se subrayó que se necesita una fuerte contribución del sector industrial para fortalecer el desarrollo sostenible en el campo económico.
El carácter horizontal de este asunto requiere una mejor cooperación e intercambio de información entre las partes involucradas y los órganos de decisión.
Para demostrar con una medida concreta en qué medida piensa aplicar la estrategia integrada sobre aspectos medioambientales, el Consejo tiene la intención de redactar algunas conclusiones en la reunión de mayo que permitan congregar a los ministros de energía e industria con el objeto de que continúen con estos trabajos.
Para terminar, en relación con los asuntos económicos y financieros, el Consejo quiere informar a los estimados diputados que el Consejo entregó al Consejo Europeo en su reunión de Niza un primer informe sobre la integración de las consideraciones medioambientales en la Unión y en la política económica de los Estados miembros.
Habida cuenta del impulso del Proceso de Cardiff y del hecho de que todo esto está comenzando a producirse ahora, será un proceso bastante largo y no se producirá de la noche a la mañana.
Como ya he señalado, la primera Presidencia sueca está preparando, en estrecha colaboración con la Comisión, las conclusiones de la reunión del Consejo Europeo de junio en Gotemburgo.
El denominado proceso de Cardiff constituye una forma nueva de trabajo para la Unión.
Calculo que antes de la reunión del Consejo Europeo de junio de este año podré volver a esta Asamblea para informar más concretamente sobre las ideas del Consejo y para escuchar los puntos de vista del Parlamento y de sus miembros.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, gracias por su respuesta.
En realidad, estoy muy preocupada por el rumbo de este proceso.
La pregunta debería haber sido formulada, en primer lugar, a los miembros de la Comisión.
Pero puesto que este asunto es una parte tan importante del programa de la Presidencia sueca, no puedo dejar de expresar los criterios de esta Presidencia sobre los componentes que debe contener la estrategia de desarrollo sostenible.
Creo que es extraordinariamente importante que en la estrategia que presumiblemente aprobemos en Gotemburgo, se incorporen con toda claridad tres elementos que deben formar parte del concepto de desarrollo sostenible.
Así, podemos comprobar que dos de esos elementos, el desarrollo social sostenible y el desarrollo económico sostenible, van a ser discutidos en la Cumbre de Estocolmo.
Nuestra idea es complementar la discusión en Estocolmo sobre esos dos elementos con el elemento del desarrollo ecológico sostenible y después transformar esto en una estrategia común que pueda ser aprobada en la Cumbre de Gotemburgo.
Tenemos plena confianza en su capacidad para producir una estrategia para el desarrollo sostenible que haga a Europa aún más verde.
Me refiero al Consejo de Transportes y, en particular, al último informe sobre la aplicación concreta de la estrategia, que pone de manifiesto una clara falta de progreso en muchos frentes del ámbito del transporte.
Estas medidas son fundamentales si se quiere tener plenamente en cuenta el transporte en el proceso de ampliación que, como cabe esperar, traerá consigo políticas sostenibles en materia de medio ambiente.
No solamente la E de Environment es prioritaria para la Presidencia sueca, sino que también, como seguramente le consta a su Señoría, la E de Enlargement.
Esas negociaciones se fundamentan en primer lugar en la legislación comunitaria vigente, pero también nos permiten destacar frente a los países candidatos los importantes asuntos relacionados con el desarrollo sostenible que está discutiendo el Consejo, en este caso en el sector de los transportes.
Estos principios, por tanto, son discutidos en relación con las negociaciones en el capítulo de los transportes con los respectivos países candidatos.
Señor Presidente, esta cuestión de la sostenibilidad es realmente de gran interés y acogemos con satisfacción la prioridad de la Presidencia sueca.
Pero lo que nuestros ciudadanos quieren saber es ¿qué medidas se propone adoptar el Consejo para garantizar la divulgación de los resultados de la estrategia de Cardiff para darlos a conocer a todos los ciudadanos y gobiernos de los Estados miembros y a los países candidatos?
Sé que la Presidencia sueca quiere cambiar eso e involucrar en mayor medida a los ciudadanos y ser más transparente.
La estimada diputada formula tres preguntas muy amplias.
Pregunta nº 17 formulada por (H-0050/01): Asunto: Control deficiente de la protección de los animales en Europa Una vez más, los medios de comunicación describen la penosa situación de los animales en los Estados miembros.
El informe se presentó el 6 de diciembre del año pasado y, después de haber sido tratado tanto en el ámbito del grupo de trabajo como en una reunión con los jefes de veterinaria, ha sido discutido por los ministros correspondientes.
Sin embargo, es posible tomar iniciativas sobre trabajos que se están ejecutando.
En este contexto, quisiera que estudiásemos la política agrícola como tal.
Pregunta nº 18 formulada por (H-0054/01): Asunto: Contaminación radiactiva en los mares Egeo y Jónico Según noticias aparecidas tanto en la prensa griega como en la turca, tal como ha publicado el periódico "Le Journal du Dimanche", las marinas de guerra griega y turca han utilizado proyectiles de uranio empobrecido en las maniobras que han realizado durante los últimos diez años tanto en el Mar Egeo como en el Mar Jónico.
Señor Presidente en ejercicio, quisiera preguntarle como ve usted la cooperación en este asunto del país miembro con los órganos institucionales, y qué se le ocurre que podría hacer la Comisión Europea.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas que no han recibido respuesta, la recibirán por escrito, a excepción de las preguntas 28, 30, 40, 42, 43 y 44, presentadas fuera de plazo según el Consejo, y de la pregunta 32, retirada por su autor.
El 23 de diciembre de 1986, se presentó en el Parlamento la propuesta de la Comisión relativa a una directiva en el ámbito de la liquidación y reorganización de las empresas aseguradoras, y fue adoptada.
La directiva estuvo durante los once años siguientes en el Consejo de Ministros.
Eso tuvo que ver principalmente con dos obstáculos: en primer lugar, la cuestión de Gibraltar y las consecuencias territoriales que de ella derivan y, en segundo lugar, la conexión entre los artículos 10 y 11.
Esta directiva persigue el mismo objetivo que la propuesta sobre liquidación y reorganización de las instituciones de crédito, es decir, el reconocimiento mutuo de la legislación.
Esta directiva garantiza que las compañías de seguros se liquiden y reorganicen conforme a los principios de unity and universality.
La directiva debe ocuparse de que exista igualad de trato entre los acreedores.
Opino, al contrario de lo que sucede en la segunda lectura de la reorganización y liquidación de las instituciones de crédito, que esta directiva es más consistente y está bien construida.
Recomiendo a mis colegas que adopten la posición común del Consejo sin introducir enmiendas.
Señor Presidente, señor Comisario, señora ponente, en primer lugar deseo manifestar mi más sincera gratitud hacia la ponente por su trabajo y por su minuciosa exposición, en la que nos ha aclarado una vez más en qué consiste la presente directiva.
La posición común logra conciliar convenientemente los derechos de las compañías de seguros con los intereses legítimos de los acreedores.
La posición común del Consejo, presentada para examen al Parlamento, es completamente coherente con los objetivos fundamentales que se persiguen en la propuesta original y en la propuesta modificada de la Comisión.
La comisión y la ponente recomiendan que se mantenga el texto de la posición común tal como está, sin ninguna enmienda.
Consideran que los objetivos que se persiguen en este ámbito quedan debidamente protegidos a través de la posición común.
La Comisión invita al Pleno a que siga las recomendaciones de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y a que apruebe el texto íntegro de la posición común sin enmiendas.
El debate queda cerrado.
La votación, si la hubiera, tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Aprovecho para decir que en el párrafo 9 de la exposición de motivos del informe hay un error grave, cuando se dice, al referirse a esa norma, "un sistema, dos países".
Como portugués y por haber tenido la responsabilidad constitucional directa sobre Macao, debe atestiguar aquí que el paso de Macao de la administración portuguesa a la china se hizo consensualmente y con enorme cordialidad, de conformidad con la declaración conjunta luso-china de 1987, que aún hoy sigue en vigor y que va a estarlo aún durante 50 años.
El año transcurrido ha sido igualmente pacífico y consensual, según los testimonios que tengo de diversas fuentes y, en particular, de los portugueses y los macaenses que siguen viviendo y trabajando en aquel territorio.
Y, a pesar de que ha habido y hay pequeños e inevitables problemas de integración en lo relativo a Hong Kong, territorio mucho mayor, mucho más populoso y mucho más rico que Macao, con un pasado histórico, en cambio, mucho más reciente, es de conocimiento general que la transición de los dos territorios -Hong Kong y Macao- ha transcurrido en general bien.
Las relaciones entre Hong Kong y Macao siempre han sido y son excelentes.
Pero conviene tener en cuenta y recordarlo a este Parlamento que cada territorio tiene sus peculiaridades.
De conformidad con la declaración conjunta luso-china, la República Popular de China se comprometió a respetar en los próximos 50 años el sistema económico y el orden jurídico político instituido por Portugal al crear la región administrativa especial de Macao.
Y, en principio, la Unión Europea debe nombrar a un representante permanente en Macao.
Es importante que lo haga, creo que incluso ya lo ha hecho.
Portugal dejó en Macao todo un ordenamiento jurídico de tipo democrático occidental, con instituciones políticas que funcionan bien, con un jefe del ejecutivo nombrado por Pekín, que substituyó al antiguo gobernador portugués, una Asamblea Legislativa de 23 miembros, tribunales independientes y un tribunal de última instancia, así como un cuerpo de policía eficiente.
Portugal mantiene excelentes relaciones con la República Popular de China, como he dicho, y sigue teniendo una presencia muy relevante en Macao, en el nivel de inversores, empresas, funcionarios y profesiones liberales.
Hay un colegio portugués en Macao, que funciona bien, donde se sigue enseñando el portugués.
Para la Unión Europea, Macao puede y debe tener una gran importancia como centro de negocios e inversiones, no sólo en el territorio, sino también en virtud de transacciones que allí se hacen tradicionalmente con China y con los otros países de Asia.
Por tratarse de una región administrativa especial, con una identidad cultural propia y una población mezclada, aunque con gran predominio chino, la presencia de la Unión Europea en Macao sólo puede tener ventajas en los dos sentidos.
Por eso, insisto en el envío de un representante permanente de la Unión Europea a Macao y en la intensificación de las relaciones económicas, políticas y culturales entre la Unión Europea y Macao.
Es preciso que la Unión Europea no se desinterese de Macao, porque lo que va a suceder en los 50 próximos años en el territorio con una jurisdicción especial depende en parte de la vigilancia que la Unión Europea ejerza sobre Macao.
También parece haber indicios de modificaciones en la ley electoral, en ciertos aspectos relativos a la administración pública y a la clasificación de los funcionarios, al sistema de salud y a la enseñanza superior.
No obstante, en el informe Soares se reitera la necesidad de respeto total del estatuto y del marco jurídico adoptados para Macao, en lo relativo tanto a los derechos fundamentales como a los demás derechos y principios de la legalidad democrática que se desprenden de la declaración conjunta chino-portuguesa de 1987 y de la ley básica de 1993, y se recapitula cuyo articulado, cosa que resulta muy útil.
En cuanto a la segunda razón, señor Presidente y Señorías, mi intervención va destinada a señalar un momento importante del debate de este informe, porque quien lo firma, además de ser un diputado a esta Asamblea, es un ex presidente de la República de uno de los Estados miembros de la Unión Europea con una trayectoria que nos honra a todos: no sólo a sus compañeros de partido y a sus conciudadanos portugueses, sino a todos los europeos.
Y, de hecho, conviene señalar no sólo la contribución que hace en este documento, sino también la forma activa y persistente con que siempre ha luchado y sigue luchando en esta Asamblea por la defensa de los valores más caros al proyecto europeo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Macao es un caso singular, un caso culturalmente específico y sobresaliente en la relación histórica entre Europa y China por mediación de Portugal.
Preservar y valorizar esos trazos en el nuevo marco iniciado en diciembre de 1999 constituye para nosotros un propósito relevante.
Por el aspecto de la sala, parece que éste sea un debate portugués, pero lo que queremos reafirmar es que la transición de 1999 indica también que Macao ha pasado a ser una cuestión europea de primera magnitud.
Las razones por las que debemos mantener y profundizar la cooperación bilateral con la nueva Región Administrativa Especial son de sobra conocidas.
Como ponente del Parlamento sobre Hong Kong, la actual situación de la Región Administrativa Especial de Macao me interesa por razones obvias, y he tenido la suerte de visitar la región en dos ocasiones durante el pasado año.
Sobre el aspecto positivo, la economía de Macao ha mejorado de manera significativa desde la transferencia de soberanía y, durante el año 2000, el PIB alcanzó una tasa de crecimiento del 4%.
Otro acontecimiento positivo es que Edmond Ho Hau-Wah ha declarado que se propone desmantelar el monopolio de los casinos y que intentará crear el equivalente asiático de Atlantic City.
Macao se jacta de tener un sistema de enseñanza sólido, pero su dependencia económica del juego y de los textiles, y su incapacidad de atraer a empresas de alta tecnología no auguran nada bueno respecto a las futuras perspectivas de empleo entre la población joven.
Otros acontecimientos preocupantes son las denuncias de la violencia que utiliza la policía contra los seguidores de Falangong, a los que se les negó la entrada en Macao durante la visita del Presidente Jiang y también se les negó el derecho a manifestarse en protesta por la represión del Gobierno contra el grupo.
No obstante, es imprescindible, al igual que en el caso de Hong Kong, mantener la vigilancia para garantizar que no se menoscaban la democracia, los derechos humanos y las libertades.
Me complace observar que el Parlamento y la Comisión han llegado a conclusiones generales similares sobre cómo abordar el futuro de Macao.
Acojo con satisfacción los avances positivos que se han producido en la Región Administrativa Especial (RAE) de Macao durante el pasado año, desde el traspaso de poder.
Cuando se cumple el primer año del traspaso de poder, Macao ha establecido las instituciones administrativas necesarias y se ha adaptado a la nueva situación.
El Gobierno, la Asamblea Legislativa y el Poder Judicial han realizado todos ellos esfuerzos impresionantes para adaptarse a la nueva situación.
Por nuestra parte, apoyaremos, en la medida de lo posible, su fiel aplicación, entre otros medios, a través de nuestro programa de cooperación y, en particular, nuestro proyecto de cooperación jurídica.
Compartimos el punto de vista de que es importante que el Acuerdo de Cooperación y Comercio entre la Unión Europea y Macao de 1993 siga en vigor para reforzar las relaciones.
Apoyaremos los esfuerzos encaminados a mejorar la situación de la UE en Macao fomentando un aumento de la inversión por parte de empresas europeas y ayudando a Macao a diversificar su base económica llegado el momento.
El crecimiento económico fue positivo y alcanzó el 4%, por primera vez desde 1996.
El informe del Parlamento Europeo y la resolución piden un enfoque dinámico en las actividades de la Comisión mixta UE-Macao.
Puedo informar que las relaciones entre la UE y Macao siguen siendo excelentes.
La Comisión mixta celebró su reunión anual en Bruselas el 30 de junio de 2000.
También se trató sobre posibles modos de mejorar y reforzar las relaciones bilaterales, incluida la cooperación y el comercio y las relaciones económicas, tomando como base las recomendaciones de la comunicación de la Comisión.
Como ya he mencionado, atribuimos gran importancia al mantenimiento de los derechos, las libertades y los principios democráticos de Macao y de su población.
Puedo asegurar al Parlamento que la Comisión mantendrá una vigilancia activa sobre los acontecimientos en Macao, especialmente aquéllos relativos a los principios democráticos y a los derechos humanos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Desde una perspectiva europea, se considera que el Acuerdo UE-México marca un hito para las futuras relaciones con países de América Latina.
Su alcance es mayor que cualquier otro acuerdo jamás celebrado por la UE con un país tercero, y proporciona a los operadores de la CE un trato preferencial más rápido que el que México ha concedido hasta ahora a cualquiera de sus socios preferenciales.
No obstante, creo que algunos de estos logros para la UE se han conseguido a expensas de la población de México.
Por un lado, México es miembro de la OCDE y, como tal, se considera que pertenece a los países industrializados; pero por otro, es un país con 95 millones de habitantes en el que bastante más de la mitad de la población - el 65% - vive en la pobreza.
Expondré algunos de estos puntos dentro de un momento.
De hecho, la liberalización abarca prácticamente todos los sectores.
Por tanto, sus ámbitos de aplicación y cobertura son muy amplios.
Pero lo que es aún más preocupante es que contiene una cláusula de moratoria mediante la cual se prohibe a México introducir nuevas normas y condiciones en el futuro, lo que podría perjudicar seriamente el desarrollo social y económico, así como la autonomía para la adopción de políticas de dicho país.
Por otra parte, el Acuerdo declara que: "ningún método de suministro se excluye a priori de la cobertura".
Si esto significa que la enseñanza y la salud podrían estar cubiertas sin disposiciones de salvaguarda, es otro motivo claro de preocupación.
Estoy segura de que los diputados recordarán que en 1999, el Parlamento Europeo, en nuestra respuesta al enfoque de la UE respecto de la Ronda del Milenio, pidió específicamente que la salud y la enseñanza quedaran excluidas de la revisión del GATS.
Por ello, sería una falta de coherencia incluir la enseñanza y la salud en el Acuerdo UE-México, como sectores que pueden ser liberalizados.
Por último, algunas asociaciones de la sociedad civil mexicana creen que los negociadores mexicanos se han extralimitado en sus competencias con la celebración del presente Acuerdo, porque éste otorga al Consejo conjunto competencia para modificar la legislación mexicana relativa al comercio de servicios, lo cual, a todas luces, es competencia del poder legislativo.
El Parlamento debería apoyar a la sociedad civil de México, que solicita una modificación de esta disposición inconstitucional.
Respecto a la inversión, las diferentes quiebras económicas que hemos presenciado en México convierten la inversión en un tema especialmente delicado.
Podría seguir enumerando otros problemas que encontramos en ámbitos como los derechos de propiedad intelectual, la solución de controversias e, incluso, los derechos humanos.
Pero para terminar, en términos de hacia dónde debemos avanzar ahora, necesitamos una declaración inequívoca del Comisario sobre el orden del día del Consejo conjunto que se reunirá el 27 de febrero.
Quisiera saber del Comisario presente si y cuándo recibiremos el orden del día de dicha reunión, si piensa incluir este tipo de cuestiones a las que me he referido en mi intervención - y también en el propio informe - y cuándo obtendremos los resultados de dicha reunión del 27 de febrero.
La reunión del Consejo conjunto debe incluir las competencias del mismo, así como aquéllas de la Constitución mexicana, de manera que garantice su compatibilidad.
Debe incluir una vigilancia efectiva de los derechos humanos.
Debe incluir un compromiso en lo que respecta a la coherencia y la compatibilidad de las medidas comerciales y debe garantizar que el Parlamento Europeo será relacionado estrechamente con este Acuerdo en todas sus futuras modificaciones.
Señor Presidente, antes de empezar mi intervención en relación con este informe quisiera pedirle que constara en acta que, de acuerdo con el artículo 161 del Reglamento, la exposición de motivos del informe que estamos discutiendo es responsabilidad exclusiva de la ponente y sólo refleja su opinión personal, no la opinión de la Comisión de Industria.
El Acuerdo sobre Asociación Económica, Concertación Política y Cooperación, llamado también Acuerdo Global, fue firmado en diciembre de 1997.
Por ello, la propuesta de la Comisión, sobre la que el Parlamento ha sido llamado a pronunciarse, debe contemplarse en el contexto del Acuerdo Global suscrito entre la Unión Europea y México, el acuerdo más importante que la Unión Europea haya firmado jamás -creo que es bueno recordarlo-.
Por lo que respecta al proyecto de decisión que nos ocupa y los acuerdos que el mismo contempla, mi Grupo los valora muy positivamente porque refuerzan las posibilidades de actuación en ámbitos especialmente interesantes para los operadores comunitarios, al garantizarles el acceso al mercado mexicano en condiciones iguales e incluso mejores que las de los países NAFTA en materia de servicios, inversiones, pagos y respeto a la propiedad intelectual, con los consiguientes beneficios y garantía jurídica que ello puede conllevar para la Unión Europea.
Estas consideraciones justificarían, por sí mismas y sin ningún tipo de reserva, la aprobación del proyecto de decisión por mi Grupo y espero que también por este Parlamento.
Señor Presidente, como presidente de la delegación para las relaciones con los países de la América Central y México, quisiera felicitar a los participantes por la conclusión de la última etapa de uno de los acuerdos más ambiciosos hasta hoy subscritos por la Unión Europea.
Y permítame, señor Presidente, que, aprovechando la presencia del embajador de México ante la Unión Europea, el diplomático Jaime Zabludovsky, le dirija también a él esta felicitación por su activa intervención en este acuerdo.
En esa medida quisiera recalcar que, aparte de los mecanismos establecidos en asuntos de concertación política y comercio, se ha creado también un instrumento que permitirá el impulso y el desarrollo de la cooperación en más de treinta esferas distintas.
Han pasado casi tres años desde que este Parlamento emitió el dictamen conforme al acuerdo interino entre la Unión Europea y México.
Quisiera también transmitir a los nuevos dirigentes de la administración mexicana mi más sincero deseo de que continúen por el camino iniciado y sean portadores de la esperanza que el pueblo mexicano ha depositado en ellos.
Señor Presidente, permítame que exprese también nuestra solidaridad para con el pueblo de El Salvador, que una vez más ha sido víctima de una catástrofe natural.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, como bien señala el escritor nicaragüense Sergio Ramírez, el mapa político de América Latina puede ser interpretado, hoy en día, a través de relieves diversos y muy contrastados.
Pero este acuerdo, como todo en esta vida, es mejorable.
Entendemos, lógicamente, que el acuerdo sea una cuestión mercantil, pero echamos de menos medidas concretas sobre el desarrollo de México, país hermano.
Precisamente, las observaciones y recomendaciones relativas a la transparencia democrática en materias tan delicadas como servicios, inversión, propiedad intelectual y solución de controversias van encaminadas al respeto del Parlamento, de la población mexicana y de la Constitución de dicho país, así como, también, a que no se produzcan efectos perjudiciales en la sociedad mexicana.
A otro nivel, debo poner de relieve las observaciones de la ponente de que cada vez es mayor la susceptibilidad entre los diputados sobre quién toma las decisiones en materia de comercio: si es el Consejo o la Comisión.
Esto quiere decir que no me satisfaría nada que se confieran poderes a otras instituciones de la UE, porque el principal motivo de nuestra susceptibilidad es que a nosotros, como país, nos llegan acuerdos comerciales que afectan al Reino Unido y que son negociados y ultimados por terceros, acuerdos que pueden o no ser del todo beneficiosos para nuestros intereses nacionales.
A este respecto, simplemente quiero recordar que el 20 de mayo de 2000 el Parlamento mexicano aprobó esta cooperación por 89 votos a favor, 11 en contra y dos abstenciones.
Las mismas cifras son válidas para la aprobación de las decisiones comerciales del Consejo conjunto del Acuerdo interino, así como las del Consejo conjunto del Acuerdo global.
En otro orden de cosas, en lo referente a los derechos humanos, cabe recordar que México ha firmado más de 50 Tratados internacionales en materia de derechos humanos y laborales, incluidos muchos de los que menciona el informe que hoy nos ocupa.
Señor Presidente, ya se ha dicho que nuestro Grupo respaldará la propuesta del Consejo.
México es un país importante.
Por eso mismo, la aplicación del acuerdo con México desempeña una función piloto.
En lo que a nuestra política comercial se refiere el acuerdo pretende mejorar nuestra situación comercial en México.
Por eso consideraría por ejemplo muy positivo que el recién elegido Presidente mexicano se desplazara en breve a Europa -e incluso pronunciara un discurso en el Parlamento- y que los jefes de Estado europeos visitaran México.
México es el socio comercial más importante de la Unión Europea en América Latina después de Brasil, y me enorgullece especialmente que Europa haya alcanzado un resultado que va más allá de los privilegios del TLCAN en varios ámbitos, un resultado que es bueno para Europa, pero también bueno para México.
Consideramos que el presente Acuerdo marca un hito para las futuras relaciones con los países de América Latina.
En el contexto del debate de hoy, los Liberales europeos desearíamos hacer especial hincapié en la importancia de la cláusula estándar de los derechos humanos en el presente Acuerdo, especialmente con respecto a los principios democráticos y los derechos humanos fundamentales.
Nuestra principal esperanza es que la apertura de la economía mexicana contribuya al desarrollo económico y social de Chiapas.
Declaramos nuestra disposición a iniciar este proceso y espero que la marcha de Marcos hacia Ciudad de México signifique un gran avance en la consecución de la paz.
Esta petición explícita está estrechamente relacionada con las iniciativas esperanzadoras que actualmente ha adoptado el nuevo Presidente mexicano, Vicente Fox.
Esfuerzos que están claramente dirigidos a los grupos de población más retrasados, en primer lugar, a la comunidad indígena, muy amplia, a fin de ayudarles mediante inversiones y una considerable autonomía regional.
Una aspiración valiente dada la gran oposición política y social.
En resumen, un mayor acceso a los mercados y una mejora de la posición mexicana en la economía mundial exige un planteamiento más humanitario, además de una liberalización unidimensional.
Me recuerda los déficits que tiene la Unión Europea para con sus propios ciudadanos como consecuencia de la deficiente legitimación democrática.
El segundo punto que, a mi modo de ver, no se debe perder de vista es que México no es solamente un importante socio comercial de la Unión Europea sino que, además, vivió a mediados de los años 90 lo que el entonces Presidente del Fondo Monetario Internacional, Michel Camdessus, caracterizó como la primera crisis financiera del siglo XXI.
Desde mi punto de vista personal optaría más bien por algo así como el sistema Bretton-Wood.
Señor Presidente, es cierto que el Acuerdo con México marca un hito en las relaciones con los países latinoamericanos.
Tiene un mayor ámbito de aplicación que cualquier otro acuerdo celebrado hasta la fecha entre la Unión Europea y un país tercero.
Seguro se ha referido, al final de su intervención, a la terrible situación de El Salvador.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para informar al Parlamento de que hoy he decidido desbloquear otra ayuda por un valor de entre 5 y 8 millones de euros para el pueblo de El Salvador.
Este Acuerdo, que incluye disposiciones sobre el libre comercio, el diálogo político y la cooperación, viene a reforzar las actuales relaciones de México con Europa.
Debido a la compleja distribución de las competencias entre la Comunidad y sus Estados miembros, el Acuerdo sobre libre comercio está compuesto de dos textos jurídicos separados.
El segundo texto cubre los ámbitos restantes - servicios, inversión y propiedad intelectual - y su adopción por parte del Consejo mixto está prevista para el 27 de febrero de 2001.
En primer lugar, a través de la inclusión de una cláusula de moratoria que impide a ambas partes introducir nuevas medidas discriminatorias o reforzar las ya existentes.
Asimismo, el texto incluye medidas relativas a las inversiones y pagos relacionados, que completan los compromisos ya asumidos por ambas partes en el marco de la OCDE y a través de los acuerdos bilaterales suscritos entre México y la mayor parte de los Estados miembros.
El Parlamento Europeo ha sido invitado a emitir su opinión sobre esta segunda decisión.
Una vez que esta decisión sea adoptada por el Consejo mixto el 27 de febrero de 2001, el Acuerdo de libre comercio entrará plenamente en vigor.
México es uno de los socios comerciales tradicionales más importantes de la UE en América Latina, con un potencial de crecimiento considerable, y la UE es el segundo socio comercial de México después de los Estados Unidos.
La realización del acuerdo de libre comercio proporcionará a los operadores de la CE un acceso al mercado mexicano similar al que garantiza el TLCAN.
Aparte del comercio, deberíamos aprovechar plenamente el Acuerdo Global para seguir profundizando en las ya excelentes relaciones bilaterales con México.
El diálogo político institucionalizado de alto nivel proporcionará una buena herramienta para acordar posiciones comunes sobre temas de mutuo interés, como, por ejemplo, la reforma de las Naciones Unidas, los esfuerzos para lanzar una nueva ronda de la OMC y la situación de los derechos humanos de ambas partes.
El Acuerdo nos proporcionará nuevas posibilidades de cooperación sobre la base de las orientaciones establecidas para el período 2000-2006, ya se trate del fortalecimiento del Estado de derecho, la reforma judicial, la lucha contra la pobreza o la inversión en recursos humanos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la antigua Presidencia francesa propuso en agosto de 2000 dos iniciativas para luchar contra las redes criminales de inmigración ilegal y poder aplicar medidas preventivas.
Pero para ello muchos refugiados tuvieron que perder la vida como víctimas de estas redes.
La Directiva destinada a definir la ayuda a la entrada y a la estancia irregulares define un marco jurídico que tiene por objeto impedir la entrada ilegal con la ayuda de redes criminales de inmigración ilegal.
La segunda iniciativa consiste en una decisión marco del Consejo destinada a reforzar el marco penal para la represión de la ayuda a la entrada y a la estancia irregulares que tiene por objeto impedir la explotación de los refugiados.
Me alegro de que mis enmiendas hayan contado con el apoyo de la Comisión de Libertades, Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Ya no disponemos de dos propuestas restrictivas, sino de dos propuestas que confieren un trato diferenciado a los diferentes grupos destinatarios.
El texto de la iniciativa francesa no hacía ninguna distinción entre ayuda individual y ayuda organizada, ni tampoco entre ayuda económica y ayuda moral.
Lamento profundamente que el Grupo del PPE no esté dispuesto a respaldar este informe en concreto.
Señor Presidente, cuando abandoné la Cámara de los Comunes en el Reino Unido en 1997, pensé que había dejado atrás los debates que se celebran después de las 10 de la noche.
También me pareció interesante observar que en el Reino Unido los debates parecen haberse acortado a horarios mucho más tempranos que las 10 de la noche.
No hay duda de que, en este sentido, el equilibrio de poder ha cambiado.
Esto no significa que las organizaciones humanitarias deban abstenerse de ayudar a estas personas una vez que hayan entrado regularmente en un Estado miembro - soy un firme partidario de que se mantenga dicha ayuda y de que se generalice en el futuro -, lo que significa es que, en nuestra opinión, dichas organizaciones no tienen más derecho que cualquier otra persona a participar en un acto ilegal.
En este contexto hay que hacer hincapié también en que los inmigrantes ilegales que entran con la ayuda de traficantes de personas ciertamente no deberían ser más inmunes a la acción de la justicia que otros inmigrantes ilegales.
Mejorar la situación jurídica de los refugiados, como se declara en la enmienda 2, a mi entender, no forma parte de ninguna política común de inmigración y asilo.
Un incremento del presupuesto comunitario exige ciertamente más justificación que la que se proporciona.
Siempre es importante distinguir entre asilo e inmigración: son dos asuntos distintos; este último está cubierto por la Convención de Ginebra de 1951.
Sólo lamentamos que el presente informe haya aparecido antes de tiempo y que sea inaceptable.
En primer lugar quiero felicitar al colega Ceyhun por el trabajo que ha realizado y los esfuerzos por recoger todas las sensibilidades que existían en torno a estas dos iniciativas.
En segundo lugar, he de insistir ante esta Asamblea en algo que es absolutamente prioritario para el futuro de la Unión Europea, de nuestra sociedad y del proyecto político que desde aquí estamos construyendo.
Me gustaría reiterar una serie de cuestiones que esta Asamblea y el Consejo tienen que tener en cuenta de manera clara a la hora de tomar futuras decisiones.
Es importante, igualmente, distinguir claramente entre los beneficiarios de la inmigración clandestina de manera directa y activa, como lo son los organizadores del transporte de inmigrantes clandestinos y los que en él participan, y, por otro lado, los beneficiarios pasivos e indirectos, que son aquellos que se lucran de la actividad laboral de los mismos.
Señor Presidente, todos recordamos con espanto el contenedor con 58 chinos muertos que fue encontrado en Dover el pasado verano.
A pesar de las hermosas declaraciones sobre responsabilidad global, los Estados miembros de la Unión Europea no han podido ponerse de acuerdo sobre una política común de asilo y migración.
También hay que preguntarse por qué hay personas que gastan todo lo que tienen para dejarse transportar ilegalmente, en condiciones de inseguridad, hacia un país extraño. ¿Es posible realmente ingresar en la Unión legalmente cuando exigimos visados a 130 países?
El informe que ha redactado el ponente implica una importante modificación a la propuesta francesa, puesto que considera los matices.
Señor Presidente, Señorías, hoy, la cuestión de la inmigración atraviesa todos los ámbitos de nuestras sociedades europeas, desde la situación de los legales a la de los ilegales, desde el derecho de asilo al derecho a circular libremente, desde los derechos socioeconómicos y culturales a los derechos políticos.
En la mayoría de los Estados de la Unión, las cifras relativas a la concesión del estatuto de refugiado y a los canales de inmigración clásica no cesan de disminuir.
Las soluciones previstas en las iniciativas propuestas reproducen estas medidas represivas o de exclusión.
La lucha contra la inmigración clandestina sólo puede emprenderse en el marco de una política comunitaria global, clara y respetuosa de la dignidad de los seres humanos, basada en un verdadero respeto de los derechos fundamentales y en una nueva relación Norte-Sur.
Señor Presidente, la política que muchos Estados miembros y en cada vez mayor medida también la UE lleva a cabo en este ámbito nos hacen a todos corresponsables directos de los cadáveres de Dover y de los cadáveres que arrastra el mar hasta la costa española.
El proyecto actual conducirá a que tengamos menos humanistas y más mafiosos involucrados en el contrabando de personas y en la ayuda al transporte de refugiados.
Sobre todo respaldaremos las propuestas que rechazan totalmente esta iniciativa y mi Grupo votará de forma muy diferente en la votación definitva del informe.
El primero es un motivo de fondo, que se refiere a éstas y a todas las demás iniciativas que tocan el marco de la legislación penal en la Unión.
La única vía sobre la que la política de integración europea avanza rápida es la vía de la represión, porque eso es fácil.
Las resoluciones son preparadas por grupos de funcionarios de los Ministerios de Asuntos Interiores y Justicia, cuya única preocupación es la de la eficiencia de los mecanismos de represión, sin ninguna otra consideración - no es su culpa, es su oficio, su profesionalidad - sin alguna preocupación por las cuestiones de sociedad, de economía, de trabajo, de políticas internacionales, de desarrollo.
Por lo que se refiere al contenido del tema - las colegas Boumediene-Thiery y Frahm ya lo han dicho - es una ilusión ignorar el hecho de que la consolidación del prohibicionismo acerca de la inmigración no produce otra cosa que la consolidación de la inmigración clandestina, de la fuerza de la ilegalidad que nos desborda.
Señor Presidente, las dos iniciativas de la República Francesa dirigidas a definir mejor e incrementar las sanciones penales contra quienes prestan ayuda a la entrada irregular de extranjeros en el territorio de los países europeos me parecen especialmente bienvenidas.
Un buen indicador de ello es el aumento de las demandas de asilo, que en tres años casi se han duplicado en los principales países de Europa, y ello a pesar de que alrededor de las tres cuartas partes son rechazadas por infundadas, lo que alimenta en mucho el número de estancias irregulares.
Según la Organización de las Naciones Unidas, en Europa mismo, medio millón de personas procedentes de este vivero clandestino están reducidas a la esclavitud, en gran parte mujeres y niños, víctimas de una explotación sexual o económica.
Esta situación es una vergüenza para Europa y debo decir que me sorprendió, cuando leí la comunicación de la Comisión del pasado 22 de noviembre sobre la política comunitaria de inmigración, no encontrar más que un pequeño apartado, y bastante vago, sobre la inmigración clandestina.
Me chocó también ver que la primera propuesta concreta de la Comisión formulada en aplicación de esta política se refiere a un proyecto de directiva especialmente laxista sobre el reagrupamiento familiar.
Después de la Presidencia francesa, que hizo de la lucha contra la inmigración clandestina una de sus prioridades, hoy son el Primer Ministro británico, Tony Blair, y su homólogo italiano, Giuliano Amato, quienes dan la voz de alarma y piden un plan de acción para luchar contra este tráfico.
Por otra parte, hay que felicitarse, de paso, por el apartado 1 del artículo 67 del Tratado de Amsterdam que, en medio de disposiciones más desafortunadas, ha tenido el acierto de mantener el derecho de iniciativa de los Estados miembros paralelamente al de la Comisión, incluso en la parte de las políticas de inmigración que comunitariza.
Creo que la prolongación y la ampliación del derecho de iniciativa de los Estados miembros sería una buena propuesta que inscribir en su orden del día.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nuestra posición de partida se basa en la necesidad de que luchemos contra la inmigración clandestina y, en particular, contra las formas de explotación de ella resultantes.
Es una situación que ha venido agravándose no sólo porque ha resultado muy lucrativa y menos arriesgada que otros tipos de tráfico, como, por ejemplo, el tráfico de droga, sino también porque esa actividad acaba resultando favorecida por las insuficiencias legislativas y operativas de los Estados miembros y por todo lo que permite a los clandestinos entrar y mantenerse en esos territorios.
Situaciones dramáticas como la que se produjo en Dover en junio del año pasado o como las que se hicieron públicas a raíz de la lograda operación policial Cathedral son situaciones que ninguna sociedad democrática puede tolerar.
Debería existir una política común en los Estados miembros en materia de inmigración y asilo adecuada a los requisitos demográficos, económicos y humanitarios de los Estados miembros.
Es un rompecabezas muy difícil que estamos intentando resolver.
Sabemos, y otros lo han dicho, que los que escapan de estas situaciones son personas desesperadas que huyen de conflictos, de guerras y de circunstancias de este tipo.
Debemos hacer más para ayudar a esos países en desarrollo y ayudar a los países azotados por las guerras y que tienen regímenes que a nosotros no nos gustan.
Está cada vez más claro que la conversión de Europa en una fortaleza, mediante el reforzamiento de sus fronteras y la intensificación de los medios represivos, no va a reducir las presiones migratorias, en la medida en que no deja de aumentar la diferencia de nivel de prosperidad entre la Unión Europea y sus vecinos.
Finalmente, quisiera decir que cualquier iniciativa como las de la República Francesa deberían lo antes posible integrarse en una política europea de inmigración común, que prevea canales legales y, sobre todo, que garantice la legalización y la integración social de cuantos ya residen en la Unión Europea.
Despreciable tráfico, que causa mucho daño, incluso tragedias, entre los propios inmigrantes y una enorme preocupación en el seno de la Unión Europea, preocupación a veces superior a la de algunos de los países de origen de esos inmigrantes, aunque sea duro decirlo.
Por ello, debemos recibir con satisfacción las dos iniciativas francesas.
Finalmente, en cualquier caso, me parece que en esta batalla contra la inmigración ilegal es absolutamente necesaria la cooperación de los países de origen, ya que sin ello cualquier intento de dar la batalla a estas mafias sería un fracaso.
Señor Presidente, el Consejo ha pedido en Estocolmo, la semana pasada, que se revitalice la agenda de Tampere.
No entiendo por qué no la han podido revitalizar y cumplir durante todos estos meses.
No entiendo por qué el Consejo no sigue unas propuestas políticas coherentes, que vayan una detrás de la otra y que persigan objetivos claros de crear una política de inmigración y una política de asilo común, coherente y global en la Unión Europea, e insiste en avanzar a pedacitos en temas absolutamente concretos y parciales, que desequilibran esta política y que hacen cada vez más difícil avanzar en la agenda de Tampere.
Mi Grupo, de todas formas, visto que en el Consejo los ministros han decidido -para mí paradójicamente- apoyar también esta propuesta francesa y que se discuta inmediatamente o que se avance en ella, va a intentar lanzarles el mensaje claro de que no podemos confundir en la Unión Europea la compasión, el trabajo de unas personas que están en primera línea ayudando a los inmigrantes, con el tráfico de personas.
Si lo conseguimos, vamos a votar a favor de este informe y vamos a intentar enviar este mensaje al Consejo.
Esos dos protocolos fueron firmados por ochenta y un Estados en la Conferencia de Alto Nivel de Palermo de diciembre del año pasado.
La Unión Europea puede dar así una señal de su contribución a una lucha mundial contra el tráfico de seres humanos.
Sus Señorías recordarán que hace poco, a raíz de la tragedia de Dover en junio del año pasado, el Consejo Europeo de Feira pidió que se adoptaran medidas contra la inmigración clandestina y el tráfico de seres humanos.
Por ejemplo, hay un componente de seguridad en la política de inmigración.
No puede ser dominante ni exclusivo, pero no podemos pasar por alto que hay un problema grave de tráfico de seres humanos que exige también medidas de seguridad.
Del mismo modo, así como aceptamos examinar la iniciativa francesa, que es una clara iniciativa en materia de seguridad, la Comisión ya ha presentado a examen en el Consejo una propuesta de comunicación sobre un sistema de asilo europeo y una comunicación sobre inmigración legal, es decir, sobre los derechos y las obligaciones de los ciudadanos de terceros países que son legalmente admitidos en la Unión.
Consideramos que, además de la referencia a las circunstancias agravantes, la iniciativa francesa debe basarse en su totalidad en el fundamento jurídico de primer pilar: letra b) del apartado 3 del artículo 63 del Tratado de la Comunidad Europea.
Sólo así será posible distinguir claramente la ayuda humanitaria en el ámbito de los compromisos internacionales, en particular el respeto del Convenio de Ginebra, del tráfico de seres humanos castigado penalmente.
Espero que las conclusiones del Consejo oficioso de Estocolmo de la semana pasada permitan que, en el Consejo Europeo de Lakan, podamos hacer el balance de este debate sobre una política común de inmigración y sobre un sistema europeo de asilo que respeten nuestras obligaciones internacionales y garanticen la estabilidad y la seguridad de los Estados miembros de la Unión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.20 horas)
