Redes y servicios de comunicaciones electrónicas, protección de la intimidad y defensa de los consumidores - Redes y servicios de comunicaciones electrónicas - Organismo de Reguladores Europeos de las Comunicaciones Electrónicas (ORECE) - Bandas de frecuencia para las comunicaciones móviles (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto sobre: la recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifican la Directiva 2002/22/CE relativa al servicio universal y los derechos de los usuarios en relación con las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas, la Directiva 2002/58/CE relativa al tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en el sector de las comunicaciones electrónicas y el Reglamento (CE) nº 2006/2004 sobre la cooperación en materia de protección de los consumidores (16497/1/2008 - C6-0068/2009 - (Ponente: señor Harbour), la recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Industria, Investigación y Energía respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifican la Directiva 2002/21/CE relativa a un marco regulador común de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas, la Directiva 2002/19/CE relativa al acceso a las redes de comunicaciones electrónicas y recursos asociados, y a su interconexión, y la Directiva 2002/20/CE relativa a la autorización de redes y servicios de comunicaciones electrónicas (16496/1/2008 - C6-0066/2009 - (Ponente: señora Trautmann), la recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Industria, Investigación y Energía sobre la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se crea el Grupo de entidades de reglamentación europeas de las telecomunicaciones (GERT)(16498/1/2008-C6-0067/2009 - (Ponente: señora del Castillo Vera) y el informe de la señora Pleguezuelos Aguilar, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 87/372/CEE del Consejo relativa a las bandas de frecuencia a reservar para la introducción coordinada de comunicaciones móviles terrestres digitales celulares públicas paneuropeas en la Comunidad - C6-0452/2008 -.
ponente. - Señora Presidente, es para mí un honor abrir esta mañana este debate tan importante e invitar a Sus Señorías a apoyar la reforma del paquete de telecomunicaciones que tenemos sobre la mesa.
Se trata de una reforma importante porque el paquete vigente, en el que trabaje con mis compañeros en 2001 y 2002 ha sido muy favorable para la economía europea.
Sin embargo, esta reforma pone al día el anterior y mis compañeros explicarán las áreas en las que desean trabajar.
En los cuatro minutos de mi turno de esta mañana no tengo tiempo para pasar revista detenidamente a todos los puntos y mejores que hemos realizado.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, mañana votaremos el paquete de telecomunicaciones, la etapa final que pondrá fin a meses de trabajo y negociaciones para llegar a esta transacción, a la que se llegó tras mucho argüir con el Consejo en un contexto en el que las tres instituciones partieron de posiciones muy diferentes.
En primer lugar quiero expresar mi sincera gratitud a la señora del Castillo Vera, al señor Harbour, a la señora Pleguezuelos Aguilar, a los ponentes alternativos, a los grupos políticos, a los presidentes de las comisiones parlamentarias y sus secretarías, a la Presidencia del Consejo y a la Comisión Europea por sus incansables esfuerzos a todo lo largo de estos meses, y dar las gracias a todas las diputadas y diputados que decidieron depositar su confianza en mí al concederme su apoyo.
Así pues, el espíritu y la letra de la enmienda 46 se han respetado y ampliado en beneficio de los usuarios, y se ha evitado el rechazo de esta enmienda por los Estados miembros que argumentan que el Parlamento Europeo no puede imponerles un cambio en la organización de su sistema judicial interno, cambio que sería necesario para aplicar esta enmienda.
De este modo se rectifica la deficiencia jurídica resultante del vínculo entre la enmienda 46 y el artículo 8, en el que se definen las tareas de los reguladores nacionales.
Señorías, nos enfrentamos a una disyuntiva: ya sea apoyar la enmienda 46 en su versión actual y, por ende, enviar todo el paquete de telecomunicaciones de regreso al procedimiento de conciliación, lo que volvería a abrir el debate sobre todos los puntos resueltos en las negociaciones y llevaría a su rechazo debido a la enconada oposición de los Estados miembros a esta enmienda, o bien apoyar el nuevo texto de la enmienda 46, que garantiza el respeto de las libertades fundamentales y, por lo tanta, confirma lo que el Parlamento aprobó en el momento de la votación del Informe Lambrinidis.
ponente. - (ES) Señora Presidenta, yo quiero comenzar, al igual que los otros ponentes, mis apreciados colegas las señora Trautmann y el señor Harbour, agradeciéndoles a ellos, en primer lugar, la oportunidad extraordinaria que yo personalmente he tenido de trabajar en esta revisión de la reglamentación europea de las telecomunicaciones, porque, a mi modo de ver y en mi experiencia todavía corta en este Parlamento, ha sido un modelo de colaboración entre distintos parlamentarios pertenecientes a distintos grupos.
Creo que en ese contexto esta Directiva es un buen ejemplo para dotar de mayor flexibilidad a la gestión del espectro, como pretende la reforma de este paquete de telecomunicaciones en su conjunto.
Entre los resultados se encuentran nuevos derechos para los consumidores, como el derecho a cambiar de operador telefónico en un día laborable, la creación de una autoridad europea de telecomunicaciones, una mayor interdependencia entre los reguladores nacionales de telecomunicaciones, medidas para garantizar que los europeos puedan conectarse al servicio de Internet de banda ancha, la apertura del espectro radioeléctrico para su uso por nuevos servicios inalámbricos, el nuevo instrumento de separación funcional para estimular la competencia y ampliar las opciones de los consumidores, un norma claramente favorable a la competencia para la inversión en rede de banda ancha de alta velocidad, la mejora de derechos y nuevas garantías para los consumidores, mecanismos para hacer frente a las violaciones de datos, etc.
Asimismo me felicito por que se refuerce la posición de las personas discapacitadas, como siempre ha apoyado el Parlamento.
Pero sobre todo me felicito por que ahora los consumidores podrán gozar de garantías en materia de confidencialidad, libertad de expresión y acceso a la información.
En la primera quiero clarificar que la Comisión promoverá un amplio debate sobre el ámbito del servicio universal y presentará en breve las propuestas necesarias.
En este contexto, la Comisión desea reiterar que, como se señala en la Comunicación relativa a la segunda revisión periódica del alcance del servicio universal en las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas (COM (2008) 572 de 25 de septiembre de 2008), durante 2009 promoverá un amplio debate a nivel comunitario en el que se examinará un amplia gama de distintos planteamientos y que permitirá a todas las partes interesadas expresar sus puntos de vista.
Además, la Comisión consultará al Grupo de trabajo del artículo 29 y al Supervisor Europeo de Protección de Datos acerca de la posible aplicación en otros sectores de los principios incorporados en las normas en materia de notificación de violaciones relativas a datos personales de la Directiva 2002/58/CE, independientemente del sector o tipo de datos de que se trate.
Señora Presidenta, señora Comisaria, señoras y señores, yo también quisiera comenzar dando las gracias a todos aquellos que me ayudaron a alcanzar finalmente una transacción satisfactoria sobre el paquete de telecomunicaciones.
Me gustaría destacar lo que en mi opinión es el aspecto más importante.
Así pues, se trata en general de una buena transacción y espero que reciba un amplio apoyo mañana.
en nombre del Grupo del PSE. - Señora Presidenta, resulta fascinante seguir este debate -algunos diputados y diputados ya han abordado los principales temas y la Comisario ha hecho su declaración- pero el hecho de que el Consejo esté completamente ausente dice mucho sobre la forma en que actuamos en ocasiones en la Unión Europea.
Espero que dichas directrices se ajusten a la filosofía establecida en esta Cámara, de la cual espero que la Comisaria no se desvíe.
Por lo que se refiere a la parte relativa al servicio universal, espero que la Comisaria encuentre la manera de que los operadores de telecomunicaciones, que ahora gozarán de nuevas posibilidades de inversión, inviertan a fin de que todos los ciudadanos tengan acceso a la banda ancha en el futuro.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, en mi calidad de ponente alternativo por el Grupo Liberal, quisiera dar las gracias al señor Harbour y a mis otros compañeros por su excelente cooperación.
Las disposiciones sobre políticas de gestión de tráfico fueron un aspecto controvertido del informe, pero estoy firmemente convencido de que la transacción protege el derecho de los usuarios a acceder a los contenidos y a utilizar los servicios que ellos mismos elijan.
También creo que todas las medidas relativas al acceso a servicios y su uso deben respetar los derechos y libertades fundamentales de todos los ciudadanos, y me parece que el informe lo ha logrado.
Esta propuesta, tal como ha sido negociado, tendrá en cuenta de una forma mucho más equilibrada la relación entre el mercado y lo que el mercado puede crear, y las tareas del Estado.
Soy consciente de que la enmienda 138 original no presentaba una forma judicial óptima.
Sin embargo, me parece que el compromiso al que se ha llegado no garantiza que, antes de que se restrinjan los derechos fundamentales de un ciudadano de la Unión Europea, en esta decisión de limitación de derechos fundamentales intervenga un juez.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) Gracias, señora Presidenta.
Tenemos que admitir que las negociaciones no han sido fáciles, ni en el Parlamento ni con el Consejo y la Comisión, pero las opiniones han cambiado mucho desde la primera votación en la comisión parlamentaria, en la que las cuestiones relacionadas con el contenido eclipsaron completamente los demás elementos del paquete.
El texto final es muy explícito en este sentido.
Hoy en día debemos defender el bloque de enmiendas ciudadanas que se han presentado, por ser la mejor manera de defender los derechos de nuestros ciudadanos.
La finalidad de esta propuesta debería ser proteger a aquellos que necesitan protección, pero también reforzar los derechos de los ciudadanos a acceder a la información dentro de la ley cuando y donde lo deseen.
Por último, espero que este Parlamento se ponga del lado de los ciudadanos esta semana y apoye el paquete de enmiendas ciudadanas, defendiendo así la libertad de los usuarios de Internet y las libertades civiles en toda la Unión. (DA) Señora Presidenta, señora Comisaria, no creo que el compromiso sea muy favorable en lo que respecta a los derechos de los ciudadanos.
No obstante, sigo convencido que el contenido de la enmienda 138 es absolutamente loable y por consiguiente debería... (La Presidenta interrumpe al orador). (SV) Gracias, señora Presidenta.
En ocasiones me sorprende que aquellos que se oponen a la Unión Europea y al Tratado de Lisboa exijan una autoridad superior a la de los Estados miembros, algo que siempre rechazan en todos los demás contextos.
Sin embargo, en la introducción a la legislación hemos asegurado una clara división de lo que las autoridades deben hacer y lo que deben hacer los operadores de Internet.
De este modo se cumplen los requisitos de la enmienda 138 y se han eliminado las diversas amenazas que existían.
Me refiero al texto del artículo 8 que hace referencia a garantizar el acceso para las empresas ya existentes y su planteamiento sobre el mercado.
Me parece que el acuerdo acerca de este texto que se alcanzó en una conversación privada entre el Primer Ministro Brown y la Canciller Merkel ha concedido a las empresas ya existentes, como Deutsche Telekom, una enorme ventaja.
En particular, el acceso al mercado para las pequeñas y medianas empresas es un requisito previo importante para garantizar que se ofrezca un buen servicio, para que las redes sean neutrales y para que autoricemos a las autoridades de regulación independientes de los Estados miembros a representar a su sector y sus empresas, pero también a los consumidores de otros países europeos.
El respeto de los derechos de los ciudadanos de un país en otro Estado miembro reviste una importancia especial para las pequeñas y medianas empresas, y debemos asegurarnos de que, en el futuro, la banda ancha siga utilizándose en beneficio de la población y que los precios baje, porque con el desarrollo tan dinámico de los servicios de banda ancha y de Internet que tiene lugar actualmente, sobre todo en el sector de la telefonía, disponemos de posibilidades completamente nuevas para el uso de la banda ancha.
Por ese motivo me siento satisfecho de que la banda de frecuencia GSM 900 quede a disposición del Sistema Universal de Telecomunicaciones Móviles (UMTS) y de que, por primera vez, se haya tenido pensado en las redes de cuarta generación, que esperamos que sigan contando con el apoyo de la Comisión, de modo que exista un amplio apoyo para la prestación de servicios de banda ancha, en especial en las zonas rurales.
Las deficiencias de este proyecto de informe radican en que no toma en cuenta la jurisprudencia relativa al artículo 6 del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Algunas personas tienen miedo de Internet, personas que no comprenden su evolución ni su interés.
Quisiera felicitar a los ponentes por su labor y, en particular, a mi colega la señora del Castillo Vera, por las grandes mejoras que introdujo en la propuesta de la Comisión relativa a los reguladores al convertirlos en el Organismo de Reguladores Europeos de las Comunicaciones Electrónicas (ORECE).
Esta parte del paquete ha provocado un aluvión de correos electrónicos de presión y tengo que decir a aquellos que creen que se impondrá este gran volumen de correos electrónicos y numerosas palabras, que muy pronto resultarán contraproducentes.
Sé que la comisión parlamentaria y, en particular, la señora Trautmann han demostrado una gran dedicación para alcanzar dos metas, por una parte, crear una base para la modernización, para la revolución técnica permanente en Europa en lo que se refiere a la creación de nuevos puestos de trabajo, y también a la competitividad de nuestro continente -con lo que han hecho igualmente una importante contribución a la Estrategia de Lisboa- y por otra proteger los derechos de los consumidores, como ya se ha dicho aquí en varias ocasiones.
No obstante, estoy firmemente convencido de que no debemos intervenir sin una decisión judicial.
Tengo que decir que me parece sumamente irritante.
El Consejo tiene la misma responsabilidad de alcanzar una transacción como el Parlamento Europeo.
Creo, de hecho, estoy convencida... (La Presidenta interrumpe a la oradora). (FR) Señora Presidenta, quiero felicitar a los ponentes, a la Comisión, a la señora Trautmann y al señor Harbour, que han logrado alcanzar una transacción de última hora.
Tras dos años de intensos trabajos hemos logrado esta transacción en un ámbito que marcará el futuro de un sector industrial de vanguardia.
La propuesta de la Comisión sobre el uso del espectro radioeléctrico ha sido modificada en la dirección correcta, respetando los logros de la tecnología satelital, y el anuncio por parte de la Comisión de un futuro debate sobre el servicio universal y otros problemas legales pendientes indica que esta labor proseguirá.
Este proyecto ofrecerá a los ciudadanos un acceso extraordinario a la información y la cultura.
Creo que este proyecto representa un avance considerable.
La Comisión debería poder contribuir a ello mediante la creación de un grupo de trabajo común encargado de encontrar principios comunes y un equilibro entre los distintos intereses dentro de este importante sector.
Por último quisiera felicitar a la Comisaria Reding y a los ponentes por su buena labor. (FR) Señora Presidenta, en primer lugar quisiera dar las gracias a la señora Reding, nuestra Comisaria, a la Presidencia francesa, que en diciembre alcanzó una posición común muy inteligente, y a la Presidencia checa, que acaba de lograr su objetivo.
El mundo virtual no es un mundo sin ley y no debe someterse únicamente al poder de la publicidad que introducen los operadores y proveedores de acceso a Internet.
Sin embargo, quisiera decir con toda claridad que los ciudadanos no pueden tener un derecho ilimitado a la descarga ilegal ilimitada.
Sin embargo, aún tenemos que encontrar este nuevo contrato social en la sociedad del conocimiento entre los derechos de autor y la protección de los derechos fundamentales.
miembro de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, quiero dar las gracias a todos los que han hecho posible que este paquete tan importante haya visto la luz hoy.
Me refiero, desde luego, a los ponentes y sus compañeros, pero también a la Presidencia checa, y me gustaría decir aquí, de forma oficial, que la embajadora, la señora Reinišová, ha cooperado de una forma fantástica con el Parlamento y la Comisión para hacer posible este proyecto.
Las nuevas normas lo confirman y establecen al mismo tiempo que debe mantenerse una competencia real, así como las normas en materia de no discriminación.
La segunda pregunta se refiere a las violaciones relativas a los datos.
Por ello, las nuevas normas introducen la notificación obligatoria de las violaciones de datos personales por primera vez en el derecho comunitario.
Asimismo se refuerzan las normas relativas a la confidencialidad y la protección de datos en ámbitos tales como el uso de cookies y dispositivos similares.
De este modo, los usuarios de Internet estarán mejor informados de lo que sucede con sus datos personales, y les será más fácil controlar en la práctica su información personal.
Un segundo elemento se refiere a que Internet sea más abierta y neutral para los consumidores.
Las nuevas disposiciones reconocen expresamente que el acceso a Internet constituye un derecho fundamental, al igual que la liberta de expresión y la libertad para acceder a la información.
Además me gustaría decir algo acerca de la libertad en Internet, pues muchas diputadas y diputados han hablado sobre este tema.
La transacción que hemos alcanzado es una victoria para la libertad de los ciudadanos y de los usuarios de Internet.
En tercer lugar, la transacción confirma que siempre debe existir la opción de remitir el caso a los tribunales, a un tribunal independiente e imparcial, cuya resolución debe respetarse.
Todo ello figura en la transacción, y me parece que los trabajos que la Comisión y el Parlamento llevarán a cabo en un futuro muy próximo sobre la base de esta transacción tendrán un fundamento muy sólido que pondrá de relieve los derechos de nuestros ciudadanos y los valores intrínsecos de nuestra Europa.
Acojo con particular satisfacción el apoyo que el Parlamento me ha dado a mí, y a mis compañeros de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidores por las importantes mejores que han introducido a los elementos relativos a los derechos de los usuarios y la confidencialidad de los datos de esta Directiva.
Gracias, señora Comisaria, por las importantes declaraciones que ha hecho sobre protección de datos y servicio universal que nos permitirán colaborar con usted para avanzar en estos ámbitos tan importantes.
Señora Presidenta, muchas gracias, señora Comisaria, por su declaración que arroja una luz muy positiva sobre el debate que acaba de tener lugar, y doy las gracias a todos los oradores que han intervenido en él.
Esta votación permitirá igualmente establecer un equilibrio entre los derechos de los Estados y las competencias de la Comisión, entre los antiguos operadores y los nuevos gracias a las cláusulas en contra de la discriminación, pero también significará que el propio Parlamento Europeo avanza en el ejercicio de sus competencias de codecisión, en particular en materia de la política de asignación de frecuencias, que son consideradas un bien público, y en el apoyo que vuelve a manifestar a favor de las emisoras y los servicios.
Me gustaría finalizar diciendo, señoras y señores, que me siento muy satisfecho por la idea de una amplia consulta pública de todas las partes interesadas que nos permitirá hacer un seguimiento de nuestra ardua labor, en el marco de una transacción que respeta lo dispuesto en la enmienda 46 y lo hace aplicable.
ponente. - Señora Presidenta, muy brevemente quiero de nuevo dar las gracias a todos los actores en este proceso de debate, largo ya, del paquete de telecomunicaciones: la Comisaria, los otros ponentes, en fin, todos cuantos han participado, además de la Presidencia en ejercicio del Consejo.
ponente. - Señora Presidenta, quiero reiterar mi agradecimiento a todos los colegas por las intervenciones y el debate que, en efecto, ha sido muy positivo.
Pero creo que la transacción ha resuelto también bien este aspecto, porque, por primera vez -como se ha dicho- se incluye en el ámbito de aplicación de dos directivas, en ese artículo 1, se incluye el reconocimiento de los derechos y libertades fundamentales y también del acceso a Internet.
Creo que a muchos ciudadanos europeos les gustaría que el Consejo les dijera por qué se opone a un texto que declara expresamente que nadie debe ser excluido de Internet sin una resolución judicial previa.
Es por ello que estoy convencida de que deberíamos reintroducir las dos enmiendas más importantes, a saber, la 138 y l66, que fueron aprobadas por el Parlamento en primera lectura en septiembre de 2008.
En la versión en que fueron presentadas en la segunda lectura el 6 de mayo, ambas enmiendas, que en apariencia tan sólo han sido ligeramente modificadas, pero que en realidad han sufrido cambios importantes, constituyen una grave amenaza para la libertad de expresión, la libertad para acceder a Internet y el derecho a la información, que son pilares de las sociedades modernas democráticas y civiles.
por escrito. - (ET) Las nuevas normas que se presentan en el nuevo paquete de telecomunicaciones ayudarán a regular el mercado de telecomunicaciones y promoverán la protección de consumidor.
