Decisión sobre la urgencia Para empezar votaremos sobre una solicitud de aplicación del procedimiento de urgencia a la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica, respecto de las excepciones al embargo de fondos y recursos económicos y por décima vez, el Reglamento (CE) nº 881/2002 por el que se imponen determinadas medidas restrictivas específicas dirigidas contra determinadas personas y entidades asociadas con Usamah bin Ladin, la red Al-Qaida y los talibanes [COM(2003) 41 - C5-0048/2003 - 2003/0015(CNS)] En primer lugar, cedo la palabra al Sr.
Señora Presidenta, esta propuesta de recomendación del Consejo está basada en el artículo 152 del Tratado, que estipula que la acción de la Comunidad, que complementará las medidas nacionales, abarcará la lucha contra las principales plagas para la salud.
Las muertes relacionadas de manera indirecta con el consumo de drogas, como el sida, los accidentes de tráfico, la violencia o el suicidio elevan esta cifra a 20 000 anuales.
La parte principal de la recomendación trata de esto.
Los métodos de reducción de riesgos que aparecen en la recomendación están bien establecidos.
La metadona apareció por primera vez en la UE a finales de los años sesenta, en respuesta al incipiente consumo de opiáceos.
Sin embargo, los métodos de reducción de riesgos que contempla esta recomendación seguramente también han contribuido a este cambio positivo.
La recomendación señala la evaluación como instrumento clave para la mejora de las medidas relacionadas con las drogas.
El Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías de Lisboa desempeña un papel esencial en el desarrollo de los indicadores clave para el control y la comparación del consumo de drogas en los Estados miembros.
La Comisión ha contado con la ayuda inestimable de la agencia de Lisboa en la preparación de esta recomendación, que constituye una medida positiva tanto para los toxicómanos como para la salud pública en general.
Señora Presidenta, señor Comisario, por desgracia en la actualidad el abuso de drogas constituye uno de los principales problemas sociales, lo que significa que las medidas y las políticas que se han aplicado hasta la fecha han sido insuficientes.
El informe anual del año 2002 del Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías revela que el nivel de consumo de drogas es bastante estable, entre 2 y 9 usuarios por cada 1 000 habitantes en el grupo de 15 a 64 años de edad, de los cuales entre 500 000 y 1 000 000 consumen drogas por vía parenteral, es decir, son heroinómanos.
Por esta razón, aunque el objetivo primario al abordar este problema ha sido y seguirá siendo la prevención, creo que esta iniciativa es muy importante y le felicito, señor Comisario, por su propuesta sobre la prevención y reducción de los riesgos asociados a la drogodependencia.
Las enmiendas que proponemos especifican principalmente la acción que hay que llevar a cabo en el ámbito local si queremos alcanzar los mayores resultados posibles en este difícil y delicado sector.
Sin embargo, como sabemos, un gran número de adictos no se apuntan a programas de tratamiento, y es básicamente este grupo el que tiene mayores problemas.
Como ya sabe, señor Comisario, el debate sobre las drogas está sobre el tapete desde hace bastante tiempo y siempre ha suscitado numerosos puntos de vista, normalmente enfrentados.
En mi país hay 3 millones de personas que consumen drogas ilegales, de las cuales un 28% tienen entre 16 y 29 años de edad y un 14% de 14 a 15 años.
Cada año tenemos 12 000 nuevos adictos notificados, 70 000 delitos asociados a las drogas y 1 200 muertes relacionadas con las drogas.
Si analizamos las cifras europeas del OEDT, desde el año1991 los delitos en la UE se han duplicado y en algunos países como Francia, Grecia y España se han cuadruplicado.
Las muertes relacionadas con las drogas se han duplicado desde 1985.
Hay muchos adolescentes que necesitan y merecen nuestro apoyo.
Tenemos que examinar la cuestión de la salud y poner fin al consumo abusivo de drogas en las prisiones, pero también reducir los daños y no incorporar incentivos perversos para alentar el consumo.
Acojo con satisfacción este informe.
Señora Presidenta, este informe se refiere a la prevención y reducción de los riesgos asociados a la drogodependencia.
No podemos apoyar estas propuestas bajo ningún concepto.
Las muertes relacionadas con las drogas están aumentando en la mayoría de Estados miembros.
Por todas estas razones, el Grupo Liberal acoge con satisfacción las enmiendas que añaden valor a esta recomendación en términos de salud pública.
Respecto de esta última práctica de consumo de drogas y alcohol al mismo tiempo, que está causando estragos entre la gente joven en particular -y cada vez son más jóvenes-, es imperativo llevar a cabo y generalizar medidas de prevención, información, análisis de sustancias químicas y una rápida respuesta en caso de enfermedad o síndrome de abstinencia.
Los 8 000 ciudadanos que mueren cada año en la Unión Europea, víctimas de sobredosis, productos adulterados o por haber compartido agujas, merecen que se aborde frontalmente la reducción del riesgo por parte de la Unión Europea.
El informe y la comunicación de la Comisión se refieren a la prevención y reducción de riesgos.
Pone a los trabajadores sociales en contacto con los usuarios, y también ayuda a evaluar las sustancias peligrosas disponibles en el mercado.
La resolución del Parlamento sobre la Estrategia europea de lucha contra la droga 2000-2004 indica claramente que la drogodependencia provoca problemas biológicos, psicológicos y sociales, problemas con la familia y en el trabajo, delincuencia, accidentes de tráfico, etc.
Por estas razones, en 1999 la misma resolución pedía que se hiciera todo lo posible por dar prioridad a la protección de los menores de edad y por reducir la cifra de muertes relacionadas con la droga.
Según el Observatorio Europeo de las Drogas y la Toxicomanía, los problemas más graves afectan a los consumidores de drogas por vía intravenosa, entre 500 000 y un millón en la Unión Europea.
En la práctica, se ha demostrado que el paso a las drogas duras es mucho más fácil; después de todo, el consumo de drogas ya está aceptado.
La recomendación que nos ocupa trata de los riesgos para la salud asociados a la drogodependencia.
La Comisión Europea hace hincapié principalmente en la limitación de los riesgos en lugar de la prevención.
La ponente defiende medidas adicionales, en particular la atención a los consumidores de drogas a escala local, por ejemplo ayudando a los consumidores a llevar una vida más sana.
La mejor manera de reducir los efectos para la salud es aplicar una política restrictiva.
Este fenómeno viene acompañado de la aceptación social de su comercialización a título recreativo, y a veces con carácter cotidiano.
Además, el deterioro de la salud de los drogodependientes es preocupante, así como los riesgos sanitarios derivados del contagio del VIH, la tuberculosis, la hepatitis B y la hepatitis C y el creciente número de muertes por sobredosis y envenenamiento.
Muchos de estos experimentos han mostrado resultados positivos con una disminución de la delincuencia, del número de sobredosis por envenenamiento y del número de contagios de VIH, tuberculosis, hepatitis B y hepatitis C.
Señora Presidenta, la drogodependencia es un problema complejo de consecuencias sociales significativas para el consumidor y para su entorno, con riesgos para la salud y delincuencia pertinaz.
Sin embargo, no sólo hay consecuencias sociales, sino también causas sociales.
Nuestra ponente, Minerva Malliori, merece nuestro apoyo firme por su enfoque.
Por otra parte, la política de limitación del daño es precisamente lo que posibilita un enfoque convincente de la delincuencia relacionada con las drogas.
Este informe es una buena oportunidad para que nos familiaricemos con el enfoque de varios países.
Este informe es un excelente paso adelante.
Por esta razón, de los dos tipos de tratamientos que aún se están debatiendo, muchos de nosotros preferimos el enfoque más humano de las comunidades de rehabilitación, comunidades terapéuticas, en lugar de la administración de sustancias químicas que son alternativas o sucedáneas de las drogas.
Señora Presidenta, estoy muy preocupado, señor Comisario.
Cada vez más jóvenes en Europa acaban en esa clase de miseria que traen las drogas.
La única manera de conseguir el objetivo pasa por una combinación de prohibiciones, atención, trabajo preventivo y cooperación internacional.
En la actualidad los jóvenes y los niños de mi país no saben a qué atenerse.
Hoy tenemos que enviar la señal de una Europa decidida a luchar contra las drogas de manera seria y coherente: mediante la prevención, por supuesto, apoyando a los drogodependientes y a sus familias, por supuesto, pero también si es necesario mediante programas obligatorios de desintoxicación para los drogodependientes y mediante las sanciones más duras contra los traficantes.
Asimismo, los Estados miembros tienen que seguir protegiéndose del sistema de importaciones, para poder desarrollar una política nacional de promoción de la salud en relación con el alcohol.
Creo que este informe nos presenta ahora un enfoque más global.
El análisis es muy bueno y completo.
Pero no se trata sólo de un problema individual; no es tan sólo un asunto que afecta al individuo, a la familia y al círculo inmediato, sino también a la comunidad local y la sociedad en general.
Por lo tanto, es un asunto que concierne a toda la sociedad, y creo que este fenómeno, que después de haberlo minimizado ahora entra en una nueva fase en que se adopta un enfoque global, sólo puede abordarse a través del diálogo y con la ayuda y la voluntad de toda la comunidad, en particular de la comunidad local, de prestar asistencia.
En primer lugar, permítanme dejar claro que la prevención siempre será nuestra prioridad.
No se trata de una alternativa, sino de otro elemento importante en la lucha contra las drogas.
Me satisface confirmar que la Comisión apoya 41 de las 66 enmiendas propuestas.
Pero el consumo de estas drogas está aumentando.
Algunos consumidores muestran una pauta de consumo compulsiva y, a menudo, forman parte de una red en la que el consumo está muy extendido.
Como ya he dicho, podemos apoyar muchas de las enmiendas propuestas, pero no dispongo de tiempo para mencionarlas todas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Su historia inspiró a mi colega de tal manera que presentó una petición al Parlamento Europeo para demostrar a Margot que no estaba sola.
Hay muchas Margots en el Reino Unido y en toda la UE con historias similares, relacionadas con problemas con la silicona.
Los Estados miembros deben adoptar y promulgar leyes, reglamentos y disposiciones administrativas necesarias para cumplir esta Directiva no más tarde del 1 de agosto de 2003.
Mi informe pretende responder a las preocupaciones legítimas de miles de mujeres y a la necesidad de poner la seguridad de la paciente en primer lugar.
En consecuencia, el informe recomienda a los Estados miembros que tomen medidas para aumentar y mejorar la información a las pacientes mediante el seguimiento y la supervisión posterior, el control y el aseguramiento de la calidad.
Esto incluye cualquier forma de publicidad directa, como los anuncios en revistas y el uso de fotografías de «antes y después».
Espero que en el futuro haya más mujeres que puedan tomar decisiones informadas y que no tengan que sufrir de la misma manera que muchas mujeres como Margot han sufrido en el pasado.
Espero que la Comisión informe al Parlamento respecto de la aplicación de esta reclasificación por parte de los Estados miembros, y que continúe controlando el asunto de los implantes mamarios de gel de silicona, poniendo siempre la seguridad de la paciente en primer lugar.
Me complace informar al Parlamento de que la semana pasada la Comisión aprobó una Directiva que reclasifica los implantes mamarios en el contexto de la legislación sobre productos sanitarios.
Para ser más exactos, los implantes mamarios han sido reclasificados de la clase IIB a la clase III.
Esto aumentará el nivel de seguridad de los implantes mamarios.
Además, a petición de la Comisión y de los Estados miembros, el CEN, el Comité Europeo de Normalización, está llevando a cabo un estudio exhaustivo de las normas europeas en materia de implantes mamarios.
La Comisión ha recibido información alentadora de los Estados miembros referente a las medidas nacionales que se han tomado o que se han ampliado, conforme a las recomendaciones de nuestra comunicación de noviembre de 2001.
El Parlamento dispondrá de esta información en un documento de trabajo de la Comisión relativo a las medidas nacionales que los Estados miembros han adoptado o van a adoptar en relación con los implantes mamarios.
Este documento estará a punto en las próximas semanas.
Cabe subrayar la excelente cooperación entre el Parlamento y la Comisión en este tema, puesto que el resultado global ha sido muy positivo.
ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades. (DE) Señor Presidente, Comisario, Señorías, miles de mujeres han pedido al Parlamento que adopte una postura sobre los peligros inherentes al uso de los implantes mamarios de silicona.
Los implantes de silicona se han usado durante años, antes de que existiera un reglamento o una vigilancia de su uso.
Los asuntos de salud pública y atención sanitaria competen en su mayoría a los Estados miembros.
Señorías, en mi opinión los implantes mamarios también son parte integrante de la salud.
Después, organizó una audiencia que llamó la atención de los medios de comunicación y, como ponente, se me confió la labor de proponer una resolución, que el Parlamento aprobó por unanimidad el 13 de junio de 2001.
Sólo lamento que la idea de emitir un pasaporte a las pacientes no se incorporara en el informe inicial, y por ello apoyaré la enmienda 3 al apartado 10 bis, presentada de nuevo por el Grupo del Partido Socialista Europeo, que tiene por objeto volver a introducir dicho pasaporte.
Además, dicho sistema permitirá a la paciente tener un conocimiento real de las características específicas del implante.
Los implantes mamarios se rigen por la Directiva de productos sanitarios.
Tan sólo en Alemania, son más de 50 000 mujeres cada año.
En el tratamiento postoperatorio de las pacientes afectadas de cáncer de mama, los implantes mamarios son a menudo un factor decisivo para aumentar su calidad de vida.
Creemos que es esencial que esta reunión tenga lugar al menos cuatro a seis semanas antes de la operación, a fin de que las mujeres dispongan de un período para reflexionar sobre la información objetiva y fiable que han recibido.
Esta cuestión también se plantea en la enmienda que he presentado al apartado 9 del informe.
Por lo que respecta a los implantes de silicona, necesitamos criterios estrictos de seguridad y calidad a escala internacional.
Por esta razón, necesitamos que el registro transfronterizo de implantes mamarios sea obligatorio a escala internacional.
En este contexto, los Estados miembros de la UE deberían adherirse al registro internacional de transplantes mamarios.
La investigación científica llevada a cabo en los últimos años ha dado lugar a algunos hallazgos decisivos en este ámbito.
Por lo tanto, creemos que es importante apoyar esta investigación y garantizar que el trabajo científico continúe en toda Europa.
En general la comunicación de la Comisión, junto con las enmiendas propuestas por el Parlamento, constituye un paso importante en la buena dirección.
No se trata de dificultar todavía más el uso de los implantes mamarios, ya sea por razones médicas o estéticas.
El pasaporte deberá estar firmado por el médico y la paciente antes de la operación a modo de declaración de consentimiento.
Por esta razón, urge muchísimo comenzar a establecer un registro nacional de implantes mamarios en todos los Estados miembros de forma inmediata, así como adherirnos al registro internacional de implantes mamarios.
En los últimos diez años, sólo en Bélgica se han colocado más de 40 000 prótesis y en 1999, 313 mujeres tuvieron que ser hospitalizadas a causa de las complicaciones.
Por lo tanto, existen al menos tres razones que justifican esta acción en el ámbito comunitario: mejorar la información a las pacientes en determinados casos; arrojar la máxima luz sobre los efectos secundarios potenciales de un implante mamario, en particular mediante la investigación y, por supuesto, teniendo en cuenta las peticiones presentadas por grupos de ciudadanos; y decidir si su petición de una prohibición inmediata de los implantes de silicona de este tipo está fundada.
Sin embargo, el Grupo de los Liberales no apoya todas las medidas defendidas en este informe, en particular la inscripción obligatoria en registros nacionales, o la enmienda 3, que propone la introducción de un pasaporte para las personas portadoras de un implante; son ideas que nos chocan, como otras muchas que parecen buenas pero que al final resultan descaminadas.
El problema saltó a la luz pública porque a una de esas mujeres con esos implantes le tuvieron que cortar los dos pechos.
El suministro de información no comercial a través de los servicios de salud pública nacionales es el camino a seguir.
Todos los Estados miembros deberían hacer lo mismo en relación con los implantes mamarios, porque estos siempre implican ciertos riesgos.
La promoción de la cirugía estética en general es un serio problema.
Es cierto que, en muchos casos, existen razones sanitarias y psicológicas para llevar a cabo implantes mamarios, pero tenemos que ser prudentes al respecto.
Y no sólo la autoestima de las mujeres, sino también la de los hombres.
En calidad de cirujano oncológico y científico investigador universitario, he leído su informe con mucha atención y apoyo muchas de las propuestas que contiene.
En 1986, la Universidad de Los Ángeles examinó durante al menos seis años a 3 000 mujeres que se habían sometido a implantes y no hallaron ningún riesgo de neoplasia creciente ni para la movilidad.
En 1992, la Universidad de Calgary, después de examinar a 11 000 mujeres, llegó a las mismas conclusiones.
En cuanto al apartado 10 bis, quisiera señalar que los formularios de consentimiento de la paciente ya se usan en todos los Estados de la Unión.
Es obligatorio que la paciente firme un formulario después de recibir toda la información necesaria antes de aplicarle un tratamiento, incluidos los implantes.
Por lo tanto, creo que no ha lugar a hablar de un pasaporte.
No creo que tenga nada que ver con la experiencia personal, sino con el hecho de que, después de todo, nos sentimos muy unidas a las miles de mujeres que han enviado la petición al Parlamento.
No queremos una prohibición; una mujer debe poder decidir por ella misma si quiere un implante o no.
En Europa sabemos muy poco acerca de los implantes mamarios, sabemos muy poco sobre los peligros, sabemos muy poco sobre dónde están estas mujeres y sobre las consecuencias.
Estas son las personas que avisan para que esto no vuelva a ocurrir y abogan por una prohibición.
Un aspecto positivo de la propuesta de la ponente es la prohibición de la publicidad a favor de esta solución y la mejora del asesoramiento sobre las consecuencias negativas y sobre las alternativas.
Esto demuestra que algunos de los que llevan a cabo estas operaciones no siempre son fiables y que existe una gran falta de información.
Creo que se necesitan muchos más compromisos vinculantes por parte de los que llevan a cabo estos implantes.
Estoy muy satisfecha con el informe.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europa apoya totalmente el informe y las enmiendas presentadas.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la ponente y a todos los colegas que han trabajado en torno a este informe por mantener este asunto en el candelero.
La ponente les ha contado la historia de una mujer llamada Margot Cameron, que vino a verme hace ocho años.
Comenzamos a hacer campaña y planteamos la cuestión en el ámbito nacional y, más tarde, europeo.
Para aquellas fechas ya nos habíamos puesto en contacto con grupos de toda Europa y habíamos planteado la cuestión a la Comisión de Peticiones en 1998, aunque si echo un vistazo a esta sala no veo a nadie que estuviera en aquella comisión.
Se calcula que, de estos implantes, 20 000 tuvieron fugas o se rompieron durante este período. ¿Qué ocurrió por culpa de aquel retraso?
Esto demuestra que tenemos que abordar estas cuestiones y problemas en el momento en que surgen, y no dejar que las mujeres sufran de la misma manera que lo hicieron en el pasado.
Este informe se titula «implantes mamarios», pero también es posible hacerse colocar implantes de silicona en otras partes del cuerpo, y causan el mismo daño.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, he venido aquí para expresar mi solidaridad con las personas que durante años se han esforzado por que este problema se planteara finalmente en la esfera política.
El hecho de que muchas mujeres que se han sometido a mastectomías dispongan de prótesis es por supuesto una ventaja, y no debemos olvidar que esto representa un importante progreso en sí mismo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, verdaderamente formamos parte de una sociedad mediatizada, inclinada a favorecer ciertas nociones estéticas que tientan no sólo a muchas mujeres, sino también a muchos hombres a cambiar de apariencia.
En todo caso, es esencial que las prótesis en forma de implantes mamarios estén sujetas a investigación y a un reglamento, y que cualquier operación se acompañe de información sobre seguridad e implique un seguimiento, a largo plazo en el caso de las pacientes femeninas.
Si bien los implantes de silicona han caído en descrédito y son objeto de numerosos estudios, la silicona no es el único componente de estas prótesis.
Además, creo que es importante que nuestras naciones y sus servicios sanitarios sean capaces de trabajar en el marco de una red y compartan información y buenas prácticas en este ámbito, a fin de que todas las mujeres de Europa puedan beneficiarse de la misma información y de las mismas garantías, y para que se pueda impulsar la investigación.
Creo que valdría la pena que, por una vez, Europa siguiera el ejemplo de Tailandia y se concibieran medidas perfectas para proteger a los consumidores frente a esta publicidad y este fenómeno de moda y, en particular, para prohibir que se coloquen implantes a mujeres muy jóvenes.
Por el bienestar de las pacientes y el seguimiento médico que necesitan, defiendo la idea de establecer registros nacionales y europeos y centralizar los datos y demás información de este ámbito.
En particular, hay que asegurar que las personas menores de 18 años sólo puedan hacerse colocar implantes en caso de necesidad médica, y sus tutores deben ser plenamente informados de las implicaciones de tales operaciones.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, no logro comprender cómo se ha confeccionado la lista de votaciones, pero lo que ha ocurrido es que la segunda parte de la enmienda 49 era exactamente igual que la segunda parte de la enmienda 15.
No entiendo el motivo de que la mayoría haya rechazado la segunda parte de la enmienda 49, pero eso es lo que ha hecho.
En consecuencia, habiendo rechazado la segunda parte de la enmienda 49, no veo cómo podemos aprobar ahora la segunda parte de la enmienda 15, que es exactamente igual.
Señor Ribeiro e Castro, los servicios competentes comprobarán esta cuestión.
La ampliación prevista para incluir diez nuevos países nos alejará aún más de ese objetivo y la fecha límite del 2013 se retrasará de nuevo.
Estos factores han perjudicado a la demanda interna e incrementan los riesgos de deflación en la zona euro, particularmente en Alemania.
En este contexto, quiero destacar la importancia de la cooperación entre el Parlamento y la Comisión en la organización de un segundo Foro sobre el mercado interior, que permita a los ciudadanos y a la industria, especialmente a las PYME, expresar sus inquietudes y estudiar soluciones para la realización de este mercado interior, y en la calificación de esta cuestión como asunto de máxima prioridad en la Cumbre económica de 2003.
Yo me he abstenido en la votación de este informe sobre la comunicación de la Comisión acerca de la estrategia para el mercado interior.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con el ponente en que un mercado interior de servicios plenamente operativo aumentará las opciones de los consumidores y les permitirá beneficiarse de servicios ofrecidos en otros Estados miembros.
En segundo lugar, nos preocupa el cambio de base legal.
La Comisión desea convertir el programa del Eje Bosques en un reglamento complementario a las Directivas sobre los hábitats y las aves (92/42/CEE y 79/409/CEE), algo que consideramos inaceptable dadas las dificultades existentes para aplicar y financiar estas dos directivas.
He votado a favor de este informe por la enorme importancia que tiene, en el marco del desarrollo sostenible, para la adopción de medidas más eficaces con las que combatir los factores que contribuyen al deterioro de los bosques de la Unión Europea.
Debemos adoptar acciones de prevención de incendios, teniendo en cuenta especialmente que éstas deben estar en... (Explicación de voto abreviada sobre la base del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) Señor Presidente, apoyo este reglamento crucial, así como las acciones en favor de las madres y futuras madres de los países en desarrollo, asesorando sobre la salud reproductiva, especialmente a través de campañas educativas e informativas.
Las intervenciones en la sesión plenaria de ayer por parte de los defensores del informe y los detractores de mis enmiendas lo dicen todo.
Para complementar lo que ya he dicho, citaré las palabras de una representante de Marie Stopes International, que no tuve tiempo de leer ayer íntegramente.
El contenido de este informe es ambivalente y podría llevar a abusos, debido a la promoción implícita del aborto.
Todas las opciones y medidas decididas en este ámbito, en el contexto de la salud, sólo pueden venir determinadas por los Estados, de conformidad con sus respectivas legislaciones nacionales.
Sólo podemos votar a favor de un informe que salvaguarde el principio incontrovertible del derecho a la vida y el respecto de la soberanía nacional.
En efecto, esta nueva partida presupuestaria no va acompañada de una nueva financiación.
El dinero necesario se sacaría del presupuesto existente.
Cuando se decide una medida como ésta, se convierte en legítima, mientras que las posturas en torno a este tema son muy diferentes y, sobre todo, irreconciliables.
Si tenemos en cuenta la evidente correlación que existe entre la pobreza y la ausencia de derechos en materia de reproducción y sexualidad, el logro de este objetivo supone la creación de una herramienta comunitaria de ayuda a las políticas y acciones relacionadas con la salud y con los derechos en materia de reproducción y sexualidad.
Esta situación lleva a las mujeres a recurrir a abortos practicados en condiciones peligrosas, lo que provoca nada menos que 78 000 muertes cada año. . (FR) Es bueno que la Unión Europea ayude a los países en desarrollo a cuidar de la salud de su población.
Sin embargo, ayudar no significa imponer nuestros modelos europeos a países con diferentes culturas y tradiciones.
Ese es el motivo por el que estoy a favor de las enmiendas destinadas a desarrollar una política para acoger y apoyar a las futuras madres que estén en apuros, con la intención de ayudarlas a que opten por tener a sus bebés.
En muchos países en desarrollo, las mujeres luchan por sus derechos en materia de reproducción y por controlar su propia sexualidad.
Para estas mujeres, conseguir estos derechos y este control significa poder decidir libremente el número de hijos que desean tener, así como el tiempo que desean que transcurra entre un hijo y el siguiente.
Al oponerse a este acceso a la información y a la generalización de estos derechos, se cierra la puerta a la lucha contra la pobreza y se impone un retraso sobre el desarrollo económico, que está estrechamente ligado a las mejoras de la salud y la asistencia sanitaria de las poblaciones de los países en desarrollo.
Sin embargo, varios colegas han decidido negar a las mujeres estos derechos básicos proponiendo otra vía: la de ayudarlas a optar por tener a sus bebés.
Esta es una manera encubierta de negar a las mujeres su derecho inalienable al aborto.
La ponente afirmó en un programa de radio de Irlanda, el 19 de noviembre de 2002, que mediante este Reglamento los contribuyentes comunitarios aportarían dinero para financiar abortos en los países más pobres y que esto entra dentro de las competencias legales de la Unión Europea.
Además de garantizar a las mujeres el máximo nivel de atención médica y la prevención de la mortalidad y morbilidad materna, la enmienda 53 habría aclarado las intenciones del Parlamento, de la Comisión y el Consejo.
El informe no cumple las normas de acuerdo con el principio de subsidiariedad.
Sin embargo, los consumidores de drogas duras por vía parenteral forman un grupo más inaprensible y condenado por tanto a la marginación, tal y como indica el informe.
Para ello necesitamos reservar recursos financieros y emprender acciones mediante la organización de campañas, principalmente en las escuelas, para concienciar a la gente joven.
Ese es el motivo por el que deberíamos acoger con satisfacción la recomendación que invita a los grupos locales a ayudar a los drogadictos a optar por una vida más sana.
En general, el informe es positivo, por lo que hemos votado a favor del mismo.
Por lo tanto, sería positivo que la resolución sugiriese la creación de estructuras en este nivel -verdaderos mecanismos de respuesta para situaciones extremadamente graves- cuando fuese necesario, y que no estableciese responsabilidades vagas y difusas para las familias y las comunidades a este respecto. - (NL) Acojo con satisfacción la resolución del Parlamento Europeo sobre la lucha contra el problema de las drogas en Europa.
Estoy satisfecho con la decisión de los diputados de realizar un llamamiento a los Estados miembros en este informe para que la prevención y la limitación de riesgos pase a ser una prioridad en nuestra política en materia de drogas.
Por esto he votado a favor de esta propuesta. . (NL) El debate sobre la drogadicción y sus consecuencias se ve a menudo obstaculizado, de un lado, por aquellos que piensan que uno puede simplemente eliminar el consumo de drogas a través de las prohibiciones legales, las celdas de las prisiones y los despliegues policiales; y, de otro, por aquellos que defienden la libertad total, en relación con las oportunidades de consumir drogas que se dan en la práctica, como un derecho adquirido con respecto al cual el Gobierno no debería intervenir en absoluto.
Apoyo a la ponente porque defiende que se aprovechen las experiencias de antiguos drogodependientes y quiere garantizar que se preste asesoramiento, apoyo, atención sanitaria y más oportunidades para ayudar a las personas a abandonar sus adicciones.
El informe de 1997 de la Oficina de Fiscalización de Drogas y Prevención del Delito de las Naciones Unidas afirmaba que «los esfuerzos por reducir el consumo mundial serán menos efectivos si los programas de reducción de la demanda se ven perjudicados por llamamientos a favor de la legalización de las drogas».
En otras palabras, la recomendación del Consejo supone una capitulación en la cuestión de la rehabilitación total y la curación de los drogodependientes.
Por nuestra parte, queremos aprovechar esta oportunidad para protestar contra la guerra imperialista contra Iraq.
La presencia de uranio 236 en los análisis de sangre de los soldados que sirvieron en Kosovo -como ha afirmado un periódico- podría indicar que así ha sucedido.
En los últimos años, la cirugía estética ha realizado notables progresos y las técnicas utilizadas han alcanzado un nivel de seguridad más que satisfactorio.
Aunque tenemos que proteger a las pacientes, también es necesario que protejamos a los prestadores de servicios, depositando cierto grado de confianza en ellos. - (NL) Entiendo la necesidad de ofrecer mejor información y más garantías de calidad con respecto a los implantes mamarios.
No deberíamos regular «la autoestima y otras alternativas conceptuales a los implantes mamarios en Europa».
En mi opinión, las mujeres son perfectamente capaces de tomar decisiones por ellas mismas y pueden ser perfectamente asesoradas por sus médicos, por lo que no es necesario imponer una prohibición sobre la publicidad.
Ya en una ocasión, en 2001, expresé mis serias dudas acerca del sentido de crear registros nacionales y europeos de personas que habían solicitado y se habían sometido a operaciones de implantes mamarios.
Es fundamental fomentar los valores de la autoestima y la tolerancia como alternativas a los implantes mamarios, tal como se recoge en los apartados 15 y 16.
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión acerca de la crisis del sector siderúrgico y las medidas que deben aplicarse a nivel comunitario.
Señor Presidente, el sector del acero ha experimentado un período difícil durante los últimos 20 años.
Sin embargo, para mantener su posición en el mundo, las empresas tienen que someterse a un proceso continuo de adaptación de sus estructuras.
La industria sigue luchando por ganar eficiencia, pero aunque se eliminen los excesos de capacidad restantes, desde un punto de vista industrial no podemos hablar de una crisis real de la magnitud de la experimentada en la década de los ochenta, sino más bien de una crisis social, debida a nuevos cierres.
La Comisión conoce perfectamente la necesidad de que los ciudadanos y trabajadores se sientan seguros en los momentos más difíciles.
En algunos casos, estas operaciones se preparan con mucha antelación, implicando plenamente a los representantes de los trabajadores, buscando las soluciones menos perjudiciales e intentando activa y oportunamente preparar a los trabajadores que probablemente tendrán que enfrentarse al desafío de un desempleo repentino.
La forma en que Metaleurop llevó el cierre de la fábrica de Pas de Calais constituye el peor ejemplo posible de desprecio de los intereses, las preocupaciones y los derechos de los trabajadores, así como de la salud y seguridad de la población de la zona.
El proceso de consulta incluye: la motivación económica subyacente a los cierres previstos; asesoramiento de un experto independiente en todo este asunto; adopción de todas las medidas posibles para evitar los cierres o limitar su impacto social; y voluntad de limpiar el medio ambiente local y reindustrializar las instalaciones cerradas.
También es útil recordar en este contexto otras iniciativas de la Comisión relativas a la responsabilidad social de las empresas, al diálogo social y al Observatorio Europeo del Cambio.
La Comisión quiere dejar claro que, por encima de todo, compartimos su pesar y su preocupación por las posibles consecuencias sociales para todos los que puedan resultar afectados.
Debo admitir que me ha sorprendido mucho escuchar al señor Comisario condenar la actitud de una empresa de la que todos opinamos que ha tenido un comportamiento particularmente escandaloso, Metaleurop, y que al mismo tiempo haya alabado a otra empresa que ha estado en todos los titulares en los últimos meses, Arcelor.
La decisión tomada por Arcelor de cerrar gradualmente las fábricas de producción en caliente de sus centros continentales ha sido recibida, por supuesto, con preocupación en las regiones afectadas.
La resolución que hemos presentado todos juntos tiene el principal objetivo de garantizar que Arcelor mantenga sus compromisos.
Arcelor tiene tanto más motivos para mantener sus compromisos cuanto que usted ha afirmado -y este es el elemento importante de su declaración- que el sector de la siderurgia no está en crisis, que las empresas en general son competitivas, y que, por lo tanto, no existe razón para que Arcelor desee echarse atrás con respecto a sus compromisos, salvo por motivos estrictamente financieros.
Dicho de otro modo, ¿sabe la Comisión que todavía tiene una responsabilidad de conformidad con el artículo 3 del Tratado de la CECA o ha olvidado ese artículo?
Siguiendo en la misma línea, ¿está la Comisión dispuesta, en lo que respecta al derecho de sociedades, a invocar el artículo 5 del Tratado de la CECA, en virtud del cual la Comisión tiene la misión de garantizar que la actividad social continúe, siempre que no esté amenazada la producción general a escala europea?
De hecho, no se puede más que constatar y condenar el creciente número de empresas que están llevando a cabo una reestructuración, junto con programas de reestructuración y despidos de consecuencias catastróficas, por supuesto para los trabajadores, aunque también para regiones enteras que están siendo devastadas por esta causa.
Muchos sectores se ven afectados por ello, particularmente el del acero.
Es cierto que la mayoría de las empresas utilizan el argumento de que la reestructuración y los cierres de instalaciones son necesarios para hacer frente a la competencia internacional.
Su objetivo es conseguir la máxima rentabilidad, sin preocuparse acerca de las consecuencias sociales o medioambientales.
Es cierto que, a pesar de que está relacionada con la metalurgia y no específicamente con la siderurgia, es un ejemplo útil: esta empresa tan contaminante va a hacer desaparecer miles de puestos de trabajo, sin asumir ninguna responsabilidad social ni medioambiental.
No obstante, yo creo que es preciso adoptar nuevas medidas para informar a los sindicatos y comités de empresa acerca de las ayudas recibidas.
Si esto no se hace, señor Comisario, no avanzaremos hacia una Unión de solidaridad, sino hacia una Unión de terribles oposiciones entre trabajadores y entre ciudadanos.
La Comisión y los Estados miembros tienen que adoptar una estrategia más activa, en respuesta a la reestructuración industrial y su impacto social.
Por lo tanto, creo que la Unión debería obligar a las empresas implicadas a esforzarse más por tener en cuenta las propuestas alternativas de los sindicatos, antes de tomar cualquier decisión.
Se remontan a 25 años atrás.
Como ustedes ya saben, hace 20 años, regiones enteras fueron abandonadas y los trabajadores despedidos de sus puestos en nombre de la modernización y la productividad.
Señor Presidente, señor Comisario, la crisis de la siderurgia y, en particular, las recientes decisiones de Arcelor, no son un problema regional belga, sino un problema europeo.
Sin embargo, esto no es lo único que demuestra que el tipo de problema que se está planteando aquí no es sólo regional, sino también europeo.
El problema tampoco se limita al sector del acero.
Debido a ello, si respondemos a esto con declaraciones relativamente suaves, confirmaremos nuestra incapacidad, por una parte, para garantizar el cumplimiento de la legislación social básica y, por otra, para controlar e incluso prevenir el uso de fondos públicos para crear puestos de trabajo baratos en detrimento de los puestos de calidad, necesariamente más caros.
Sin embargo, actualmente parece que los recursos que tenemos son, en mi opinión, insuficientes.
Por lo tanto, este debate trata sobre el futuro social, pero también sobre el futuro económico de Europa.
Los gobiernos y parlamentos nacionales, pero también la Comisión, necesitan dotarse urgentemente de las herramientas efectivas para gestionar tanto una Europa económica como una Europa social.
Ejercer el derecho a legislar con el fin de conseguir una mejor gestión del futuro no es una cuestión de capacidad, sino una cuestión de voluntad política.
Pronto se adoptará una resolución sobre el sector siderúrgico.
Actualmente todos estamos sufriendo, como ya se ha dicho, debido a la ausencia de un marco regulador que nos permita enfrentarnos a las acciones ultraliberales de las multinacionales.
No podemos seguir tolerando decisiones basadas en consideraciones puramente financieras que pueden borrar del mapa una región de un plumazo, sin tener en cuenta a las familias que viven en ella, a los trabajadores que la han construido y a los niños que crecerán allí.
Señor Comisario, usted nos ha presentado a Arcelor como el estudiante modelo de Europa.
Pido al Consejo y a la Comisión que elaboren finalmente un marco regulador que nos permita evitar que las todopoderosas consideraciones financieras destrocen la alianza entre Europa y sus ciudadanos.
En Europa tenemos fondos que nos pueden ser útiles.
Finalmente, me gustaría llamar su atención sobre los fondos sociales europeos.
La cuestión a la que nos enfrentaremos en el futuro es si podemos trabajar juntos para dar a Europa un aspecto diferente del que los Estados Unidos ofrecen actualmente al mundo.
Este grupo, que es el más poderoso del sector siderúrgico de todo el mundo y que se está hundiendo en sus beneficios, anuncia fríamente que va a cerrar un total de seis acerías en Bélgica, Alemania y Francia, despidiendo a miles de trabajadores, condenando a sus familias a la pobreza y devastando regiones enteras.
El hecho de que esto pueda suceder sin provocar siquiera una reacción de las autoridades políticas, aparte de unas cuantas quejas hipócritas, demuestra hasta qué punto los trabajadores no pueden contar con las autoridades para que los defiendan.
Se nos dice que la reestructuración periódica es inevitable en la industria, pero ¿por qué son siempre los trabajadores los que tienen que pagar por esa reestructuración y nunca los accionistas o los propietarios de las empresas?
En estos momentos, en Francia, la compañía aérea Air Lib también va a echar la llave y a despedir a 3 200 personas.
Air Lib no se dedica al acero, aunque detrás de ella, hace dos años, se encontraba el mismo grupo financiero, Marine Wendel, que hizo una gran fortuna gracias al sudor y al dolor -si no a la sangre- de generaciones de trabajadores, trabajadores de la siderurgia.
Este es el motivo por el que digo a los trabajadores, tanto de la siderurgia como de las líneas aéreas, y a todos aquellos que están sufriendo despidos masivos en toda Europa, que tenemos que luchar para establecer un equilibrio de poder que permita a los trabajadores imponer una prohibición sobre los despidos masivos, bajo pena de expropiación.
Sin embargo, no deberíamos esconder la cabeza bajo la arena, porque nos enfrentamos a un perfecto ejemplo de globalización desregulada.
El Comisario Lamy nos dijo entonces, ante esta Asamblea, que la Unión Europea tenía la intención de defender sus industrias y sus puestos de trabajo, tomando todas las medidas disponibles.
Más o menos en la misma época, visitó la fábrica de Sidmar de Gand, una unidad de producción que pertenece al grupo Arcelor, la misma empresa que ahora echa a la calle a miles de trabajadores y condena a toda una región a la desesperación.
Por otra parte, estas empresas reciben subsidios y, en ocasiones, incluso privilegios.
El arsenal legislativo de la Unión Europea en materia social resulta claramente insuficiente y todavía hay líderes políticos europeos, en particular en la Convención, que afirman que la Unión Europea no debe intervenir en cuestiones de política social.
Hoy es Arcelor, ayer fue Renault Vilvoorde, estos son ejemplos que nos han llevado a luchar, en esta Cámara, y a decir que Europa debe ser una Europa social o nada en absoluto.
Lo que quiero decir, en conclusión, señor Presidente, es que si el proceso de integración europea se concibió dentro de la CECA, cuyas obligaciones ya han sido recordadas, y si no queremos decir a los ciudadanos una vez más que esta Europa no es para ellos y que es la Europa del dinero, creo que deberíamos desarrollar un modelo de intervención específico, adaptado al problema de la siderurgia.
Permítanme destacar de nuevo el principio básico conforme al cual las decisiones sobre la reestructuración empresarial son una prerrogativa de la dirección, pero también su responsabilidad.
Antes de eso, me gustaría retomar uno o dos puntos planteados.
Se han hecho referencias, por ejemplo, a la Comunidad Europea del Carbón y el Acero, y me han preguntado si los artículos 3 y 5 tienen alguna aplicación en estas circunstancias.
Parece ser que los artículos 3 y 5 ya no son aplicables debido a que la CECA ha dejado de funcionar.
Mi colega, el Comisario Lamy, se dedica intensamente a esta cuestión en concreto.
Otra cuestión planteada en el debate es la que tiene que ver con la ampliación.
Para la industria siderúrgica, al igual que para muchas otras, la ampliación es principalmente una oportunidad para que pueda desarrollar su negocio en su propio interés y en el de sus trabajadores.
Existen cuestiones relacionadas con el cumplimiento de las normas en los nuevos Estados miembros, especialmente en el terreno social y medioambiental.
Sin embargo, estas cuestiones se están tratando mediante asistencia técnica para ayudar a sus industrias a que se adapten, además de la garantía de que dichos nuevos miembros tendrán que cumplir la correspondiente legislación comunitaria a partir de la fecha de adhesión.
La principal meta a largo plazo debe ser la reconversión de las actividades industriales locales.
Esto tendrá un efecto mucho mayor sobre las regiones que dirigen la ayuda social a los empleados, aunque pueden considerarse algunas medidas transitorias.
Deberíamos recordar que la ayuda para el rescate y la reestructuración de empresas en dificultades sigue estando prohibida, en principio, para la industria siderúrgica, al igual que cualquier ayuda a la inversión.
De igual modo, la normativa de la Comisión sobre la ayuda estatal al empleo contiene disposiciones que estipulan que dicha ayuda solamente puede concederse si el empleo se mantiene durante un período mínimo de tres años, o dos años en el caso de las PYME.
La posible adquisición por parte de Arcelor de determinadas fábricas en Polonia u otros países sería objeto de estudio por parte de la Comisión, conforme al Reglamento 4064/89 sobre el control de concentraciones de empresas.
En su evaluación, la Comisión sólo llega a una conclusión sobre los aspectos competitivos, sin intervenir en la política industrial de una empresa privada.
Para concluir este debate, he recibido cuatro propuestas de resolución.
Ribeiro e Castro sobre la observancia del Reglamento.
Señor Ribeiro e Castro, comprendo perfectamente la solicitud formulada por el presidente de su Delegación.
Dado que esta solicitud no nos llegó dentro del plazo señalado, el voto se realizará por lo tanto inmediatamente después del debate, conforme a las disposiciones de nuestro Reglamento.
Señor Presidente, tanto Kazajstán como Tayikistán son regímenes autoritarios o dictaduras, en donde se burlan abiertamente de las libertades fundamentales, la actividad política está suprimida y todavía existe la tortura.
Por supuesto, apoyamos los llamamientos al respeto de los derechos democráticos y las libertades en estos dos países y condenamos las ejecuciones que siguen llevándose a cabo en Tayikistán.
El segundo punto importante consiste en que, de hecho, es cada vez más difícil formar partidos políticos y establecer organizaciones sociales en ese país, dado que cada vez son más estrictos los requisitos impuestos y lo que está sucediendo gradualmente es que estas organizaciones solamente pueden existir si pueden demostrar que realmente tienen decenas de miles de miembros en cada región.
Este punto en concreto nos preocupa, pero también nos hace más responsables de la aplicación de los acuerdos y del desarrollo ulterior de Kazajstán.
Por este motivo le pido a la Comisión y al Consejo de forma muy explícita que preste atención a la situación basándose en estos acuerdos de cooperación y que se ponga en contacto con el Presidente Nazarbayev y el Gobierno de Kazajstán con vistas a encontrar un modo, como verdaderos amigos, de mejorar el desarrollo de la democracia y prestar más atención a los derechos humanos.
Los verdaderos amigos se dicen la verdad; debemos poder hacer esto en esta relación.
Espero que la Comisión y el Consejo se propongan realmente desempeñar este papel sobre la base de los tratados que hemos firmado.
Aunque es cierto que determinadas regiones del mundo llaman la atención de la Unión Europea, este enorme y frágil subcontinente, actualmente en transición, desgarrado entre Rusia y China, demasiado a menudo escapa a nuestra vigilancia y a nuestras exigencias.
Estos países están lejos de la vista de la Unión, y por lo tanto lejos de su control.
Aunque todavía existen reservas con respecto a la vigilancia de la Unión Europea relativa a las repúblicas de Asia Central durante los últimos años, la Unión debe mostrar ahora verdadera firmeza con el fin de promover sus principios y sus valores en esta región del mundo.
La Unión ya está concentrando hoy una fuerza económica e industrial clave en Europa y en el mundo.
Está claro que tenemos formas de presionar a Kazajstán, a los países de esta región de Asia Central que, en la era de la globalización y la ampliación de la Unión Europea, ya no están, y no deben volver a estar, fuera de nuestros horizontes.
Tenemos el poder -y es nuestro deber- de hacer que la situación en Kazajstán se ajuste a los tratados y acuerdos internacionales y en particular al acuerdo de asociación y cooperación entre la Unión Europea y Kazajstán.
Un día después, el domingo, 2 de febrero, un agente de policía acompañado por un colega y dos «testigos» borrachos perturbaron el desarrollo del servicio matinal de la comunidad baptista no registrada de Leninogorsk.
Solicito a la Comisión y al Consejo que llamen la atención de las autoridades de Kazajstán sobre estos abusos y les insten a que mejoren la situación de las minorías cristianas en la sociedad de dicho país.
El caso de Irina Petrushova con el semanario Respublika, sentenciada a un año y medio de prisión, es otro ejemplo.
Una nueva ley sobre la creación de partidos de la oposición requiere la firma de 50 000 ciudadanos antes de poder registrarse.
Todavía tenemos problemas con respecto a la legislación, especialmente el hecho de que el crimen y la práctica de la tortura todavía existen y no hay una definición clara de qué se considera tortura.
Es obvio que queremos un diálogo en Kazajistán entre el Gobierno y la oposición; queremos que respeten la legislación internacional.
Entretanto, solicitamos al Consejo y a la Comisión que plantee estas cuestiones con firmeza en la próxima reunión entre el Consejo, la Comisión y el Gobierno de Kazajistán.
Pero por lo menos es el primer sistema de Defensor del Pueblo en un país de la CEI.
Necesitamos saber más sobre la ley presidencial del 19 de enero sobre los partidos políticos. Ésta inhibe la capacidad de algunos movimientos de la oposición para actuar legalmente en el país.
Señor Presidente, en los últimos años las condiciones democráticas de muchos de los países de Asia Central se han deteriorado.
Sin embargo, la Comisión entiende por qué la atención del Parlamento en este debate se centra en Kazajistán.
Se ha aprobado una ley sobre la humanización de las condiciones de las cárceles y parece que se hace un serio esfuerzo por aplicar la reforma carcelaria.
Kazajistán, al igual que otros países de Asia Central, también ha establecido la figura de Defensor del Pueblo para los derechos humanos, aunque todavía queda mucho por hacer en lo que respecta al refuerzo de sus mandatos y sus medios.
La Comisión observa que la resolución del Parlamento se centra solamente en Kazajistán.
Sin embargo, considera que el tema de los derechos humanos en Kazajistán debe considerarse en su contexto regional.
Consideramos que la UE puede seguir influyendo en las condiciones democráticas en estos países a través del diálogo crítico, aunque constructivo, conforme a los Acuerdos de asociación y cooperación.
En estos dos países no existen partidos de la oposición.
A través del diálogo constructivo y el apoyo selectivo, la UE todavía puede marcar una diferencia con respecto a estos países.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término el debate.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo sigue desde hace tiempo con interés la situación de Venezuela.
Hoy, el país vive una crisis política, económica y social que ha producido, como este fin de semana en Colombia o como ayer en Bolivia, numerosas víctimas.
Pero, señor Presidente, la Comisión Europea nos tiene que ayudar en esa tarea y, desde luego, para la situación que están viviendo Colombia, Ecuador, Venezuela, no van a constituir una gran ayuda las medidas que tomó anteayer la Comisión sobre la reducción y modulación del sistema de preferencias generalizadas comunitarias.
Señor Presidente, la situación política en Venezuela justifica el máximo interés y la máxima atención posible por parte de la Unión Europea.
Mi Grupo condena a los incitadores del golpe de Estado del 11 de abril, que de forma irresponsable trataron de derrocar las institucionales legítimas y democráticas del país.
Respetar el experimento político de Venezuela significa respetar la dignidad de un pueblo que ha decidido asumir su propio destino.
Este es otro motivo por el que nuestro Grupo solicita que la propuesta de resolución que hemos elaborado conjuntamente se adopte sin enmiendas.
Señor Presidente, señor Comisario, Venezuela es un país del Pacto Andino, de amplia tradición democrática, que ha sido generoso a lo largo de su historia reciente y ha conocido la llegada de muchos ciudadanos en busca de mundo mejor que han contribuido con su esfuerzo a una Venezuela próspera.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me gustaría comenzar dando las gracias a la oradora anterior por sus palabras, dado que este es en realidad un punto que consideramos extremadamente importante en este contexto.
Los vínculos que nos unen al pueblo y al Estado venezolano son muy profundos.
Por lo tanto, apoyamos esta resolución, pero nos gustaría hacer varias aclaraciones, no sólo sobre la enmienda que hemos presentado, sino también sobre la votación por partes que hemos solicitado.
Nuestra expresión de respeto por la Constitución, en la forma en que se incluye en el texto, podría ser utilizada de forma inadecuada en Venezuela por una de las partes implicadas.
Por supuesto estamos a favor del respeto de la Constitución democrática, pero sabemos que con respecto a las cuestiones sobre Venezuela que se están debatiendo en la actualidad, este es un argumento que el Presidente Chávez ha utilizado de forma indebida para bloquear o tratar de bloquear el curso de la democracia en este país.
La salida se encontró en un régimen prácticamente plebiscitario, con una nueva constitución y con un presidente que tenía un gran apoyo popular, pero en el que las instituciones democráticas no funcionaban plenamente.
La función sería una intervención de este Parlamento Europeo, junto con otras instituciones comunitarias, para ayudar a crear un ambiente de entendimiento entre los propios venezolanos.
Este Parlamento tiene ya experiencia en intervención en crisis, por ejemplo en América Central, en El Salvador, en Nicaragua y en Guatemala, y también, en América del Sur, en Chile y Paraguay.
Señor Presidente, la situación en Venezuela sigue siendo un importante motivo de preocupación, precisamente en el momento en que la elección del Presidente Lula da Silva y el Presidente Gutiérrez está dando lugar a grandes esperanzas de democratización y recuperación del continente.
Asimismo, queremos señalar que el mismo Presidente Chávez, que hoy se encuentra amenazado y que estuvo en peligro a raíz del golpe de Estado de abril de 2002, también había intentado en su momento dar un golpe de Estado.
Está claro, por lo tanto, que los métodos de esta clase, en cualquier caso, no han sido totalmente erradicados del continente.
Esto muestra la especial solidaridad que sienten, pero también me gustaría dejar claro que este problema de Venezuela concierne a todos los europeos, al menos hasta cierto punto.
Dos países de la Unión Europea, España y Portugal, pertenecen a este grupo y tienen una responsabilidad particular en este caso, a la que están respondiendo magníficamente.
Me gustaría darles las gracias por ello y decir que la Unión Europea espera que España y Portugal realmente puedan desempeñar un papel clave y positivo en este caso, y estoy convencido de que lo harán.
Las diversas fuerzas políticas necesitan reunirse alrededor de una mesa, porque solamente reforzando el Estado de derecho, solamente reforzando las instituciones, pero también reforzando el pluralismo en este país aquejado de problemas, podremos evitar de nuevo una grave crisis, además del daño duradero que ésta haría al país y a la región en su conjunto.
Señor Presidente, lo peor de esta situación de Venezuela es que las dos partes han dejado de conversar entre ellas.
A estas alturas me gustaría por lo tanto llamar su atención sobre el hecho de que ha surgido una iniciativa del Parlamento Latinoamericano y el Parlamento Europeo de formar un grupo conjunto para establecer el diálogo con diputados de ambos bandos en Venezuela y de este modo también apoyar los esfuerzos del Grupo de Amigos de Venezuela para reunir a ambas partes.
Pero tal como lo veo, la única salida parece ser que el pueblo decida, y nadie más.
La Comisión ha acogido con satisfacción la creación del Grupo de Amigos de Venezuela (Brasil, Chile, México, Portugal, España y los Estados Unidos), y espera que éste contribuya a los esfuerzos de la OEA por encontrar una solución a la crisis actual.
La Comisión considera que la propuesta del ex presidente de los Estados Unidos, Carter, que sugiere, alternativamente, una enmienda constitucional que conduciría al adelanto de las elecciones o un referéndum para revocar el mandato del Presidente Chávez el 19 de agosto, constituye una buena base para las negociaciones entre ambas partes.
La Comisión ha aprobado un proyecto para ayudar a la OEA en sus esfuerzos por hacer que se alcancen posibles acuerdos entre las partes del diálogo patrocinado por la OEA.
El debate queda cerrado.
También hablo en nombre del pueblo oprimido de Zimbabwe que demanda justicia.
La situación en Zimbabwe ha ido de mal en peor, con la imposición del hambre y los continuos abusos de los derechos humanos y de la opresión política.
Hago un llamamiento a los diputados para que apoyen la resolución sin enmiendas.
Cuando Bélgica concede un visado a nacionales de un país, cuando los delegados implicados están presentes, cuando otros tienen entonces derecho a participar en una reunión y cuando les negamos unilateralmente y de forma dictatorial el acceso a este edificio, nos privamos a nosotros mismos de la posibilidad de que africanos y europeos adopten conjuntamente una resolución que condene lo que sucede en Zimbabwe.
Lo que no es responsable es que ustedes digan que Francia no tiene derecho a prohibir a una persona que participe en una cumbre franco-africana en la que está implicado, precisamente porque esto nos permitiría decirle lo que pensamos cara a cara.
Si queremos una paz duradera en esta región, si no queremos que la discriminación ni la violencia contra los más pobres se extiendan todavía más en estos países, necesitamos implicar a las organizaciones regionales, y en concreto a la Unión Africana, en nuestra acción.
Lo que están haciendo ustedes en este caso es olvidar el pasado colonial de un país en el que realmente cunde ahora la violencia contra los granjeros blancos, pero que también está pagando ahora el coste, reconozcámoslo, de dicho pasado colonial, cuando durante muchos años la gran mayoría de la población negra no tenía acceso a la tierra, mientras que en la actualidad el país es objeto de una reforma agraria.
El Parlamento ha hecho repetidamente un llamamiento a la ampliación y a una aplicación rigurosa de las sanciones, además de otras medidas, para hacer que las acciones internacionales contra el régimen de Mugabe sean más eficaces.
Las sanciones contra el régimen de Mugabe deberían mantenerse ininterrumpidas y sin exenciones.
Las acusaciones contra la oposición, contra Morgan Tsvangirai, son sospechosas y carecen de fundamento.
Elogiamos el valor de los jugadores de críquet de Zimbabwe, Andy Flower y Henry Olonga, por llevar los brazaletes negros que simbolizan la falta de democracia y de derechos humanos en su país.
Mi Grupo está resueltamente a favor de mantener el diálogo y de promulgar sanciones que puedan imponerse, pero no de invocar sanciones que descarten cualquier diálogo.
Ahora bien, no deberíamos esperar ningún acto heroico por parte de países cuyas economías están tan entrelazadas con la de Zimbabwe, que supere el de nuestros propios Estados miembros europeos, que ni siquiera tienen el valor de unirse para pedir a un representante de las Naciones Unidas que investigue la situación de los derechos humanos sobre el terreno en Zimbabwe.
Por lo tanto, votaremos en contra de algunos de estos apartados y tampoco podremos aprobar la resolución en su totalidad, pero seguiremos librando la misma batalla a favor de los derechos humanos y en contra de este pernicioso régimen.
La escandalosa situación de los derechos humanos, la represión política, el declive económico y el hambre, en definitiva, cuentan menos que los intereses franceses en África.
Afortunadamente nuestro Parlamento es coherente, o al menos la mayoría de los partidos lo son, y seguir así.
Es más lamentable que Sudáfrica y Nigeria parezcan estar del lado de Mugabe y quieran que se levanten las sanciones de la Commonwealth.
Es hora de que los Estados miembros dejen de lado sus propios planes comerciales y retiren todos los obstáculos a los derechos humanos en el plano europeo.
La situación en Zimbabwe exige de nuevo un debate urgente.
Morgan Tsvangirai, Welshman Ncube y Renson Gasela han sido acusados recientemente de alta traición por motivos falsos.
La excusa de que la cumbre comienza el 19 de febrero y que las sanciones estaban originalmente en vigor hasta el 18 de febrero, parece coja.
Por lo tanto, basándome en el apartado 12, condeno enérgicamente este elemento unilateral de la política francesa.
Hago un llamamiento al Consejo y a la Comisión para que de forma unánime apliquen las sanciones renovadas en su totalidad sin tolerar que nadie se desmarque.
Señor Presidente, quiero informarle de que casualmente el Parlamento alemán está también debatiendo sobre Zimbabwe a esta misma hora de hoy y creo que, desde un punto de vista político, es importante que no sólo discutamos esta cuestión aquí en el Parlamento Europeo -o quizás también, por motivos históricos, en Londres-, sino también en otros parlamentos de Europa, de forma que se llame la atención del público sobre la situación.
El uso de medios democráticos, no ha permitido por desgracia al pueblo de este país deshacerse de un potentado que tiene más responsabilidad que nadie por el declive del país en términos económicos, sociales y políticos, así como con respecto a los derechos humanos.
Las únicas personas afectadas son aquellas que en cualquier caso tienen dinero para viajar.
Desgraciadamente, en décadas anteriores, para muchos países europeos había un único criterio decisivo a la hora de decidir implicarse o no en la política africana: si favorecía a sus intereses económicos.
El resultado es fácil de ver en países como Côte d'Ivoire y el Congo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no es la primera vez que hablo sobre la interminable e infeliz saga de Zimbabwe y su dictador, Robert Mugabe.
Es demasiado pronto para decir si el resultado de esta política será positivo o negativo, pero sea cual sea el resultado, todos sabemos qué ha sucedido.
También sabemos que estas políticas de sanciones siempre requieren que exista un proceso en marcha.
La Comisión sigue de cerca la situación de los derechos humanos en Zimbabwe.
Dada la gravedad de la situación, la Comisión ha propuesto al Consejo la ampliación de las medidas contra Zimbabwe conforme al artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, que se adoptaron en febrero del pasado año.
Estas medidas redirigen los fondos a sectores sociales y a áreas que benefician directamente a la población.
La Comisión está de acuerdo con la propuesta de la Presidencia de una nueva posición común que enmiende y amplíe las sanciones, como la prohibición de visados y la congelación de activos contra Zimbabwe, por el mismo período adicional de un año.
La Comisión ha sido informada de que se han congelado aproximadamente 770 000 euros en cuentas en los Estados miembros o sus territorios dependientes, de acuerdo con la posición del Consejo.
La ayuda comunitaria sigue participando en proyectos que apoyan directamente a la población en el campo de la democratización, el respeto de los derechos humanos y el Estado de derecho; la Iniciativa europea para la democracia y la protección de los derechos humanos incluye a Zimbabwe como país focal.
La Comisión está especialmente preocupada por la crisis alimentaria de Zimbabwe y se ha dedicado muy activamente a responder a la situación.
Entre abril y diciembre de 2002, hemos comprometido unos 80 millones de euros en ayuda de emergencia y ayuda humanitaria.
La Comisión cree que deberían explorarse todas las vías de diálogo con el fin de mejorar la situación en Zimbabwe.
Apoyaremos cualquier presión similar que ejerza la comunidad internacional, y de los jefes de Estado de África en particular, sobre el Gobierno de Zimbabwe en el terreno del respeto de los elementos esenciales del Acuerdo de Cotonú: derechos humanos, democracia y Estado de derecho.
De conformidad con el orden del día se procede a la votación sobre la crisis en el sector siderúrgico Señor Presidente, celebro el voto sobre la resolución y voy a destacar dos puntos.
El texto transaccional, que se limita a unas cuantas medidas proteccionistas y reglas adicionales que los empresarios no observarán en ningún caso, no propone ninguna medida práctica para la protección de los trabajadores.
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo Los socialdemócratas suecos hemos optado por votar en contra de gran parte de las enmiendas a este informe sobre el seguimiento de la interacción de los bosques y del medio ambiente en la Comunidad (Eje Bosques).
Dudamos mucho que la política comunitaria deba desempeñar un papel más amplio con respecto a los bosques.
Es más, las medidas de prevención ya forman parte del Reglamento de la Unión Europea sobre desarrollo rural.
El tema es dónde y cuándo la Unión Europea tiene legalmente derecho a intervenir.
A este respecto, el informe propone un terrible abuso de poder y competencia por parte de la Unión.
Junto con el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, he votado a favor de la enmienda 53, que, sin embargo, ha sido rechazada por 181 votos a favor, 264 en contra y 11 abstenciones.
Los socialdemócratas suecos decidimos votar en contra del informe relativo a la prevención y la reducción de los riesgos asociados a la drogodependencia debido a que el Parlamento ha aprobado varias enmiendas que implican directa o indirectamente la aceptación social de la drogodependencia.
