Estrategia para la futura reglamentación de los aspectos institucionales de las agencias reguladoras (breve presentación) El siguiente punto es una breve presentación del Informe elaborador por Georgios Papastamkos, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre una estrategia para la futura reglamentación de los aspectos institucionales de las agencias reguladoras. ( ponente. - (EL) Señor Presidente, las 29 agencias reguladoras europeas constituyen lo que a simple vista parecen ser microinstituciones pero, realmente, tienen un macroimpacto obvio y ya se han convertido en un componente para-institucional de la Unión Europea.
