Como ha dicho el Presidente, la crisis del Iraq ha originado numerosos debates acalorados en esta Cámara, dentro de la comunidad internacional y en el marco de las Naciones Unidas.
En segundo lugar, debemos examinar los problemas a los que tendrá que hacer frente la región del Golfo en el futuro inmediato, problemas como una posible crisis humanitaria.
Otra consideración importante es la necesidad de asegurar la soberanía e integridad territorial del Iraq.
Pase lo que pase en el Iraq, necesitamos poner de relieve el papel sumamente importante que desempeñan las Naciones Unidas en todo este proceso.
Por ello ha llegado el momento de debatir con franqueza los verdaderos problemas y desafíos de la actualidad, un debate honesto sobre la forma en que pretendemos hacer frente a los principales problemas, desde las armas de destrucción masiva hasta el medio ambiente, la pobreza y la desigualdad; ha llegado el momento de entablar un diálogo honesto con los Estados Unidos, un diálogo que, esperamos, nos ayudará a encontrar una manera de cooperar realmente en materia de seguridad, en la promoción de una auténtica paz y de una auténtica gobernanza mundial basada en los valores de la Unión Europea, valores que compartimos en la Unión Europea y que sustentan la Comunidad en que vivimos.
Quiero señalar aquí que tengo la sensación, quizás un rayo de optimismo en este día oscuro y difícil, de que la voluntad de los Estados miembros y, en mi opinión, de nuestros ciudadanos es que la Unión Europea debe utilizar la crisis del Iraq -que ha dado lugar a tantos debates y que sin duda seguirá haciéndolo en las próximas semanas y meses, incluso años- para sacar importantes conclusiones sobre sus propias instituciones, sobre su papel, sobre los desafíos a los que nos enfrentamos y sobre la forma en que podemos hacer frente a esta situación de forma más efectiva.
Sea cual sea el resultado de la guerra que ya ha comenzado en el Iraq -y todos debemos rezar para que la fase militar sea lo más corta y menos sangrienta posible-, no podemos negar que ha sido un trance muy malo para la política exterior y de seguridad común, un trance muy malo para la Unión Europea en su conjunto, y un trance muy malo para la autoridad de Naciones Unidas, para la OTAN y para las relaciones transatlánticas.
Espero que en el Consejo Europeo que tendrá lugar hoy y mañana, los Jefes de Estado y de Gobierno renueven su promesa de mantener el impulso del desarrollo y de la asociación entre esos países y la Unión Europea.
Asimismo debemos mantenernos muy atentos con respecto a Afganistán, país sobre el cual celebramos una reunión de donantes aquí en Bruselas a principios de la semana, cosa que constituye un reconocimiento del destacado papel que desempeñamos bajo los auspicios de las Naciones Unidas en la reconstrucción de este país, que todavía se enfrenta a problemas terribles.
En esa comunicación se establece una visión sobre el modo en que nuestros vecinos -no sólo los del este, sino también los del sur- podrán compartir nuestra prosperidad y estabilidad si están dispuestos a adoptar nuestros valores y nuestra legislación.
Realmente no podemos permitir que este proceso de paz sea, una vez más, objeto de un proceso condicional, de forma que no haya paz, sino más derramamiento de sangre. (Aplausos) En un plazo más inmediato, toda la Unión Europea debe intentar basarse en lo que compartimos dentro de nuestro enfoque del conflicto que acaba de comenzar en el Iraq.
ECHO, la Oficina de Ayuda Humanitaria de la Comisión, ha reforzado su presencia en la región.
Desde enero de este año, ECHO ha realizado tres misiones al Iraq para evaluar la situación y preparar las posibles operaciones.
Además de los 15 millones de euros destinados a las operaciones humanitarias en el Iraq en 2003, la Comisión tiene las competencias necesarias para aprobar ayudas de emergencia por otros 3 millones de euros en menos de 72 horas.
Además, si se produjese una crisis en un país vecino, podrían concederse otros 3 millones de euros a tal fin.
Estoy seguro de que nadie en esta Cámara subestima el valor y el compromiso de nuestros equipos de ayuda humanitaria presentes sobre el terreno.
Creo que todos nosotros tenemos buenas razones para estar orgullosos de ellos, orgullosos de la labor que ya han realizado en esa región y orgullosos de la labor que, desgraciadamente, tienen que hacer en demasiadas partes del mundo. (Aplausos) También debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para ayudar a Turquía a soportar las presiones políticas que han generado los recientes acontecimientos y para ayudar igualmente a los demás vecinos del Iraq, desde Jordania y Siria hasta el Irán.
Debemos esperar que la reconstrucción política y económica del Iraq pueda comenzar pronto, también bajo auspicios internacionales.
Una cuestión que expresé la semana pasada -y espero que esta Cámara me disculpe por repetirla- es que si después de la guerra el Iraq es administrado en virtud de un mandato de Naciones Unidas, como sucede en Timor Oriental, Kosovo y Afganistán, espero que se reconozca en tales circunstancias que parte del crédito corresponderá a aquellos que han insistido en ello desde un principio.
Asimismo debemos esperar que aquellos que creen que la verdadera opción para el mundo árabe se sitúa entre el despotismo prooccidental y la democracia antioccidental no tengan razón; esperar que las repercusiones regionales sean benignas o, si no lo son, que sean limitadas; esperar que la crisis actual sirva para galvanizar el proceso de paz de Oriente Próximo tras un período desesperadamente sombrío en el que las cosas han marchado hacia atrás; esperar que aquellos que creen que esta guerra será un golpe contra el terrorismo internacional -en lugar de avivar sus llamas- tengan razón, y esperar, por último, que las numerosas instituciones y relaciones que han sido puestas a prueba en las últimas semanas, entre ellas la Unión Europea y la política exterior y de seguridad común, salgan fortalecidas al reconocer lo mucho que necesitamos este aparato de gobernanza internacional.
Y yo sé por qué lado me inclino. (Aplausos) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del consejo, señor Comisario, Señorías: cuando lo que está en juego son cuestiones de guerra y paz, éstas tienen un profundo efecto sobre nosotros, sobre nuestra mente, nuestro intelecto, nuestro corazón y nuestras emociones.
Esta Europa, esta Unión Europea, vive en paz hoy día porque, en nuestra Unión Europea, lo que prima es la ley, y no es la ley del más fuerte.
Eso es lo que debemos exigirnos en este momento. (Aplausos de la derecha) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, ésta es una hora grave.
La Unión Europea está dividida, las Naciones Unidas están bloqueadas y estamos viviendo esa lógica de una guerra anunciada.
Michel Rocard ha dicho con razón que ninguno de nuestros Gobiernos discute que Sadam Hussein sea un criminal de guerra peligroso, que ha buscado en el pasado dotarse de armas de destrucción masiva por todos los medios, que su palabra y su firma no pueden inspirar confianza y que el dictador debe ser sometido a la justicia de la Corte Penal Internacional -cosa que votó este Parlamento en el mes de enero con la oposición del PPE.
Eso es algo en lo que tenemos que perseverar.
La diferencia entre nosotros está en el ritmo y en los medios.
Y yo no puedo aceptar que Jimmy Carter sea menos norteamericano porque defiende que esta guerra es injusta.
Y lo que es absolutamente obsceno es que se nos diga, como todos sabemos, que ya está repartido el mercado de la reconstrucción del Iraq -y en cabeza se encuentra la empresa que presidía el Vicepresidente de los Estados Unidos hasta hace dos años.
Señor Comisario, mi Grupo votará la ayuda humanitaria administrada por civiles en el Iraq.
Y permítanme: yo comprendo que, después del 11 de septiembre, en los Estados Unidos haya temor, pero un gran norteamericano, un gran Presidente norteamericano, Franklin Delano Rooselvelt, en el momento en el que lanzó a los Estados Unidos a la noble causa de la liberación de Europa -y hago excepción de mi país, desgraciadamente- dijo que sólo hay que tener miedo del miedo mismo.
Y por lo tanto, no se puede vivir del miedo y del temor.
Y cuando se apela al diálogo con otras culturas, yo le tengo que decir, señor Poettering, que el diálogo con el Islam -no sólo con el pueblo árabe- tiene que inspirarse en algo positivo, y un gran poeta árabe de mi país, un cordobés, Ibn-Hamz de Córdoba, dijo con razón que la flor de la guerra es infecunda, y eso es algo que tenemos que tener muy en cuenta. (Aplausos de la izquierda) No se puede empezar a dialogar a partir de la amenaza y a partir de la guerra.
Permítanme añadir, en relación con lo ocurrido en el Consejo de Seguridad -y hay muchos países que se han negado a verse sometidos a la presión-, que, como ha dicho también Robin Cook, no podemos ignorar lo fundamental, y es que, si realmente creemos en una comunidad internacional fundada en normas e instituciones vinculantes, no podemos simplemente apartarnos de ellas cuando producen unos resultados desfavorables para nosotros.
Si creemos en las Naciones Unidas, tenemos que apoyarlas y tenemos que fortalecerlas.
Si todos queremos la paz, si estamos en contra de los tiranos sanguinarios, si estamos a favor de una política activa de destrucción de las armas de destrucción masiva, tenemos que ser capaces, señor Presidente en ejercicio del Consejo, de unirnos de nuevo, y lo que le pide mi Grupo encarecidamente es que lleve este mensaje, esta exigencia, que apoyan millones de conciudadanas y conciudadanos europeos, para que el Consejo Europeo deje dar el espectáculo, seamos capaces de unirnos, seamos capaces también de relanzar seriamente el proceso de Oriente Medio -que es absolutamente clave- y de asegurar nuestro futuro como una Unión Europea fuerte, consolidada y capaz ante sí misma y ante el mundo. (Aplausos de la izquierda) Señor Presidente, ésta no es sólo una guerra.
Además de ello, deben establecer un tribunal penal para juzgar los delitos del régimen iraquí y deben devolver el control de los pozos petroleros al pueblo iraquí.
Si esos países pueden ofrecer la misma convicción y determinación de resolver el conflicto entre israelíes y palestinos, y el mismo celo a la hora de eliminar sus propias armas de destrucción masiva, como exigen de los iraquíes, entonces quizá avanzaríamos.
Todavía es posible que esta crisis se convierta en un momento crucial, si nuestros Jefes de Estado y de Gobierno aceptan finalmente la necesidad de contar con una política exterior común y un asiento único de la UE en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, pues el atribulado tribalismo europeo implica que Estados Unidos siempre se salga con la suya.
De acuerdo con el New York Times Magazine, al parecer este asesor del Presidente, que vive en Cambridge desde 1968, ha dedicado gran parte del tiempo pasado en enero en la Casa Blanca a explicar a su distinguido anfitrión que existen dos tipos de musulmanes en el Iraq: los shiítas y los sunníes.
La Unión Europea debe oponerse tajantemente al grave precedente establecido por el Secretario de Defensa norteamericano al no descartar el uso de armas nucleares tácticas o de gas nervioso contra el Iraq.
La Unión Europea debe comprometerse de forma mucho más activa a reiniciar el proceso de paz de Oriente Próximo, a encontrar una solución justa y duradera del problema palestino.
Los procedimientos actuales, con todas sus limitaciones, habrían sido más que suficientes para impedir el estallido de la guerra, para garantizar la continuación de las inspecciones, y estamos convencidos de que habrían desembocado en el desarme de Sadam Hussein y, por qué no, también en su enjuiciamiento por un tribunal internacional, si sólo los Estados Unidos y el Reino Unido hubieran acatado las reglas, si sólo los otros Estados vasallos de los Estados Unidos, especialmente los que son Estados miembros actuales y futuros de la Unión, hubieran dado prioridad al derecho frente a su gratitud a los Estados Unidos, lo que es comprensible pero pertenece a una época ya pasada y se debió, en particular, a una administración de calibre mucho más superior que la que actualmente ocupa el poder.
No somos norteamericanos, somos europeos, y hoy debemos afrontar el hecho de que se ha puesto en ridículo no solo al derecho internacional, sino también al derecho europeo.
La Unión Europea, señor Comisario Patten, no puede verse reducida al papel de una agencia humanitaria (Aplausos) y el Parlamento no puede verse reducido al papel de consejo asesor de una agencia humanitaria.
Creemos que el apoyo del Reino Unido y España a un ataque al que incluso su propia población se opone es imprudente, ilegal e incomprensible. (Aplausos) Nos parece que el comportamiento incoherente del Gobierno italiano, que va a ejercer la próxima Presidencia de la Unión, de la que es miembro fundador, ha aumentado la confusión imperante, pero también creemos que Francia y Alemania también han incumplido el artículo 19 al no intentar buscar un acuerdo entre los 15 Estados miembros o con la Presidencia griega, que desde el principio ha intentado establecer una función merecedora de este nombre para la Unión Europea.
Si la Unión Europea tuviera un asiento permanente en las Naciones Unidas, si las instituciones compartidas y las normas vinculantes le hubieran obligado a adoptar una posición unitaria desde el principio, nos atrevemos a creer incluso ahora que anoche la guerra no habría empezado.
Señor Presidente, estamos esperando una iniciativa a este respecto.
Sin embargo, me siento un poco incómodo porque realmente creo que a todos en cierta medida nos han tomado el pelo.
El único enfoque realista es que la Unión Europea continúe con el consenso y deje las cuestiones de la guerra y la paz a las Naciones Unidas.
Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, Señorías, durante diez años no han hecho ustedes nada por prepararse para una situación posterior a Sadam Hussein, para establecer la protección de la vida y del derecho en el Iraq y Oriente Próximo, y ahora, gracias a ustedes, aquí estamos hablando de lo que hacer después de la guerra.
No es la Europa de quienes han sufrido la lucha contra el fascismo, la Europa de Altiero Spinelli, la Europa de Ernesto Rossi, la Europa de quienes nos concedieron genuinamente el derecho a mirar a la cara a los herederos de Lafayette, lo que no consiguen hacer con su desprecio fascista, comunista, papista del mundo de la reforma internacional liberal y religiosa.
Señor Presidente, los pensamientos y los ruegos de mis colegas conservadores británicos de hoy son para los hombres y las mujeres del ejército de mi país sobre el que ha recaído la enorme y peligrosa responsabilidad de despojar a Sadam Hussein de sus armas de destrucción masiva.
Hace tiempo que la comunidad internacional ha reconocido la amenaza que constituye Sadam para la seguridad de nuestro mundo, pero nuestras instituciones por desgracia no han logrado aplicar sus decisiones y desarmar al Iraq tal y como ha pedido la ONU en 17 resoluciones.
Esto incluye la práctica realidad de llegar a un consenso total europeo cuando existe una clara división; incluso hay divisiones en este debate.
Me han animado mucho las palabras del Comisario Patten de hoy sobre la reconstrucción después de lo que me pareció, la semana pasada, un mensaje bastante diferente.
También es la voz que una y otra vez aceptará en última instancia la responsabilidad mundial de este diálogo internacional, de un diálogo dentro del Islam y, de nuestro mundo, de la cooperación con el mundo árabe, pero como ha dicho acertadamente el presidente de mi Grupo, Enrique Barón Crespo: «No se puede empezar a dialogar a partir de la amenaza y a partir de la guerra.» (Aplausos de la izquierda) Empezando por esta idea básica, señor Presidente, quiero decir otra vez que nuestros Estados miembros, si creemos que necesitamos un enfoque común, deberían adherirse a los artículos de nuestro Tratado constitutivo de la Comunidad.
Entonces, a pesar de todas las diferencias, en realidad también debemos buscar esa esfera común.
Pero también intentar oír la voz de nuestros pueblos en Europa, que esta vez van por delante de nuestros líderes, que han entendido el tipo de Europa que quieren.
Los Estados Unidos, señor Presidente, pueden ser capaces de empezar una guerra unilateralmente, pero ni los Estados Unidos ni ningún otro país individual puede establecer la paz en este mundo unilateralmente.
Para ello necesitamos a una Europa fuerte y a unas Naciones Unidas fuertes.
Espero que nuestros líderes europeos escuchen hoy esta voz. (Aplausos de la izquierda) Señor Presidente, el ataque unilateral perpetrado por los Estados Unidos muestra una vez más que las Naciones Unidas no han sido un instrumento válido.
Los kurdos del norte del Iraq temen una ocupación permanente.
Nuestro Grupo, sin duda, desea una posición autónoma de la Unión Europea en el mundo sustentada en la defensa de intereses legítimos, pero también en valores como la democracia, el respeto a los derechos humanos y la libertad, es decir, todo aquello que el régimen de Sadam Hussein ha masacrado en su propio país y todo aquello que compartimos con los Estados Unidos.
Y, por lo tanto, en mi Grupo apostamos por reforzar el vínculo transatlántico que nos ha unido en otros momentos, también difíciles, de nuestra historia, como ha dicho el Presidente de la Generalitat de Cataluña.
Pero en realidad tenemos que elegir entre Kofi Annan y George Bush, tenemos que elegir entre el Primer Ministro Simitis y el Presidente Prodi, que son los líderes de la Unión, por un lado, y Tony Blair y José María Aznar por otro.
Los otros no. ¿En nombre de quién presentó George Bush el ultimátum a Sadam Hussein? ¿En nombre de quién Tony Blair y José María Aznar hicieron caso omiso del documento firmado en el Consejo Europeo el 17 de febrero?
En realidad, señor Presidente, la guerra estalló ya el 17 de septiembre de 2002, cuando se anunció al mundo la nueva estrategia del planteamiento Bush.
De esta forma, los Estados Unidos han renunciado a su papel histórico y, siendo así, podría ser el inicio de una grave crisis, una crisis que, como ha dicho Norman Mailer, podría afectar a la democracia de los Estados Unidos y, si afecta a la democracia de los Estados Unidos, también podría afectar a la democracia en Europa, e incluso podría verse amenazada nuestra libertad.
Por lo tanto, Presidente Cox, señor Papandreou, expliquen claramente al Consejo, dejen claro ante el Consejo hoy y mañana, que con la guerra de George Bush Europa ha salido perdiendo.
La oposición organizada por algunos Estados miembros no ha hecho nada, por decirlo suavemente, a favor de la credibilidad de las Naciones Unidas como órgano de mantenimiento de la paz.
Ya era hora de que pasáramos a la acción contra el peligro local, regional y global que representa este tirano cruel con sus armas de destrucción masiva.
Señor Presidente, a pesar de los errores, la culpabilidad y la incoherencia geopolítica de los Estados Unidos, Europa no debe perder su capacidad de clarividencia ni dejar de darse cuenta de la gravedad de la amenaza que Bagdad suponía para nosotros. ¿Ya hemos olvidado el 11 de septiembre?
Ojalá Dios impida un desastre en Londres, Milán o Bruselas como el que ocasionó el fanatismo árabe el 11 de septiembre en Manhattan.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, Señorías, toda guerra es una derrota moral para la política y, en este caso, la guerra es también una expresión de la debilidad de Europa.
Debemos estar dispuestos a ofrecer ayuda de inmediato para las personas después de la guerra y para estabilizar la región.
Señor Presidente, con menos de una cuarta parte de los votos del electorado, George W.
Bush es el Presidente menos votado de la historia de Estados Unidos.
Bush quería esta guerra.
El reino universal de la democracia y los derechos humanos, sin embargo, no se establecerá con el uso de las armas y la violación cultural.
Con toda seguridad, el Presidente Bush conseguirá derrocar el régimen de Sadam Hussein por la fuerza militar.
Señor Presidente, me niego a ser considerado amigo de Sadam Hussein -que es y será siempre un criminal- sólo porque estoy a favor de la paz.
En este contexto, la decisión de determinados Gobiernos de permitir que las tropas estadounidenses utilicen sus bases aéreas y su espacio aéreo, como ha hecho incluso el renegado Gobierno italiano, se contradice con los principios generales del derecho internacional en que se basa la Carta de las Naciones Unidas.
Con esto en mente, señor Presidente, la reunión del Consejo Europeo de esta tarde debería recordar estos objetivos y hacer una piña alrededor de los mismos.
Pero este hecho se puede afrontar de dos maneras: a través de un debate maniqueo, estéril y cainita, reprochándonos los unos a los otros las insuficiencias y la irrelevancia de nuestra presencia o, como decía el Presidente del Consejo, sacando conclusiones para no volver a incurrir en los mismos errores.
Además, señor Presidente, como se ha dicho esta mañana aquí, el problema de la crisis iraquí no se plantea en Washington, no se plantea en Londres, no se plantea en Madrid, no se plantea en París, no se plantea en Berlín: el problema está en Bagdad y se llama Sadam Hussein.
Señor Presidente, tenemos que movilizar todos nuestros medios.
Un futuro, señor Presidente, que nadie nos va a regalar, un futuro que nosotros tenemos que conquistar y en el que podemos influir para bien o para mal.
Y para conquistar ese futuro tenemos dos alternativas, señor Presidente: o realizamos nuestros mejores sueños de una Europa unida, de una Europa que en su unidad y dentro de su diversidad hable con una sola voz, o tendremos que aprender a vivir con nuestras peores frustraciones. (Aplausos de la derecha) Señor Presidente, esta guerra era una conclusión conocida de antemano.
De ahí que se esté llevando a cabo una intervención que, me gustaría recalcar, se basa como mínimo en tres resoluciones de las Naciones Unidas: la 1.441, la 678 y la 686.
Señor Presidente, hay que recordar que no hay ninguna justificación jurídica para la decisión de los Estados Unidos de recurrir de inmediato a la guerra, puesto que los objetivos deseados podrían haberse alcanzado por otros medios.
El Presidente Jacques Chirac y los diplomáticos franceses no han dejado de condenar inequívocamente el régimen de Sadam Hussein.
La posición que ha mantenido Francia es compartida por gran parte de la comunidad internacional, y en el Consejo de Seguridad, el único órgano jurídico autorizado para legitimar el uso de la fuerza a escala internacional, nunca ha habido una mayoría suficiente para autorizar el recurso inmediato a la guerra.
Sin embargo, un conflicto como éste pone en peligro los esfuerzos realizados durante 50 años para construir un mundo basado en el derecho y la seguridad colectiva.
En este triste día, estoy muy orgulloso de ser francés, puesto que mi país no ha regateado esfuerzos para intentar evitar esta infructuosa guerra. (Aplausos de la derecha) Señor Presidente, Señorías, ha acabado el tiempo de las ilusiones, y ahora debemos hacer frente a la realidad.
El régimen criminal de Sadam Hussein debe ser desarmado.
Todo indica que no habría sido posible desarmar a Sadam Hussein sin la utilización de medios militares, con independencia de que se hubieran dedicado otros cuatro, ocho o doce meses a intentarlo.
Señor Presidente, esta mañana empezó la guerra que debe dar lugar a un desarme real del Iraq y que se ha concebido para poner fin al reino del terror que Sadam Hussein ha impuesto sobre ese país durante muchos años.
Es muy lamentable que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas no haya podido conseguir ese desarme a pesar de las 17 resoluciones aprobadas desde 1991 y los muchos equipos, con cientos de inspectores, que han estado en el Iraq desde entonces.
Estas guerras han provocado millones de muertes y también millones de refugiados, 50 000 de los cuales viven en los Países Bajos.
Ya vimos lo que esos grupos son capaces de hacer el 11 de septiembre en Nueva York. Ésa es la razón política por la cual yo apoyo esta acción y por la que también querría expresar mi lealtad hacia los muchos soldados, también europeos, que tienen que llevar a cabo esta complicada tarea.
Eso es de lo que trata este conflicto y ésa es la razón por la que políticamente deseo, conjuntamente con el Gobierno holandés, apoyar a esos países que la pasada noche iniciaron esa acción para desarmar al Iraq.
Señor Presidente, en los últimos meses se ha demostrado muy claramente que la política de exterior y seguridad común está vacía de todo contenido.
Lo primero que podemos hacer es ayudar a construir un Iraq liberado, tanto en términos económicos como por medio de ayudas prácticas para construir la primera democracia del Oriente Próximo árabe.
El segundo ha sido la necesidad de nuestra presencia humanitaria.
El Comisario Chris Patten ha hablado de ello.
Y al margen de la postura que cada cual respecto a la guerra, creo que es moral y políticamente correcto afirmar que la Unión Europea no dará la espalda a ningún problema humanitario que este conflicto pueda causar.
En primer lugar, una responsabilidad porque queremos que todo lo que suceda en la región, y en el Iraq en particular, esté dirigido por un organismo central, esté dirigido por la ONU, y si participamos en la reconstrucción, podremos insistir en que la Unión Europea sólo realizará una contribución importante si las Naciones Unidas participan y dirigen el proceso, sea cual sea ese proceso.
Nos mantenemos en contacto con ellos y creo que, sobre todo Turquía, necesita nuestra ayuda especialmente para seguir progresando en el proceso de adhesión, ya que seguro que se verá afectada de una manera u otra por la crisis del Iraq.
Tenemos que colaborar con Estados Unidos si queremos que se adopte un enfoque multilateral de los problemas, y no he oído a nadie manifestarse en contra de la cooperación multilateral en el seno de la comunidad internacional.
El ímpetu está ahí y creo que es nuestra responsabilidad poner todo de nuestra parte en el debate que tenga lugar en la Convención sobre el futuro de Europa y, por supuesto, más adelante, en la Conferencia Intergubernamental, para que podamos hablar de una Europa que defiende la democracia, el progreso y la paz tanto en nuestro propio continente como en todo el mundo.
Señor Presidente, con independencia de lo que el Parlamento piense o deje de pensar sobre mí, creo que debe reconocer que siempre me he tomado muy en serio esta Cámara y también la cuestión de la responsabilidad democrática.
Un día -y lo dejaré para el final porque posiblemente sean unas declaraciones muy poco populares y puede que se me acuse de lesa majestad-, justo antes de abandonar la Comisión Europea el próximo mes de noviembre, pronunciaré un breve discurso ante esta Cámara sobre lo mucho mejores que son los debates cuando las personas que intervienen tienen luego la cortesía de quedarse y escuchar las respuestas.
Me gustaría responder a tres de las cuestiones que se han planteado en este debate.
Pero a la Unión Europea le resultará mucho más difícil cooperar plenamente y a gran escala -también en el proceso de reconstrucción a largo plazo- si los acontecimientos se suceden sin la debida aprobación de la ONU y si los Estados miembros siguen estando divididos.» Y proseguía diciendo: «Sólo quiero comentar un hecho: si estalla la guerra, será mucho más fácil convencerles a ustedes -la autoridad presupuestaria de la Unión Europea- de que sean generosos si no se cuestiona la legitimidad de la acción militar emprendida, el nuevo orden político que surja de ella o la responsabilidad del proceso de reconstrucción.
Después del conflicto habría que adoptar una nueva resolución de la ONU que contemple no sólo la ayuda humanitaria, sino también la administración y la gobernanza del Iraq.
Estas no son palabras mías; son del discurso pronunciado por el Primer Ministro británico, Tony Blair, en la Cámara de los Comunes esta semana.
Me pregunto, sólo de pasada, si esto habría ocurrido si no lo hubiéramos planteado nosotros primero.
En segundo lugar, quiero decir brevemente algo sobre los Estados Unidos y nuestras relaciones con este país.
Tampoco se puede decir que discrepar de la cosmovisión de Richard Pearle o Robert Kagan signifique ser antiamericano.
Si aceptar cualquier cosa que tenga que decir Richard Pearle es el precio a pagar para demostrar que creemos firmemente en la relación transatlántica, mejor sería recurrir a Brent Scowcroft o a muchas de las más distinguidas figuras de las anteriores administraciones republicanas.
Por decirlo sin asperezas: no estoy dispuesto a que se juzgue mi relación con los Estados Unidos en función de si estoy o no de acuerdo con Richard Pearle. (Aplausos) Y como hoy me ha dado un ataque de franqueza, haré un tercer comentario.
Pero no se puede crear voluntad política sólo por medio del cambio institucional, y el cambio institucional no puede sustituir a la voluntad política.
Me temo que ésta es una lección que he aprendido en los últimos tres años y medio a base de cometer errores. (Aplausos) Con esto concluye nuestro debate extraordinario.
Es inaceptable que, haciendo caso omiso de la posición del Parlamento Europeo -que se opone a la guerra sin el respaldo de las Naciones Unidas-, algunos Gobiernos europeos tengan que persistir en su apoyo a la Administración de Bush, cuyo objetivo real no ha sido nunca desarmar al Iraq, sino derrocar el régimen iraquí, instalar allí un protectorado norteamericano y controlar la riqueza del Iraq, sobre todo en forma de petróleo.
