&#160;&#160; Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el pasado jueves días 27 de enero. &#160;&#160; Señoras y Señores diputados, creo que es importante que el Presidente formule dos declaraciones relativas a dos acontecimientos: uno ya pasado y otro que está por venir, y que nos afectan directamente.
Les recuerdo que hace un mes esta Cámara aprobó la Constitución Europea por el 74&#160;% de sus votos; por lo tanto, los españoles se han aproximado mucho, incluso han superado, el apoyo a ese proyecto que dio este Parlamento.
De alguna manera podemos decir que el resultado del voto en España este domingo es muy parecido al que se produjo en Estrasburgo cuando este Parlamento debatió la resolución al respecto.
La tasa de participación ha sido ligeramente inferior a la que se registró en España en las últimas elecciones europeas y muy cercana, también, a la media del conjunto de los 25 países de la Unión.
Creo que en su conjunto podemos considerar que el resultado del proceso que ha tenido lugar en España se parece mucho al que votamos aquí los eurodiputados y, en consecuencia, como Presidente del Parlamento y también en mi condición de ciudadano español, me declaro muy satisfecho por el resultado.
Inmediatamente después de conocerlo felicité al Presidente del Gobierno español y a todos los Grupos Políticos que habían participado en este proceso.
La visita del Presidente Bush esta semana se presenta como un encuentro con las instituciones europeas.
Nuestro Grupo siempre ha estado a favor de que el Presidente del Parlamento Europeo esté presente durante dicha visita, sea cual sea la institución que organice la reunión.
Quisiera expresar mis sincero agradecimiento al Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Juncker, por haber hecho posible este resultado, pero no tendría que haber más debates de este tipo.
Independientemente de los detalles del proceso, mañana estaremos las tres instituciones y quiero dejar bien claro que el Presidente en ejercicio del Consejo y el Presidente de la Comisión siempre han compartido la necesidad de que así fuera.
Se ha distrubuido el proyecto definitivo del orden del día del presente período parcial de sesiones, de acuerdo con lo aprobado por la Conferencia de Presidentes, en su reunión del jueves 17 de febrero pasado, y de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
El Grupo del Partido Popular ha presentado una solicitud dirigida a incluir en las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las relaciones de la UE con la región mediterránea el asunto de la situación en el Líbano tras el asesinato del ex Primer Ministro, señor Hariri. &#160;&#160; – Señor Presidente, no estoy seguro de haber entendido correctamente el anuncio formal que acaba usted de realizar.
Nuestro Grupo está de acuerdo en incluir la situación en el Líbano en el debate del miércoles por la mañana sobre la región mediterránea.
Entonces podríamos plantear una manera idónea para discutir el asunto con más detalle en marzo, quizás sobre la base de una pregunta oral al Consejo y a la Comisión.
Ello nos permitiría dejar el orden del día tal y como está, y discutir el asunto con más detalle en marzo.
En cierto modo me ha sorprendido que me hayan dado la palabra, pero espero haber ayudado a resolver este problema menor. &#160;&#160; Entiendo entonces que la petición está retirada. &#160;&#160; – Si la propuesta queda así, nosotros también estamos plenamente de acuerdo con esta solución.
Al fin y al cabo, no queremos interferir en los asuntos del Líbano; nuestro objetivo es garantizar que el país sea capaz de actuar de manera totalmente independiente cuando tome decisiones de cara al futuro.
Lo que intento decir es que deberíamos dejar el orden del día tal como está, e imponernos la tarea de incluir un punto separado sobre el asunto en el orden del día del periodo parcial de sesiones de marzo. &#160;&#160; De acuerdo, lo trataremos en el punto del orden del día que ya está inscrito al respecto.
El Grupo Socialista ha presentado también una solicitud dirigida a invertir el orden de las preguntas orales, acerca de la expiración del Acuerdo de la OMC sobre los productos textiles y acerca de la acción contra el hambre y la pobreza.
No se ha propuesto ninguna modificación para la sesión del jueves. &#160;&#160; – Señor Presidente, no estoy seguro de si he entendido algo mal.
Hemos recibido dos solicitudes de urgencia: una propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2792/1999 en lo relativo a una acción específica de traspaso de buques a los países afectados por el tsunami en 2004.
La segunda solicitud se refiere a la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se imponen determinadas medidas restrictivas específicas dirigidas contra determinadas personas y entidades habida cuenta de la situación en Costa de Marfil.
Lo que comunico a ustedes para que mañana martes vengan adecuadamente preparados para decidir al respecto. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, he pedido la palabra porque estoy sumamente preocupado por el estado de la democracia en la Unión Europea.
También está saliendo a la luz que durante la campaña se usaron trucos propagandísticos, por ejemplo que se dijo a los ciudadanos españoles que un voto contra la Constitución Europea significaría un voto contra Europa, lo que es una mentira descarada.
Por último, una tercera observación: la disminución de las ayudas a la exportación presenta problemas adicionales.
Quisiera pedir al Comisario Fischer Boel que tomara medidas efectivas para resolver los problemas del mercado de cereales. &#160;&#160; – Señor Presidente, abundo en lo que se ha dicho y agradezco las palabras del Presidente de este Parlamento en relación al referéndum celebrado en mi país en el día de ayer.
Incluso una importante cadena de radio propiedad de la jerarquía eclesiástica de la Iglesia Católica hizo campaña permanentemente por el no y obtuvo sus resultados, pero nadie le impidió poder defender esa posición, que era tan legítima como cualquier otra. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace unos días la Presidenta del Parlamento griego se dirigió al nuevo Presidente de la República Helénica y le dijo, en vistas al referendo –en vistas a la aprobación de la Constitución– que Grecia tiene que restringir sus fronteras nacionales y su soberanía nacional.
Queremos que Europa prospere, pero por supuesto no a expensas de las fronteras nacionales de nuestro país, ni a expensas de la soberanía nacional.
La participación fue muy baja… &#160;&#160; – Señor Presidente, todas las organizaciones de criminales profesionales en Europa deben de haber saltado de alegría ante la reciente decisión del Banco Central Europeo de doblar la impresión de billetes de 500 euros.
Afirmó lo obvio, que se han levantado las fronteras económicas y que existe una única zona económica homogénea. &#160;&#160; – Señor Presidente, desde que este Parlamento votó por gran mayoría a favor de la aprobación de la Constitución Europea hace un mes, algunos de los que quedaron en minoría han intentado desbaratar y desacreditar la posición adoptada por el Parlamento Europeo.
Incluso cuando nos han invitado los Parlamentos nacionales a exponer nuestra opinión sobre la Constitución, les han escrito quejándose de que hayamos aceptado tales invitaciones.
Pero lo que cuenta es su aprobación por enorme mayoría, como estoy seguro que va a repetirse en otros países. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta Cámara debería acoger con gran satisfacción el referendo celebrado en España y el «sí» a la Constitución que ha manifestado claramente la ciudadanía española.
Las declaraciones del señor Pęk en esta Cámara son totalmente absurdas, y estoy seguro de que solo una pequeña minoría de diputados comparte su punto de vista.
Sin embargo, al mismo tiempo, la participación en el referendo demostró la necesidad de facilitar a la opinión pública más información si cabe.
No tenemos más tiempo que perder, puesto que las fechas para los próximos referendos ya se han fijado. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Muchas gracias.
Quisiera preguntar si la Comisión pretende introducir algún reglamento que permita el apoyo financiero… &#160;&#160; Señor Presidente, recientemente se ha creado la impresión de que se están reavivando determinados antagonismos y divisiones del pasado, cosa que esperábamos que nunca volvería a ocurrir y que tampoco pesaría sobre las relaciones entre las naciones de la Europa unida.
Y si la reunión de conciliación de los Presidentes de tres países vecinos puede contribuir a ello, entonces yo también la apoyo.
Veinte Estados miembros de la UE tienen costas.
La mayoría de nacionales de la UE han sido liberados –por supuesto, todos los nueve ciudadanos británicos–, pero alrededor de una docena de personas que tienen residencia legal en un país de la UE, por ejemplo como refugiados, todavía se encuentran allí.
Hay cinco personas del Reino Unido cuyos nombres conocemos: Bisher al Rawi, Jamil al Banna, Jamal Abdullah, Shaker Aamer y Omar Deghayes.
Omar Deghayes afirma haber perdido la visión de un ojo por culpa de un spray de pimienta.
De un total de 74 empresas de productos lácteos inspeccionadas, solo dos fueron autorizadas a exportar productos a Rusia.
A pesar de que casi han pasado cuatro meses desde que concluyeron las inspecciones, Rusia todavía no ha facilitado a Polonia ninguna lista de las empresas que superaron las inspecciones y tienen permiso para exportar productos.
Este es otro motivo de peso para que los ciudadanos británicos rechacen la Constitución Europea cuando tengan oportunidad de pronunciarse. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, recientemente el Parlamento Europeo celebró el 50º aniversario de la UEFA, la Unión de Asociaciones Europeas de Fútbol.
Vale la pena sacrificar otro de los principios de la UE que de todos modos se incumple con frecuencia, a saber, es el principio de la libre circulación de trabajadores en aras al mencionado principio de solidaridad. &#160;&#160; – Señor Presidente, señorías, me gustaría incidir brevemente en algo que el señor Presidente ha comentado al principio de esta sesión.
Como todos ustedes saben, mañana se va a producir una visita histórica del Presidente de los Estados Unidos de América, George Bush, a la Comisión Europea, en el edificio Berlaymont de Bruselas.
Estamos orgullosos de nuestra lengua: nuestro Dante Alighieri es envidiado por todos.
La mayoría de nuestros Estados miembros estaban representados con nuevas producciones, tanto en la competición como en otras secciones del festival.
La protección de nuestro patrimonio cinematográfico y la producción de nuevas películas se merecen más apoyo, tanto desde el punto de vista económico como en términos legislativos. &#160;&#160; – La falta de lluvia en los últimos meses en Portugal está provocando una gran crisis tanto en los cultivos de otoño-invierno y en el forraje para el ganado como en relación con las bajas expectativas para los cultivos de primavera-verano.
La escasez de pastos provocada por la sequía también está causando problemas y es por tanto necesario autorizar el pastoreo en tierras en que, de acuerdo con la normativa comunitaria, esto está prohibido, con el fin de reducir la muerte de los animales. &#160;&#160; Señor Presidente, esta semana se cumple el tercer aniversario del secuestro de Ingrid Betancourt por parte de las guerrillas colombianas de las FARC.
En efecto, la señora Hübner ha declarado que en su opinión era necesario facilitar las deslocalizaciones dentro de Europa para que las empresas europeas puedan reducir costes.
Lo que nos propone la Comisaria es desvestir a un santo para vestir a otro.
Por tanto, ¿es partidario el señor Barroso de la institucionalización del dúmping social y fiscal dentro de la Unión? &#160;&#160; Gracias, señor Presidente.
Dicha conferencia dividió el continente europeo en dos esferas de influencia, sometiendo de esta forma a muchas naciones de Europa Central y Oriental, cuyos representantes se encuentran hoy en esta Cámara, a casi medio siglo de opresión bajo un sistema totalitario inhumano.
Espero que el Parlamento Europeo apoye esta propuesta de resolución que, entre otras cosas, condena el Acuerdo de Yalta.
Hace ahora tres años, la señora Karamoko presentó una solicitud de asilo en Francia.
Está embarazada de siete meses y enferma: tiene hepatitis y actualmente se encuentra hospitalizada aquí mismo, en Estrasburgo.
Señor Presidente, Señorías, en nombre del respeto de los derechos humanos y en virtud de nuestra Carta de los Derechos Fundamentales, me gustaría que hiciéramos saber al Gobierno francés que debe respetar los derechos de la persona y los derechos fundamentales, y permitir que la señora Karamoko reciba atención médica aquí, en Francia, y sobre todo, que dé a luz en las mejores condiciones. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, espero que esta Cámara se haya recuperado de su encaprichamiento con la «Revolución naranja» de Ucrania, y que haya llegado la hora de enfrentarse a los hechos cara a cara.
Las minorías nacionales en Ucrania están en peligro, tienen miedo y piden ayuda. &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando este Parlamento se reunió por última vez, condenó como es debido las atrocidades nazis simbolizadas por Auschwitz.
En nombre de la mayoría pacífica de Irlanda del Norte, aprovecho la oportunidad en este foro internacional para refutar y rechazar este vil ataque contra aquellos a quienes represento.
Por último, señor Herrero-Tejedor, ¿implica su afirmación que su correligionario, el señor Berlusconi, está controlando los medios de comunicación en Italia? &#160;&#160; Gracias, señor Presidente.
Es un derecho que tengo y que espero que el Presidente ampare, señor Presidente. &#160;&#160; Me he limitado a preguntarle qué artículo invoca usted y usted me ha citado un artículo que no tiene nada que ver con lo que estamos tratando.
Ese no era en absoluto su caso, y, a pesar de ello, la Presidencia le ha concedido la palabra, para evitar que usted pudiera considerar sesgada la interpretación del Reglamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, no tengo ante mí el Reglamento, pero simplemente quiero añadir una aclaración a la intervención sobre Irlanda del Norte realizada por el señor Allister, quien ha criticado a la Presidenta McAleese de la República de Irlanda por los comentarios que hizo en referencia a la comunidad protestante de Irlanda del Norte.
Pero para general conocimiento de todos los diputados y diputadas, en el futuro el conocimiento del Reglamento nos debe concienciar a todos de que el artículo en cuestión permite intervenir para contestar a acusaciones personales, no a referencias a un diputado en el marco de un debate sobre cuestiones relativas a terceros.
Tomen ustedes buena nota de que la Presidencia no concederá la palabra en el futuro, salvo que un diputado haya sido afectado por una cuestión que le afecta personalmente. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, pasamos al debate sobre el programa legislativo y de trabajo de la Comisión (2005), debate que se inició el 26 de enero de 2005 en Bruselas.
El pueblo español ha dicho sí a la Constitución Europea, un sí claro y rotundo.
Quisiera expresar ante ustedes la satisfacción de la Comisión Europea por este resultado.
España ha dicho sí a una Europa unida en su diversidad.
Este ha sido un paso muy importante en el proceso de ratificación de la Constitución Europea, que la Comisión considera como un instrumento único que nos permitirá a todos los europeos consolidar nuestras ideas de paz, prosperidad, solidaridad y seguridad en Europa.
Permítanme recordarles algunos de sus principales elementos.
Las iniciativas propuestas se estructuran alrededor de los tres objetivos estratégicos y su dimensión externa, y representan una primera traducción concreta del planteamiento equilibrado que persigue la Comisión.
Además de este programa de trabajo, he anunciado que la Comisión informará con regularidad al Parlamento sobre su calendario de planificación de propuestas legislativas en preparación.
El 2 de febrero les presenté nuestras propuestas para una revisión a medio plazo de la Estrategia de Lisboa.
Me complació oír que, en términos generales, las propuestas de la Comisión respondían a muchas de las expectativas y preocupaciones de los diputados a esta Cámara.
Acojo con satisfacción las propuestas de resolución detalladas presentadas hoy por los Grupos políticos sobre el programa de trabajo.
Como en cualquier asociación, lo importante es que las posiciones planteadas estén claramente expresadas y que colaboremos para alcanzar objetivos comunes.
La Comisión está firmemente decidida a cumplir esta tarea.
En segundo lugar, la competitividad y la cohesión social tienen que ir de la mano.
Quiero que la Comisión sea útil en este sentido.
Permítanme convencerles de que hemos tomado debida nota de las preocupaciones expresadas.
Por otra parte, también deberíamos abordar el temor de que algunos elementos de la propuesta supongan serias dificultades para una industria europea clave sin ningún valor añadido real en el terreno de la salud y del medio ambiente.
Con respecto al proyecto de directiva de servicios, en este caso también estamos persiguiendo un objetivo que cuenta con el apoyo general, a saber, la plena realización del mercado interior de servicios para el año 2010.
Estoy plenamente convencido de que, a través del proceso legislativo, seremos capaces de elaborar un instrumento jurídico capaz de aprovechar el potencial oculto del mercado único sin poner en peligro los objetivos legítimos del interés público.
Hagámoslo sobre una base informada y deshagamos los mitos.
Queremos mejorar la definición de los objetivos a medio plazo de la política fiscal teniendo en cuenta elementos tales como el nivel de deuda y los costes iniciales de las reformas estructurales.
En el marco de este planteamiento equilibrado, la Comisión ha hecho progresos con su propuesta recientemente adoptada sobre la agenda social revisada para el periodo que abarca hasta 2010.
Los nuevos Estados miembros están a la espera de pruebas tangibles de nuestra solidaridad.
Por eso nuestras propuestas en torno a una nueva generación de políticas de cohesión para las próximas perspectivas financieras son sumamente importantes para la Unión, tanto económica como políticamente.
La Comisión está haciendo su trabajo, pero convertir estas propuestas en una realidad dependerá en gran medida de las condiciones del acuerdo acerca de las Perspectivas Financieras previsto para junio.
El 9 de febrero adoptamos una Comunicación sobre el desarrollo sostenible y otra titulada «Ganar la batalla contra el cambio climático mundial».
Estas propuestas completan las relativas a la revisión intermedia de la estrategia de Lisboa.
Junto al pilar económico, la estrategia de desarrollo sostenible y la nueva agenda social representan otros dos pilares complementarios de nuestra estrategia para los próximos cinco años.
Naturalmente, debemos mirar también más allá de nuestras fronteras.
La situación es claramente decepcionante.
La Unión Europea puede y debe contribuir más a la realización de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
En este terreno, nuestra mayor prioridad será África, y queremos proponer nuevas iniciativas concretas para África.
Cuando nos reunamos con el Presidente Bush mañana, le comunicaremos nuestro deseo de un multilateralismo efectivo y nuestro compromiso de trabajar por la paz y la ayuda humanitaria allí donde sea necesario.
Facilitando a los ciudadanos una información sencilla y transparente sobre los retos europeos, estarán más capacitados para entenderlos y formarse una opinión.
Todos los Comisarios se han comprometido a trabajar en este sentido, y sobre todo la Vicepresidenta Wallström, ya que se trata de su ámbito de competencia.
En conclusión, permítanme recordar el modo en que la Comisión que tengo el honor de presidir se plantea hacer frente a estos desafíos comunes y abordar estas preocupaciones comunes.
Tengo interés en repetir aquí algo que ya he dicho en muchas ocasiones en este Parlamento: pienso desarrollar una relación constructiva entre la Comisión y el Parlamento Europeo.
La Vicepresidenta Wallström estará presente mañana en la Conferencia de Presidentes de las comisiones en el marco de un diálogo que la Comisión desea que sea permanente y regular sobre las cuestiones prioritarias para nosotros, tanto desde el punto de vista de la programación como por lo que se refiere a la fijación de las prioridades políticas.
Lo mismo sucede con REACH, como acaba usted de explicarnos.
Debemos, por tanto, centrarnos en las cuestiones clave, a saber, el crecimiento y el empleo.
Legislar menos y mejor será nuestro principal eje de trabajo.
Estas dos políticas no son contradictorias, sino todo lo contrario, son complementarias.
Constituyen puntos fuertes, una oportunidad para nuestra economía.
Por consiguiente, Europa debe jugar la carta de la innovación ecológica y de las tecnologías de vanguardia para responder a una demanda de productos de alto valor añadido que nuestros competidores no pueden satisfacer.
Pienso en el desarrollo de energías renovables, entre otras la energía eólica y la energía solar, en los biocarburantes y en los transportes limpios, otros tantos sectores que ofrecen a nuestra industria una verdadera oportunidad en términos de empleo y exportaciones.
Europa debe anticipar asimismo las posibles amenazas de grandes plagas, luchar contra las nuevas epidemias y la resistencia a los antibióticos.
Por tanto, esperamos con gran interés la propuesta de directiva encaminada a tomar medidas a escala comunitaria para la lucha contra la gripe aviar.
Por lo que respecta a la evolución demográfica en Europa, el Libro Verde debe dar pie rápidamente a medidas prácticas, como por ejemplo el aprendizaje a lo largo de toda la vida, sistemas sanitarios en los que se pueda confiar a largo plazo e investigación sobre las enfermedades neurodegenerativas.
Por lo que se refiere a la política de solidaridad, es justo que los nuevos Estados miembros se beneficien de estos programas, pero no olvide que los fondos en cuestión también hacen llegar la imagen de la Unión Europea a todos los Estados miembros.
Es indispensable, por tanto, que todos los países tengan acceso a estas formas de ayuda estructural.
Pedimos asimismo una mayor eficacia en el modo en que los Estados miembros dan curso a las resoluciones judiciales, aunque a este respecto esperamos aún los resultados de la codecisión estipulada en la Constitución.
Deseamos desarrollar y mejorar las condiciones de trabajo con vistas a la adopción de medidas concretas y a la mejora del equilibrio entre vida familiar y vida laboral.
Al ejercer su capacidad de iniciativa, la Comisión Europea debe ser visionaria.
Por tanto, lo que necesitamos ahora es energía política para poner en marcha el motor que impulsa nuestros esfuerzos, que constituyen la base de nuestra labor.
Estaremos a su lado con ese espíritu de relación constructiva de que nos ha hablado. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, el discurso que acabamos de oír no ha sido un discurso del Partido Popular Europeo, sino de los gaullistas franceses.
Su presencia aquí es una buena señal para la cooperación entre la Comisión y el Parlamento Europeo.
Sin embargo, quiero plantear una propuesta seria respecto a las negociaciones sobre el acuerdo marco.
Personalmente, yo no tengo ningún problema con el hecho de que los Comisarios, o de que usted como Presidente de la Comisión, tengan un conjunto de opiniones políticas y las expresen en público.
Usted presentó un programa de trabajo con elementos socialistas, pero a continuación concedió una entrevista en el que iba en una dirección diametralmente opuesta.
Mientras esta sea la principal orientación de las políticas de su Comisión, el clima no cambiará nunca a favor de la UE.
Por un lado, necesitamos competencia y flexibilidad, pero este aumento de la competencia y flexibilidad debe servir para promover la consecución de otro objetivo, a saber, la estabilidad social.
Si usted lee nuestra resolución, verá que estamos dispuestos a entablar una cooperación constructiva con usted, pero únicamente si usted, junto con su Comisión, está dispuesto a construir una Europa social.
Mi Grupo acoge con agrado el enfoque más definido del programa de trabajo y el hecho de que se base en una estrategia política clara.
Para mi Grupo, nuestra prioridad es completar el mercado único, especialmente en el ámbito de los servicios financieros.
Esto exigirá una revisión y, tal vez, un escrutinio más profundo del legado de la Comisión Prodi que el que ha experimentado en la actualidad el programa, sin duda respecto a las patentes de software, pero también al acceso a los servicios portuarios.
Permítanme repetir los objetivos comunes tanto de los negociadores estadounidenses como de los europeos y de los Estados miembros de la UE.
Debemos seguir adelante con el desarrollo de una estrategia política para la región de Oriente Próximo sobre la base de la estrategia de seguridad europea.
Estos son los requisitos imprescindibles para la creación de un cordón de seguridad alrededor de los países de la región, incluido Israel.
La deportación a Irán en estas circunstancias –y nos hemos opuesto a ello en dos resoluciones previas– expone a una mujer al peligro de lapidación, de enjuiciamiento o incluso de muerte.
No tengo ningún deseo de ver cómo Irán logra oponer los europeos a los Estados Unidos, porque ambos tenemos los mismos objetivos.
Permítanme que también haga referencia en este momento a otra cuestión en la que mi Grupo está de acuerdo con el Presidente de los Estados Unidos, a saber, el mantenimiento del embargo sobre China.
Los beneficios de explotación de los grandes conglomerados en la Unión Europea se incrementaron un 78&#160;% en 2004.
La proporción de los beneficios respecto al PIB se sitúa casi en el nivel más alto alcanzado en los últimos 25 años.
Al mismo tiempo, el desempleo está creciendo.
Está claro que necesitamos competencia, pero debe ser compatible con los criterios de Gotemburgo, de forma que se minimice el desempleo, se maximice la protección del consumidor y se garantice la seguridad social dentro de un entorno saludable, con el fin de lograr la cohesión social a través de la solidaridad y el desarrollo sostenible.
En consecuencia, debemos formular las siguientes peticiones a la Comisión: abandonen sus políticas económicas neoliberales y desechen sus directivas sobre la prestación de servicios en el mercado único, así como la Directiva sobre el tiempo de trabajo, y presenten en su lugar otras directivas sobre la mejora de la salud y la seguridad en el trabajo o sobre la armonización de los niveles de bienestar.
Protejan a las pequeñas y medianas empresas aplicando las directivas aprobadas por el Parlamento anterior, como la Directiva sobre patentes de software, como base para una nueva propuesta.
Defiendan una mejor protección del medio ambiente, y recuerden que desde luego todavía queda mucho trabajo por hacer aquí, en la Unión Europea, en ámbitos como el de la biodiversidad, la prevención y el reciclado de residuos y el uso sostenible de los recursos.
La Comisión Europea es el gobierno no elegido de la UE, pero ¿qué otro gobierno del mundo tendría un programa legislativo establecido por su predecesor?
El 26 de enero, el señor Barroso se dirigió al Parlamento en Bruselas para hablar de este programa, pero el señor Prodi y su equipo son los que lo elaboraron.
El objetivo político central de la nueva Comisión es el crecimiento económico.
El documento afirma que, a causa del relevo institucional de 2004, se aprobó un procedimiento más ligero que el habitual para que el Parlamento Europeo considerara la estrategia política.
Ese procedimiento concluyó en el mes de abril pasado, en otras palabras, incluso antes de la elección del actual Parlamento Europeo.
El Parlamento Europeo, la Comisión Europea y los Gobiernos de la UE van a tener que colaborar estrechamente si quieren alcanzar los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
Las grandes prioridades de la Unión Europea en la actualidad incluyen: la plena realización del Plan de Acción de Servicios Financieros para garantizar un mayor nivel de competencia entre las entidades financieras que operan en los 25 Estados miembros de la UE, lo que implica asegurar que los servicios bancarios minoristas estén a disposición de todos los ciudadanos de la UE en los 25 Estados miembros; facilitar la fusión de bancos europeos y la actualización de la legislación relativa a la gestión de activos para garantizar que los gestores de fondos puedan administrar fondos de activos sobre una base transfronteriza; la introducción de una nueva legislación para reducir los costes de compensación y liquidación de transacciones de valores; y la introducción de una mayor competencia en el sector de los seguros.
La Unión Europea debe promover un mayor grado de diálogo con los Estados Unidos para racionalizar las normas que gobiernan el funcionamiento del sector de la contabilidad.
Este año, 8&#160;000 empresas que funcionan con el sistema IAS cotizarán en las bolsas europeas.
Habrá que intensificar el diálogo para resolver estas cuestiones.
Debe garantizar que los beneficios de todas las tecnologías estén a disposición de las comunidades en Europa, tanto urbanas como rurales.
Señor Barroso, sus recientes declaraciones sobre la Estrategia de Lisboa y el camino de progreso económico para Europa han sido muy positivas, y le deseo mucha suerte.
Espero que tenga éxito, Europa necesita que lo tenga. &#160;&#160; – Señor Presidente, este programa alimenta una esperanza real de revitalización y reorientación de la Agenda de Lisboa.
En las últimas semanas me han impresionado las declaraciones del Presidente de la Comisión y su objetivo claro de situar el crecimiento y la prosperidad en el centro de su estrategia para el próximo periodo.
Por el contrario, no me han impresionado nada las peroratas de los socialistas, como las del señor Schulz, sobre el replanteamiento de las prioridades dentro del proceso de Lisboa.
El señor Barroso comprende con buen criterio que muchos de los remedios para la falta de dinamismo económico están precisamente en manos de los Estados miembros.
La Comisión debe ser tan eficaz como lo exijan nuestras empresas y nuestros ciudadanos.
Habla con razón de mejorar la normativa, pero la prioridad debe ser reducir esta normativa y, sobre todo, es preciso que la legislación se someta a una plena evaluación de impacto.
Espero y confío en que pronto observaré progresos en todas estas cuestiones en relación con la Directiva de servicios, cuyo apoyo por parte del señor Barroso me complace. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, pienso que ustedes en la Comisión y nosotros en el Parlamento –o por lo menos la amplia mayoría de los diputados a esta Cámara– quieren ganarse el apoyo de la ciudadanía al proyecto de integración europea.
También necesitamos servicios públicos efectivos.
Una observación final: lo que ha hecho recientemente la Vicepresidenta, la señora Wallström, con respecto a los derechos de los pasajeros aéreos ha sido, en mi opinión, un paso muy positivo.
El hecho es que debemos salir a la palestra y contar a los ciudadanos lo que hemos logrado en este Parlamento, incluidas nuestras respuestas a las propuestas de la Comisión.
Si la Comisión y el Parlamento Europeo son capaces de defender juntos en el futuro este planteamiento, ganaremos el favor de muchos ciudadanos para esta nuestra Unión Europea. &#160;&#160; – Señora Presidenta, creo que el Presidente en ejercicio del Consejo ya ha dejado claro que hoy es un buen día.
Hemos podido ver los resultados de España, que nos colocan a todos en mejor posición, no solo respecto a la campaña del referendo, sino también porque ha quedado claro que una gran nación se ha decidido por gran mayoría a favor de este proyecto político.
Mañana también tendremos algo de qué alardear, cuando usted se reúna con el Presidente Bush.
Permítame también expresarle mi agradecimiento, Presidente Barroso, por haber contribuido particularmente a que el Presidente de esta Cámara pueda participar en la reunión de mañana.
Me gustaría aludir a otra cuestión asociada, en concreto nuestra política de vecindad.
Al mismo tiempo, una opción de este tipo podría rendir beneficios inmediatos, como ocurrió en el pasado con el Espacio Económico Europeo, desde el que Austria, Finlandia y Suecia se integraron en la Unión Europea.
Pido a la Comisión que reflexione seriamente sobre ello, porque me temo que, de lo contrario, nos veamos inmersos muy pronto en una difícil situación.
Esta tarde ha quedado claro que estamos proporcionando a estos países, víctimas no solo de la Segunda Guerra Mundial, sino también de las dictaduras que le siguieron, una posibilidad que les permita asentar la democracia mientras nuestra Unión Europea se refuerza sin merma de su capacidad de actuar. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente Barroso, Señorías, permítanme hacer unas pocas observaciones personales sobre el programa de trabajo de la Comisión.
Cada Comisario se ha esforzado por adornar su propio árbol de Navidad añadiéndole algunas guirnaldas personales.
Si se hubiera limitado a lo esencial, los diputados habríamos sido los primeros en decir que ha olvidado tal o cual tema que consideramos más importante.
Europa debe defender su modelo social y su modelo medioambiental.
Todos estamos de acuerdo en que Europa debe introducir reformas y ser más flexible en ciertos ámbitos.
El Comité de Política Económica dice en su informe anual de 2005 que Europa necesita un marco macroeconómico que propicie la estabilidad y el crecimiento, y que dicho marco es indispensable, pero los Gobiernos solo recogerán plenamente los frutos de las reformas estructurales en términos de crecimiento y empleo en un entorno macroeconómico adecuado.
El refuerzo de la cooperación judicial sigue siendo una de las prioridades para garantizar a los ciudadanos europeos los mismos derechos y el mismo acceso a la justicia en toda Europa.
Hacemos a la Comisión un llamamiento para que respete este compromiso y presente propuestas basadas en el principio del reconocimiento mutuo en los ámbitos de la evaluación y la utilización de las pruebas y de las garantías procesales.
También tengo una petición particular a este respecto, y es que la Comisión debe dar gran prioridad, en el marco del presente programa legislativo, como en otros ámbitos, a la aplicación de su acuerdo interinstitucional con el Consejo y el Parlamento.
Entre las razones por las que las cosas no salieron en el pasado tan bien como tendrían que haber salido se encuentra la falta de evaluación del impacto de las propuestas legislativas y la forma insuficiente en que se llevó a cabo la consulta a los interesados.
Además, no debemos olvidar algo que es incluso más importante, señor Barroso, a saber, nuestra asociación con los ciudadanos de la Unión Europea, con todos sus 450 millones de habitantes.
Es para ellos, y para nadie más, para quienes realizamos nuestras políticas. &#160;&#160; – En las últimas semanas, la Comisión ha tomado decisiones sobre dos temas clave: las directrices estratégicas para su mandato y la reforma de la Estrategia de Lisboa.
Ambas decisiones subrayan el hecho de que las principales prioridades para la UE, en las circunstancias actuales, son relanzar el crecimiento económico y crear empleo.
Para mí es muy sencillo.
Pues bien, las empresas solo crecen y se desarrollan cuando existe un clima de confianza y de deseo generalizado de crear una atmósfera propicia a las inversiones.
Concluiré diciendo que, en mi opinión, vale la pena considerar los beneficios de escapar del entorno de la oficina y salir a la calle y, como diputados al Parlamento Europeo, deberíamos ser los primeros en hacerlo. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, deberíamos aplaudir el hecho de que la Comisión Europea pretenda centrar sus esfuerzos en tres aspectos, en concreto el crecimiento económico, el bienestar social y la protección del medio ambiente.
Sin embargo, solo el tiempo dirá si y, de qué manera, van a ponerse en práctica estos loables planes.
Cualquier tipo de desequilibrio, en particular uno que favorezca el crecimiento económico a expensas del bienestar social y de la protección medioambiental, representaría una amenaza para Europa y sus ciudadanos, y en particular para los ciudadanos de los nuevos Estados miembros.
Existen más ejemplos de prácticas de este tipo, y por lo tanto pido al señor Barroso que garantice una supervisión minuciosa por parte de la Comisión de la aplicación de la legislación por lo que se refiere al principio de no discriminación. &#160;&#160; – Señor Presidente de la Comisión, Señorías, habiendo escuchado este debate, no puedo sino repetir que debemos pensar más como europeos y dejar de enzarzarnos en políticas nacionales y de partido.
Necesitamos más liderazgo, más liderazgo de los círculos políticos, más liderazgo de aquellos que gobiernan y más liderazgo de la Comisión.
Todos estamos aquí para hacer realidad las cuatro libertades, tanto de hecho como de derecho, y todo lo que sirva a este fin se considerará una buena política.
Debemos reflexionar sobre lo que hemos consagrado en la Constitución.
De esta forma, estamos afirmando claramente que el Mercado no es un fin en sí mismo, sino un medio para un fin, que necesitamos un mercado eficiente que cumpla sus responsabilidades sociales y medioambientales.
No necesitamos un populismo corto de miras, lo que queremos es una mayor responsabilidad para el futuro.
Defina los beneficios en términos de crecimiento, competencia y empleo.
Sin embargo, si queremos que Europa sea eficaz, si queremos que Europa esté más cerca de sus ciudadanos y si queremos alcanzar los objetivos, tenemos que actuar de una manera más eficaz de lo que lo hemos hecho hasta ahora.
Una parte importante de la eficacia de la Unión Europea se debe a sus sistemas administrativos, a su administración pública.
Por lo tanto, todos nosotros juntos, no solo aquellos de nosotros que estamos aquí en el Parlamento Europeo, sino también nuestros electores, esperan con razón que la nueva Comisión encuentre, en el marco de las tareas prioritarias que ha establecido, la energía, el tiempo y la voluntad para ocuparse de su propio sistema administrativo, de su propia burocracia.
En este sentido, espero respuestas muy claras.
Voy a hacerlo independientemente de si la persona en cuestión es el señor Schulz o el presidente de un Grupo o partido, y voy a hacerlo tanto si esta persona es socialista, verde, católica o seguidora de cualquier otro movimiento político o religión.
Creo que el señor Schulz reconocerá que este es el caso y, de hecho, puedo verle cómo asiente con la cabeza.
También quiero recordar a los diputados de los diez nuevos Estados miembros y no solo a aquellos del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sino también a aquellos que son socialistas, verdes, comunistas o no inscritos, que gracias al Papa y a sus acciones hoy podemos estar deliberando sobre una Europa común.
Si sus Señorías no se dan cuenta de esto, o lo han olvidado, quiero recordárselo enérgicamente y animarles a que voten a favor de esta ayuda, que permitirá celebrar la reunión de manera adecuada y asegurar que sea un gran éxito.
Muchas gracias. &#160;&#160; Señor Presidente, permítame felicitar al señor Barroso, Presidente de la Comisión, por el programa legislativo de la Comisión y el programa que ha presentado.
Hoy, Europa ha crecido para estar formada por 25 Estados miembros, y soy uno de esos diputados que proceden de uno de los países que se han incorporado más recientemente con la ampliación.
Se puede crear una economía sólida mediante una cooperación más estrecha entre los Estados miembros, y en este punto quiero felicitar a la Comisión por la aplicación de una nueva estrategia económica cuyo objeto es crear más de seis millones de puestos de trabajo.
La Estrategia de Lisboa ha de tener prioridad absoluta para todos los que trabajamos en las instituciones europeas.
Siento un gran respeto por todos los federalistas, por los hombres y mujeres que pusieron en marcha nuestro gran proyecto europeo.
En realidad, he criticado el federalismo ingenuo por oposición a lo que podría considerar un federalismo más sofisticado, más inteligente, es decir, una idea que no busca construir la Unión Europea, una unión cada vez más estrecha entre todos los europeos, a costa de la legitimidad de los Estados democráticos.
En efecto, en nuestros países tenemos Estados democráticos, Gobiernos democráticos y Parlamentos democráticos.
He tenido el honor de trabajar en Ginebra con un gran federalista como es Denis de Rougemont, que acusaba a veces al Estado de todos los males, como si no fuera también una institución democrática.
Soy favorable a una Unión cada vez más fuerte, pero ese refuerzo no puede socavar la legitimidad de los Estados democráticos.
La segunda cuestión se refiere a la seguridad y la justicia.
En efecto, hay que dar una respuesta concreta a la demanda de seguridad de los ciudadanos.
Por ello, en 2005 presentaremos concretamente al Parlamento el plan de acción encaminado a poner en práctica la estrategia adoptada en La Haya, en forma de propuestas relativas a la protección de las víctimas, especialmente las mujeres y los niños, frente al crimen organizado.
Quisiera llamar su atención sobre el hecho de que se trata de una nueva dimensión de la acción descrita en nuestro programa: la protección de los niños.
Así, pueden presentarse propuestas con miras a reforzar el reconocimiento mutuo y la confianza entre las autoridades judiciales y puede elaborarse una propuesta relativa a una estrategia europea en materia de inmigración legal y lucha contra los traficantes de seres humanos.
En algunos casos, precisamente porque estamos en una Unión, necesitamos cierta armonización, más legislación, a veces incluso para armonizar o simplificar la legislación existente.
Por esta razón, y en este punto respondo en parte al señor Goebbels, hemos tenido que elaborar, por supuesto, una lista de nuestros principales objetivos.
Sin duda nos criticarían si solo presentase cuatro o cinco prioridades.
La línea política es una cosa y, a este respecto, hablamos de prioridades muy claras y bien enfocadas, definidas cuando presentamos los objetivos estratégicos.
Por lo que se refiere a otra pregunta concreta, a saber, sobre el cambio climático, quiero decir a la señora Beer, que estoy seguro de que planteará esta cuestión mañana al Presidente Bush, que uno de los temas que figuran en nuestro plan de trabajo es la posibilidad de cooperar con los Estados Unidos, parcialmente en un espíritu post-Kyoto.
Por lo que se refiere, ahora, a la cuestión de la Directiva de servicios, quiero decirles, respondiendo más concretamente al señor Swoboda, que estoy de acuerdo con ustedes en su preocupación por los servicios de interés general.
Lo he dicho ya muchas veces: los servicios de interés general, algunos servicios públicos, forman parte de lo que podemos denominar la tradición o cultura organizativa de algunos Estados.
Es un objetivo que no podemos abandonar y que, por lo demás, es objeto de consenso hasta 2010, pero hay que perseguirlo de manera equilibrada.
Las propuestas que he formulado en esta Cámara son fruto de un consenso.
La Agenda de Lisboa fue presentada a la Comisión por mí mismo y por el Vicepresidente Verheugen, que pertenece a su familia política.
El programa que acabo de presentar hoy ha sido presentado por mí y por la Vicepresidenta Wallström, que también pertenece a su familia política.
Si ha sido posible que la Comisión tomara todas estas decisiones por unanimidad, aunque hayan podido manifestarse algunas diferencias; si demócratas cristianos, socialistas, liberales e independientes han encontrado un consenso, ¿por qué no podríamos conseguirlo aquí, en el Parlamento Europeo, y unirnos en torno a un programa de reformas ambicioso para Europa, en el que estén presentes las preocupaciones sociales y medioambientales?
Al contrario, pensamos que el medio ambiente contribuye al crecimiento y al aumento de la competitividad de Europa.
Lo que queremos es señalar que el ya no es una opción actualmente o que Europa tiene serios problemas de competitividad con respecto a otras regiones del mundo y que queremos enderezar esta cuestión adaptando y renovando nuestro modelo social.
He aquí por qué la Comisión tiene un Presidente que desea una reforma, pero también diputados socialistas, liberales, demócrata- cristianos e independientes que también desean esta reforma, hecha con un espíritu de equilibrio y de proporción.
Por tanto, quisiera pedir al Partido Socialista que no adopte una postura de oposición a la Comisión: al contrario, que colabore con nosotros, que colabore de forma crítica, como todos los grupos.
La señora Grossetête, que pertenece a la familia política más grande del Parlamento Europeo, nos ha comunicado también ciertas peticiones y exigencias, y le doy las gracias.
Creo que sería sumamente inoportuno, en este momento en que se celebran referendos muy importantes, que los ciudadanos miraran a Europa y vieran a la Comisión por un lado y, por otro, a algunos Grupos importantes, como su gran familia socialista europea, y que de ello se desprendiera una imagen de división.
Este es el llamamiento muy sincero que he lanzado ya a algunos de ustedes personalmente y que quiero recordar.
No abandonemos nuestras ideas, por supuesto, ya que todos tenemos gran empeño en ellas, pero es posible mirar más allá de esas ideas y alcanzar un consenso dinámico a favor de las reformas que Europa necesita.
La última cuestión se refiere a la crítica que ha expresado usted, señor&#160;Schultz, a la declaración que hice acerca de mi país.
Lo que sí habría sido un acontecimiento político en mi país es que yo me hubiera callado.
Quiero decir que estoy absolutamente en contra de esa idea, ya que nuestro código de conducta precisa que los miembros de la Comisión pueden participar en una campaña electoral si solicitan autorización al Presidente de la Comisión.
La pregunta que ha planteado usted es por tanto qué sucede en el caso del Presidente de la Comisión.
Esto está claramente consagrado en el Tratado, cuyo artículo 217 dice lo siguiente: Los miembros de la Comisión ejercerán las funciones que les atribuya el Presidente bajo la autoridad de este.
Quisiera llamar la atención de todas las familias políticas sobre el hecho de que nosotros, el Parlamento Europeo y la Comisión, debemos reforzarnos mutuamente.
El debate queda cerrado.
A través de nuestra agenda social debemos continuar combatiendo la exclusión y la pobreza, debemos ayudar más a la gente a encontrar trabajo en una economía dinámica y en crecimiento; y debemos cambiar las actitudes y el comportamiento, apoyar nuestro objetivo de desarrollo sostenible emprendiendo acciones ambiciosas.
Nuestro modelo único de cooperación inspira la cooperación regional, como por ejemplo el desarrollo de la Unión Africana.
Debemos emprender acciones efectivas a escala mundial, y también debemos concitar un amplio apoyo para las acciones que proponemos entre los países y la sociedad civil.
Tanto Porto Alegre como Davos son símbolos de un beneficio real de la mundialización: nuestra capacidad para entablar un diálogo permanente a escala internacional con respecto al tipo de sociedad que queremos.
Esta posibilidad está dando voz a más personas para conformar nuestro futuro.
Permítanme explicar más en detalle lo acontecido en Davos y Porto Alegre.
Afortunadamente, en Davos tuve la oportunidad de hablar en detalle sobre Porto Alegre con el Presidente Lula de Brasil, un buen amigo mío.
Nuestras discusiones me dieron una idea del ambiente de Porto Alegre.
Davos no fue un hervidero de neoliberalismo, igual que Porto Alegre no fue una simple manifestación contra Davos.
Entre otras cuestiones, las discusiones se centraron en la lucha contra la pobreza, la situación en África, el papel del comercio y el dinamismo económico en la expansión de la prosperidad y las oportunidades, la necesidad de una vía sostenible para el desarrollo mundial y las amenazas a la seguridad mundial.
En primer lugar, no deberíamos negar que, aunque las agendas convergen, los dos públicos observan las cuestiones implicadas desde ópticas distintas.
El primero, que debemos actuar juntos para resolver los problemas mundiales, que abarcan desde la pobreza y el desarrollo hasta el cambio climático.
Me sentí orgulloso de ver cómo líderes europeos de la talla de Jacques Chirac, Tony Blair y Gerhard Schröder se mostraron dispuestos a marcar el ritmo.
Tomaron la iniciativa de proponer algunas ideas importantes.
En segundo lugar, necesitamos encender la llama del dinamismo económico para potenciar reformas en todo el mundo, no como un fin en sí mismas, sino como el mejor medio para ofrecer a más personas la oportunidad de contar con una vida decente.
Es necesario un liderazgo europeo para enfrentarse a los desafíos que se derivan de la mundialización.
Finalmente, Europa puede hacer mucho, pero sin duda podemos lograr mucho más si somos capaces de actuar juntos con otros socios para hacer frente a los desafíos mundiales.
Señor Presidente, Señorías, debemos encontrar los medios para que fructifique el compromiso de los participantes en el Foro económico mundial y en el Foro social mundial.
Nosotros, la Unión Europea, somos el principal prestador de ayuda internacional y, como ha demostrado la tragedia del tsunami, estamos dispuestos a ejercer la solidaridad.
Debemos seguir promoviendo el desarrollo de un orden mundial basado en el Derecho, pero este Derecho no debe servir únicamente al interés de los países ricos occidentales.
Por este motivo, manifestamos nuestro compromiso con las Naciones Unidas, nuestra firme voluntad de buscar soluciones internacionales creativas para mejorar las perspectivas en África –ya lo he dicho, África será nuestra prioridad– y nuestra voluntad de favorecer la conclusión rápida de la Ronda de Desarrollo de Doha.
Por último, la Unión Europea debe movilizar una amplia gama de instrumentos políticos destinados a mejorar la suerte de nuestros vecinos en el mundo.
Pero debemos concentrar también nuestra atención en las prioridades y obtener resultados concretos.
Esos objetivos se reflejarán en las iniciativas que adoptemos, como la revisión de las orientaciones de la Unión Europea en materia de desarrollo sostenible y la preparación de la revisión de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Son objetivos que ya forman parte de la asociación de la Unión Europea para el crecimiento y el empleo que lancé a principios de este mes.
La Unión Europea es un actor en el escenario mundial.
Europa tiene una contribución muy específica que aportar.
Debemos garantizar la propagación en el mundo de las ideas de paz y democracia y de los principios de la economía de mercado: los principios de sociedades abiertas.
Nos enfrentamos a desafíos procedentes de China, la India, Brasil y otros países.
En este contexto quiero decir que estamos de acuerdo en que el Foro económico mundial ha sido un gran éxito, dado que los representantes mundiales de los Gobiernos, las empresas y la sociedad civil lograron ponerse de acuerdo en torno a un conjunto coherente de principios para la acción: poner el comercio mundial en consonancia con el desarrollo sostenible.
Nosotros, en el Parlamento Europeo, respetamos la diversidad y queremos oír las opiniones de expertos sociales mundiales en relación con nuestro compromiso de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Creo que es una señal de reconocimiento, por parte de nuestra Asamblea, del Foro social mundial, que en el momento de su creación en 2001 era tachado por muchos de reunión de protesta estéril contra la mundialización.
En realidad, los foros sociales y los movimientos que los animan han alterado por completo el debate sobre la mundialización.
Creo que otra de las aportaciones importantes de los foros sociales ha sido basar la protesta contra la mundialización liberal, contra las injusticias económicas y sociales que genera y contra sus efectos a menudo destructivos para el equilibrio ecológico del planeta, no en la vana ilusión de que haya que buscar soluciones nacionales o soberanistas, no en un rechazo de la idea misma de mundialización, sino en la idea de que hay que transformar la mundialización, transformar sus reglas, sus instituciones, para dar pie a otro tipo de mundialización, una mundialización de la solidaridad, de las conquistas democráticas y de los derechos humanos, una mundialización que garantice el derecho de todos los pueblos al desarrollo, a la justicia y a la paz.
Para la Unión Europea, esta nueva sociedad civil mundial es un punto de apoyo, porque sus aspiraciones se acercan a objetivos que la propia Unión se ha fijado a escala internacional.
Por tanto, debemos demostrar que Europa marca la diferencia, como usted ha dicho.
Debemos demostrar –y lo hacemos en determinados terrenos, como por ejemplo con el Protocolo de Kyoto, que usted ha mencionado– que somos realmente capaces de transformar las políticas internacionales.
Esto me complace y muchos Estados miembros han firmado ya la declaración de Nueva York de septiembre de&#160;2004, pero por desgracia nos escudamos en el rechazo de algunos países para no tomar decisiones.
Podría servir para la lucha contra el sida, porque un documento reciente del Consejo demuestra que si no se hace nada antes de 2010, en cinco de los países en desarrollo más afectados va a desaparecer una quinta parte de la población activa.
Tome la iniciativa, señor Presidente de la Comisión.
La elite mundial de las comunidades empresarial, política y académica dejaron claro que es plenamente consciente de su responsabilidad ante los problemas del mundo y que está dispuesta a actuar.
Lo que hace que la reunión de Davos sea tan importante y tan útil es que reúne justo a estas personas.
Podría sorprender a los críticos saber que los principales temas de Davos han sido África, los problemas relacionados con el aumento de la pobreza a escala mundial, la manera de conformar el proceso de mundialización para que todos salgan beneficiados de algún modo y la forma de lograr un comercio mundial equitativo.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa estamos convencidos de que el libre comercio es la mejor ayuda para el desarrollo.
El libre comercio es lo que ayuda a países que quieren desarrollarse y también lo que motiva a los países en vías de desarrollo a ser cada vez más competitivos.
En particular, tiene que incluir el libre comercio en el orden del día, sobre todo en ámbitos en que todavía existen barreras comerciales, concretamente los ámbitos amparados por su política agrícola.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa también se opone enérgicamente a la introducción de impuestos mundiales sobre transacciones financieras.
Haciendo que seamos más pobres de esta manera no ayudará a que los pobres sean más ricos.
No, la verdadera forma de generar solidaridad pasa por un cambio a escala mundial en las percepciones de las personas y, simplemente, por la voluntad de adoptar otras medidas de ayuda.
Por una parte, el Foro social mundial ha sido un enorme éxito este año –155&#160;000 participantes de 135&#160;países, cifras que son notables– y ha adoptado un nuevo tono, puesto que en cierto número de cuestiones –en el terreno social, medioambiental, económico o financiero– se ha seguido creando muchas redes, que han llevado a cabo una labor muy seria y concreta para elaborar, en particular, una serie de propuestas que todavía han de desarrollarse más pero que son muy reales.
El Foro social mundial tiene en realidad dos objetivos.
En primer lugar, explicar que el libre comercio no puede ser la respuesta a desigualdades sociales crecientes.
El segundo objetivo consiste en proponer una alternativa al modelo de desarrollo actual y rechazar que el objetivo del libre comercio mundial se presente como la panacea y la solución milagrosa para todo.
Por último, ya sea en Porto Alegre o en Davos, lo que necesitamos son acciones concretas.
Este tipo de conducta es bastante típico del Foro económico mundial de Davos y, en realidad, la frase que utilizaría para describir este Foro la acuñó el conocido académico Elmar Altvater, que lo describió como un gran espectáculo y, por desgracia, muy improductivo.
No es exagerado decir que son cada vez más los críticos del Foro económico mundial los que fijan su orden del día; estos críticos se reunieron en el Foro social mundial, donde 150&#160;000 personas celebraron debates y protestaron contra las políticas neoliberales y neoimperialistas.
El movimiento del Foro social tiene una importancia crucial desde el punto de vista de oposición tanto a la mundialización como a la guerra.
En el Foro social mundial se celebraron un gran número de debates muy pragmáticos sobre cuestiones que abarcaban desde los derechos humanos para todos –no solo para los ciudadanos de los países occidentales– hasta la protección de la propiedad pública, así como debates celebrados en protesta contra los recortes de los servicios sociales, en protesta contra la guerra, en protesta contra la deuda –con especial referencia a la cuestión de cuándo se cancelarán finalmente las deudas de los países afectados por el maremoto– y en protesta contra la pobreza.
Quiero dejar bien claro –y este es un punto que hay que subrayar– que los participantes en el Foro social mundial expresaron sus críticas y protestas no solamente contra la política de los Estados Unidos, sino también contra las políticas de la Comisión Europea y del Consejo Europeo.
Al seguir el mismo camino que los Estados Unidos –o, en otras palabras, al dar los pasos equivocados–, la Unión Europea está perdiendo credibilidad en estos círculos.
Señor Barroso, ha dicho que la UE es un protagonista mundial, pero la cuestión fundamental que hay que formular es qué tipo de protagonista mundial es.
Apoyamos la campaña contra el reclutamiento y pedimos asilo político para los desertores.» El mensaje no puede ser más claro. &#160;&#160; – Señor Presidente, en un mundo ideal, la mundialización sería la clave para una mayor competitividad y crecimiento, así como para unas mejores condiciones de vida.
Si la acción tiene que ser eficaz, los principios tienen que concebirse con claridad meridiana.
Una nota más positiva: tanto el Foro social mundial como el Foro económico mundial son plataformas importantes de inspiración de debates.
Por lo tanto, creo que es necesario que tanto el Presidente del Parlamento Europeo como los representantes de nuestras comisiones de especialistas participen en estos foros en el futuro.
Más que nunca, las elites mundiales necesitan representantes de los pueblos. &#160;&#160; – Señor Presidente, me he sentido consternado ante la intervención del Presidente Barroso al final del debate sobre el programa de la Presidencia, en particular la defensa de su intervención en la política portuguesa.
Señor Barroso, usted ya no es un político portugués: usted es un político europeo, seleccionado por este Parlamento y por el Consejo de todos los Estados miembros para representar a Europa.
Si no pueden ver el papel de la Comisión como el de un órgano capaz de ir más allá de las políticas y los partidos nacionales de forma que dé alas a la esperanza expresada en el Foro social mundial, entonces estamos malgastando aquí nuestro tiempo.
Se han celebrado dos foros, un foro económico en la ciudad rica de Davos, y un foro social en la ciudad pobre de Porto Alegre.
Por lo tanto, creo que en el futuro, en lugar de dos iniciativas mundiales que compitan entre sí, tiene que existir un único foro mundial económico y social.
Aquí es donde la Unión Europea y, en particular, el Parlamento Europeo y la Comisión Europea, pueden desempeñar un papel al impulsar este tipo de foro en el futuro.
Al mismo tiempo, 20 Jefes de Estado o de Gobierno y 70 Ministros se reunieron en Davos.
Tenemos que dejar de exigir la liberalización del agua y otros sectores sensibles a cambio de que se trate bien a los países.
Presidente Barroso, cuando se reúna con el Presidente Bush y los Jefes de Gobierno de la UE, puede recordarles su promesa de hace 30 años de destinar un 0,7&#160;% a la ayuda.
Incluso esta ayuda no sería necesaria si un mayor porcentaje de los beneficios de la producción en los países desarrollados permanecieran en estos países.
Son precisamente esta alegría y este espíritu de cooperación, sin estructuras jerárquicas, que existen entre todos en el Foro social mundial, los que ofrecen esperanza para el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente de la Comisión, Señorías, es lamentable que lo que tanto nuestro primer debate de hoy como el que estamos manteniendo ahora tengan en común es que parecen estar dominados por la confrontación en vez de la cooperación.
Quiero ver fusionarse el Foro económico mundial y el Foro social mundial, lo que nos permitiría hablar unos con otros, en lugar de unos sobre otros.
Aunque ha dicho, señor Presidente de la Comisión, que la UE es un protagonista mundial, creo que tenemos todavía llegar a ser un protagonista mundial en vez de en un pagador mundial.
Mañana será un paso importante en este proceso, y le deseo mucha suerte en este sentido.
Nuestro entendimiento de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, nuestro rechazo de la pena de muerte, del trabajo infantil y de la discriminación de todo tipo, nuestro concepto de lo que significa ser humano; todas estas cosas no conocen fronteras, tanto si son fronteras de países como de continentes, y es en este sentido en el que también somos responsables de lo que ocurre en el resto del mundo.
Por lo tanto, creo que tenemos que defender el multilateralismo, que tenemos que apoyar la iniciativa de un Plan Marshall mundial y que la UE tiene que celebrar una conferencia de las Naciones Unidas, y que esta Asamblea tiene que hacer un llamamiento a las iglesias de todo el mundo para convocar una conferencia ecuménica internacional y acordar unos principios comunes de actuación.
Creo que el modelo europeo de una economía de mercado social respetuosa con el medio ambiente puede convertirse en un distintivo de la UE y que esto nos permitirá contribuir al cambio de normas injustas que rigen actualmente la economía mundial. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Foro social mundial se inició originalmente como un contrapunto al Foro económico mundial de Davos, con la intención de incluir cuestiones sociales en la agenda de la mundialización.
Se acusa a estas dos instituciones de imponer el fundamentalismo económico neoconservador a los países más pobres del mundo.
Las últimas dos historias de éxito más alabadas son las de la India y China, ninguna de las cuales ha seguido sus recetas.
Son los países industrializados del G8 los que toman decisiones, a menudo guiadas por su propios planes interesados.
El Banco Mundial incluye los programas de reducción de la pobreza en sus planes y manifiesta su preocupación por países como Tanzania, que gastan más en la devolución de la deuda que en sanidad o educación.
China y la India pueden hacer que se incluyan estos asuntos en la agenda y el hecho de que la Unión Europea tenga más votos en el FMI que los Estados Unidos indica que el lema del Foro social mundial, «Otro mundo es posible», es alcanzable: con fuerza de voluntad y compromiso político suficientes.
Las ONG y la sociedad civil tienen que dar a los políticos europeos las agallas necesarias. &#160;&#160; – Señor Presidente, ya se reúnan tras el telón de fondo de las montañas suizas o la costa brasileña, estoy convencido de que todos los participantes de Davos y Porto Alegre estaban de acuerdo con el único objetivo de abordar la pobreza y el desarrollo económico.
El crecimiento económico es la piedra angular del desarrollo en los países en vías de desarrollo, ya se trate del cambio climático o de garantizar una buena educación.
Por último, me sorprenden aquellos que fomentan la cancelación incondicional de la deuda para los países en vías de desarrollo.
Mi Grupo cree que es simplemente inaceptable que esto se pueda hacer sin que se impongan condiciones.
También, a raíz de ello, nos permite llevar a cabo una política más respetuosa con el medio ambiente.
Creo que su participación es muy válida y solo lamento que no haya beneficiado más a su partido. &#160;&#160; – Señor Presidente, Presidente de la Comisión, Señorías, he tenido el honor de participar en la reunión del Foro económico mundial en el marco del programa de Jóvenes líderes mundiales.
Se trataba de un seminario en el que 700 autoridades decisorias presentes en Davos fijaron prioridades para los problemas del mundo, utilizando sondeos Gallup, y deliberaron sobre los desafíos que presentaron.
La responsabilidad global ha progresado enormemente cuando los principales empresarios dicen que para eliminar la pobreza la gente tiene que ir más allá de su manera normal de pensar, ampliar las ventajas de la mundialización a las regiones más pobres y crear un liderazgo mundial para luchar contra el cambio climático.
El Foro económico mundial también ha propuesto que se adopten medidas concretas y un calendario para responder a estos retos.
Damos a la Comisión nuestro pleno apoyo en esta cuestión. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, algunos de nosotros estuvimos hace algunos días en Porto Alegre, bien ejerciendo responsabilidades nacionales, bien –creo que en mayor medida– en el marco del Foro Parlamentario Mundial.
Por tanto, quiero dar las gracias, en primer lugar, a mis colegas presentes en Porto Alegre, y en particular a mi colega Harlem Désir, por la labor que llevan a cabo desde hace años y que ha permitido a Europa estar presente en esta gran reunión cívica.
Pero ni el Foro social mundial ni el Foro Económico de Davos son agentes políticos capaces de transformar por sí solos las reivindicaciones en decisiones políticas.
Por esta razón, un órgano como el Parlamento Europeo está obligado a prestar un fuerte apoyo a una serie de iniciativas, como la condonación de la deuda de los países pobres, el aumento y la mejora de la ayuda pública al desarrollo, la creación de un impuesto mundial, la reforma de las normas del comercio internacional, la lucha contra la evasión fiscal y los paraísos fiscales y la defensa de los servicios públicos.
Nos corresponde, pues, a nosotros hacer que se cumplan las promesas hechas por otros hace ya mucho tiempo, apoyando estas iniciativas y esta campaña mundial contra la pobreza, a fin de subrayar y demostrar nuestro deseo de una mejor distribución de la riqueza en un mundo democrático y en paz.
Los políticos han decepcionado a muchos en el pasado.
A primera vista pareció que existían dos posiciones extremas: una consistía en ver solo el lado negativo de la mundialización y la otra, expresada en un principio en Porto Alegre, algo como un rechazo total de la mundialización.
La mundialización de hoy tiene más que ver con las tendencias del comercio internacional y, en particular, con la revolución tecnológica, que ningún Gobierno controla realmente.
Por consiguiente, en lugar de limitarse a protestar contra la mundialización, muchos de estos agentes y protagonistas han elegido, con acierto a mi entender, buscar una forma alternativa de mundialización e intentar incorporar algunas de sus preocupaciones en la mundialización.
Esta es nuestra posición.
Estoy a favor de la cohesión –económica, social y territorial– y también lo está la Comisión y, por lo tanto, hoy les pido, Señorías, que me ayuden a mí y a la Comisión a garantizar que todos los Gobiernos de la UE estén también a favor de la cohesión y dispuestos a ofrecer su ayuda, por ejemplo, con las perspectivas financieras que hemos estado debatiendo, ya que la pobreza no solo afecta a países del hemisferio sur, sino que también afecta a Europa.
En Europa necesitamos programas más avanzados para luchar contra la exclusión social.
Y luego está la perspectiva exterior: ¿qué pueden hacer la Comisión y la UE en el escenario exterior?
En este contexto, dos ámbitos que creo que no deben considerarse mutuamente incompatibles ni contradictorios son los del comercio internacional y la ayuda al desarrollo.
Déjenme que les diga de nuevo que, en mis conversaciones con los dirigentes de los países en desarrollo, la primera petición que casi todos ellos hacen es en el ámbito del comercio –quieren un mayor acceso a los mercados de países más desarrollados– y, por lo tanto, también tenemos que ayudarles con respecto al comercio.
Por lo tanto, no se puede decir que el comercio y la ayuda sean irreconciliablemente incompatibles.
Para mí está claro que podemos y debemos hacer más por los países en desarrollo en estos dos ámbitos.
Y, sin embargo, también podemos exigirles más, ya que cuando la UE y los Estados miembros de la UE dan ingentes cantidades de ayuda, tal como lo hacemos –a escala mundial, la UE es el mayor donante de ayuda para el desarrollo– también tenemos derecho a exigir la gobernanza por parte de estos países y queremos conocer si el dinero que les damos se utiliza adecuada y legítimamente y si, en realidad, se llevan a cabo las reformas cuyo objetivo es una mejor integración de estos países en el comercio internacional.
Por lo tanto, pretendemos continuar trabajando con los Estados miembros y con el Parlamento para fijar un orden del día más ambicioso en el ámbito de la ayuda al desarrollo, y ante todo situar a África en un lugar destacado de nuestras prioridades, puesto que África tiene problemas estructurales que otras regiones han superado, hasta cierto punto, gracias a su mayor integración en el comercio internacional.
Quiero asegurarles que la Comisión y yo queremos ver una actitud de mayor decisión y mayor compromiso con los objetivos de un mundo global, un mundo global más justo en el que la UE tiene que desempeñar un papel destacado en el fomento de una gobernanza más responsable de los recursos de nuestro planeta y crear una sociedad más justa a escala global.
El debate queda cerrado.
El primero se refiere a la calidad de la justicia penal y la armonización de la legislación penal; el segundo, presentado por el señor Di Pietro, se refiere a una propuesta relativa al intercambio de información de los registros de antecedentes penales.
Este principio presupone por supuesto otro, es decir, el principio que defienden quienes trabajan en torno al «reconocimiento mutuo»: una resolución de un juez de un determinado Estado miembro puede y debe ser reconocida por el ordenamiento jurídico de otro Estado miembro.
Esta es una premisa esencial para la realización de un espacio europeo de justicia.
El ponente, el señor Costa, propone la creación de un sistema europeo de evaluación de la calidad de la justicia, basado en una Carta de Calidad de la justicia penal.
Considero que es una idea interesante, pues sabemos que en otros sectores menos delicados ha funcionado un mecanismo de evaluación paralela y de control de resultados de medidas adoptadas, contribuyendo al afianzamiento del principio de mutua confianza.
Tenemos intención de emitir para finales de 2005 una primera comunicación sobre la formación judicial –es decir, sobre la formación de los jueces– y posteriormente, en 2006, una comunicación sobre la evaluación de la calidad de la justicia.
Mi última reflexión sobre este tema es que ningún mecanismo de evaluación de la calidad de la justicia puede afectar o incidir negativamente, de forma directa o indirecta, en la independencia de la magistratura.
Por lo que respecta al informe del señor Di Pietro, la mutua confianza es evidentemente uno de los elementos esenciales, como ya he dicho, para la calidad de la justicia y el buen funcionamiento del reconocimiento mutuo de resoluciones y procedimientos.
Es evidente, por tanto, que la propuesta de decisión relativa al intercambio de información de los registros de antecedentes penales –se trata de una propuesta de la Comisión del pasado mes de octubre– es un buen ejemplo, a mi entender, de la importancia real de aplicar el principio de mutua confianza.
En realidad, este intercambio se preveía ya en el Convenio de 1959.
En particular, además de escuchar le ruego que especifique qué piensa hacer cuando un Estado miembro no demuestre confianza en los jueces, hasta el punto de que, por ejemplo con referencia a la orden de detención europea, hay algún Estado miembro que todavía no ha tomado medidas.
De acuerdo con el Programa de La Haya, tal como ya ocurre en el caso de Tampere, la piedra angular de la creación del espacio de libertad, seguridad y justicia es el reconocimiento mutuo, tal como acaba de recordarnos el señor Frattini.
Por consiguiente, nuestra evaluación será el resultado de un amplio abanico de puntos de vista sobre la calidad de la justicia penal en cada uno de los Estados miembros.
La Carta tiene que crearse sobre la base de la interpretación del derecho a un juez en la Declaración de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, sobre la base de Carta de los Derechos Fundamentales, de acuerdo con la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos y el Tribunal de Justicia Europeo, y sobre la base de las recomendaciones tanto de las Naciones Unidas como del Consejo de Europa.
Esta Carta de Calidad tiene que servir de marco de referencia objetivo para que sea posible la evaluación de los diferentes sistemas de justicia penal en los diferentes Estados miembros.
De esta manera, podemos diseminar las mejores prácticas, podemos disponer de análisis comparativos y podemos garantizar que todos los ciudadanos europeos, dondequiera que estén en el territorio de la UE, disfruten de altos niveles de calidad.
Por lo tanto, proponemos cuatro ámbitos principales: el primero, la armonización de las normas relativas a la recogida y evaluación de pruebas, cuestión sobre la que la Comisión ha dicho que ya está trabajando en ella; en segundo lugar, la armonización para la ejecución de las penas y garantizando que se ejecuten todas las medidas preventivas aplicadas; en tercer lugar, los derechos mínimos de los reclusos en cualquier Estado miembro; y por último, la consideración de reincidencia en el caso de actos que ya han sido objeto de medidas de armonización.
En la documentación política del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, como por ejemplo los documentos del congreso y otra documentación de nuestro partido en el Parlamento Europeo, destacamos la importancia de la seguridad de las personas y de sus bienes; al fin y al cabo se lo hemos prometido a nuestro electorado.
Sin embargo, nos sorprende de alguna manera que la Comisión solo pretenda establecer un nuevo sistema informático para el intercambio de datos entre 2008 y 2010.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la principal preocupación de los ciudadanos europeos es que la Unión Europea les garantice un alto nivel de vida y proteja sus derechos.
Por tanto, debemos asegurarnos de que todos los ciudadanos europeos gocen de los mismos derechos, de una justicia de la misma calidad y de un acceso igual a la justicia, dondequiera que se hallen en Europa.
Así pues, debemos adoptar ahora los mecanismos necesarios para responder a los nuevos desafíos a que se enfrenta ahora la cooperación judicial europea.
Es preciso implantar estos mecanismos y medidas concretas para mejorar la confianza mutua de los sistemas judiciales europeos, que constituye una necesidad absoluta.
En efecto, la actual falta de confianza constituye un serio obstáculo para alcanzar el reconocimiento mutuo de las prácticas vigentes y un nivel adecuado de aproximación de los sistemas judiciales.
Me sumo por lo demás al señor Costa para pedir a la Comisión que formule propuestas basadas en los principios de reconocimiento mutuo de las decisiones y de armonización mínima.
Por último, aprovecho la ocasión, señor Comisario, para expresarle mi satisfacción por la propuesta de ampliar la cooperación judicial a determinados aspectos del Derecho de familia, recogida en el programa legislativo para 2005.
Espero fervientemente que sigamos trabajando en este sentido. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar al ponente, el señor Costa, por su informe y por las excelentes conclusiones que ha presentado, que por lo demás fueron aprobadas casi por unanimidad por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Refleja nuestra voluntad de garantizar una mayor calidad de la justicia a todos los ciudadanos europeos, diría incluso a todos aquellos que se encuentran en el territorio de la Unión Europea, y ello gracias en particular a la Carta de calidad de la justicia penal y al sistema de evaluación propuesto.
El reconocimiento mutuo de las decisiones adoptadas en materia penal en uno u otro Estado miembro supone una confianza recíproca de todos los Estados en su sistema judicial.
Si conseguimos concretar estas recomendaciones, conseguiremos realmente hacer de la Unión Europea un Estado de Derecho.
Por lo que respecta al excelente informe del señor Di Pietro, comparto plenamente el análisis y las propuestas que contiene, pero quiero insistir en que la propuesta es modesta, se limita al marco jurídico actual, que se remonta a 1959, y no responde por tanto a las necesidades de información en materia de registro penal.
Creo que se ha querido responder a la emoción suscitada por el asunto Fourniret.
El pequeño paso que hemos dado no nos exime de seguir adelante rápidamente. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta noche estamos debatiendo de nuevo la palabra mágica «reconocimiento mutuo» como la piedra angular de la cooperación judicial europea.
Naturalmente, presupone que los Estados miembros trabajen juntos de manera eficaz, que miren más allá de sus propias fronteras y conozcan cómo se hacen las cosas en cualquier otro lugar, que también hayan llegado a un acuerdo en torno a una serie de normas básicas, como por ejemplo en lo tocante al Derecho procesal y, por encima de todo, se basen en la confianza recíproca y en las razones por las que pueden confiar unos en otros.
Existe una multitud de nuevas propuestas a este respecto, y todas constituyen un pequeño paso adelante, sobre el papel de todos modos, ya que según mi experiencia a menudo los Estados miembros le aplican el freno.
Todos solemos estar interesados solo en nuestra propia parcela, y los demás tienen que respetar las decisiones que se toman acerca de ella.
Les puedo decir que mi Grupo no teme mirar más allá, si bien se nos plantean algunas dudas ante esta enorme multitud de nuevas normas, ya que un volumen de este tipo a menudo afecta a la transparencia, las defensas de los ciudadanos que se enfrentan continuamente con cambios, y también la claridad de lo que estamos haciendo aquí.
Espero que todos unamos fuerzas en un gran esfuerzo, incluyendo una inyección financiera, para garantizar que todo el mundo esté bien informado en este sentido. &#160;&#160; – Señor Presidente, los dos informes son expresiones de la bien conocida ambición de extender el poder de las instituciones de la UE a costa tanto de los Estados miembros como, en última instancia y en buena lógica, de la democracia.
La única ambición del informe es cultivar la confianza recíproca en el principio del reconocimiento mutuo de las decisiones jurídicas de los demás Estados miembros.
El segundo objetivo del informe es forzar a los Estados miembros a castigar actos concretos, de conformidad con el artículo 271 de la Constitución.
Si la realidad hubiera desempeñado un papel y si se hubiera preguntado a los criminalistas, se hubiera recibido una respuesta clara.
La resolución, relativa a las actividades de algunos individuos acusados de terrorismo (cuyos nombres figuraban en la lista tanto de las Naciones Unidas como de la Unión Europea), hace una curiosa distinción, inventada por la propia juez, entre terroristas y guerrilleros.
Nos encontramos con normas comunitarias en materia de terrorismo que han sido vaciadas de contenido.
Señor Presidente, Señorías, cuando los debates sobre la adhesión a la Unión Europea se celebraron en los nuevos Estados miembros, inclusive en mi país, Polonia, los argumentos principales que expusimos no solo estaban relacionados con el crecimiento económico y la seguridad nacional, sino también con la seguridad personal.
Esta cuestión es aún más importante, ya que los delitos están aumentando en toda Europa y, por desgracia, también en los nuevos Estados miembros, y deben tomarse medidas radicales para la contención de este aumento continuo.
No debo olvidar, sin embargo, que la armonización del Derecho penal, o de cualquier otro Derecho, no solo debe significar que todo el mundo pase a ocupar el mismo lugar, o que las diferencias se erradiquen en detrimento de tradiciones nacionales, usos y costumbres y necesidades.
Y lo que es más importante, los países no tendrían que adaptar su legislación a la legislación y usos y costumbres de otros países donde se trata con especial esmero a los delincuentes, donde se transforman gradualmente en víctimas mientras se olvida a las víctimas, y donde los delincuentes pueden esperar, en realidad, una mayor protección que estas últimas.
No debe comportar que los delincuentes disfruten de mayores derechos que las víctimas, incluso si esto es algo que, por desgracia, cada vez es más común en la legislación moderna y la práctica judicial.
He terminado, y no hay ninguna necesidad de que use su martillo. &#160;&#160; – Señor Presidente, en la exposición de motivos de su propuesta, la Comisión afirma que nuevos casos trágicos de pedofilia han sacado a la luz disfunciones importantes en el intercambio de información sobre condenas entre los Estados miembros.
El Comisario Frattini ha mencionado el caso Fourniret hace unos minutos.
Asimismo, la propuesta es inadecuada y no da ninguna respuesta a un gran número de problemas.
Una vez que esta Cámara haya votado la propuesta actual, no cabe duda de que no hay que dar la impresión de que se han resuelto los problemas relacionados con el intercambio de información.
En otras palabras, estas medidas harán que Fourniret, a quien ya he mencionado antes, se escape de la red otra vez. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, tanto el Programa de Tampere como, posteriormente, el Programa de La Haya, determinaron el reconocimiento mutuo de sentencias en casos penales como una de las metas de la Unión Europea en el ámbito del Derecho penal.
Este es el motivo por el que mi Grupo político acoge con satisfacción el informe Costa, que contiene recomendaciones a la Comisión Europea relacionadas con el establecimiento de una Carta de Calidad de la Justicia Penal, ya que los derechos fundamentales concedidos a los demandados, a las víctimas y a los abogados por la Carta propuesta puede utilizarse al mismo tiempo como criterios para una evaluación recíproca de la calidad de la justicia.
Aunque no se proporcionará un fundamento jurídico concreto para este tipo de evaluación hasta que el Tratado Constitucional entre en vigor, creo que ya se puede encontrar un fundamento jurídico general en el Tratado de Maastricht.
A mi entender, sería por lo tanto una buena idea que la Comisión Europea cumpliera las recomendaciones del informe comenzando por desarrollar los criterios y métodos que deben utilizarse para llevar a cabo estas evaluaciones.
Este cometido será algo complicado debido a que esta asignación debe efectuarse para los diferentes ordenamientos jurídicos que son de aplicación en los diferentes Estados miembros y que se basan en tradiciones y culturas jurídicas diferentes, así como para los diferentes sistemas judiciales.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, es necesario que la justicia penal en Europa sea independiente, pero no más allá de la evaluación y del examen.
Los ciudadanos europeos necesitan confiar en el sistema judicial penal, necesitan confiar en que sus derechos fundamentales se respetarán, necesitan confiar en que la transparencia y la calidad estarán presentes en cualquier tribunal de la Unión Europea.
Hace poco hemos tenido una pésima experiencia en Grecia: el descubrimiento de casos de soborno y corrupción en el sistema judicial.
Tal como saben otros países de Europa que han tenido que enfrentarse a casos de corrupción similares en su sistema judicial, esto es muy, muy difícil.
En vista del amplio espectro de disposiciones del Tratado Constitucional para Europa relativas a la convergencia de legislaciones nacionales en el ámbito del Derecho penal, material y procesal, podemos concluir que el plan para un espacio único de Derecho penal está perfilándose de forma cada vez más clara.
Su consagración en el Tratado Constitucional es el resultado del desarrollo legislativo desde 1990, y no su principio, y radica en particular en el principio de la confianza recíproca.
Si no prestáramos atención al equilibrio entre estos dos elementos, el Derecho penal se unificaría efectivamente, pero no estaría necesariamente legalizado democráticamente.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, no tengo problemas con el intercambio razonable de información sobre las condenas penales entre Estados miembros, pero solo un ciego en cuestiones políticas podría no reconocer en las propuestas del informe Costa el proceso de armonización que se está llevando a cabo en el sistema de justicia penal en toda Europa.
Desde mi punto de vista, eso no favorece a los intereses de la nación británica y, por lo tanto, me opondré al informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, a veces ocurre que la Comisión, el Consejo o el Parlamento –o dos de estas instituciones, o las tres– van muy por delante de los ciudadanos o de un determinado grupo; en estos casos, actuamos con demasiada premura y demasiada ambición, y nos vemos forzados a llevar a los rezagados a nuestras espaldas.
Señor Comisario, no se trata simplemente de que luchamos por mantenernos al tanto de la verdadera naturaleza de la delincuencia actual, dado que durante muchos años el crimen organizado ya no ha sido el único tipo de delincuencia que cruza fronteras; también estamos luchando por seguir el ritmo de la delincuencia individual.
A pesar de los numerosos temores que se han manifestado, esto no implica ninguna reducción del grado de protección de datos; finalmente, la información relacionada con determinados tipos de delincuencia especializada cometida en Kehl es tan importante en Offenburg como en Estrasburgo.
La conclusión que hay que sacar de este informe es que todos expongan claramente si quieren que se hagan o no auténticas mejoras, y que en todo caso los problemas de software no deben utilizarse como cortina de humo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Frattini, Señorías, no quisiera añadir nada a los informes de los señores Di Pietro y Costa, con los que estoy plenamente de acuerdo.
Como todo el mundo sabe, solo un refuerzo de la cooperación judicial puede contribuir de forma significativa a la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado, y esto implica el reconocimiento mutuo de las resoluciones judiciales, el intercambio de información y la armonización de las garantías procesales.
Por tanto, su mandato también consiste, a nuestro juicio, en enfrentarse al Consejo y asegurar que todas las instituciones europeas se adhieran firmemente a este objetivo.
En todos los Estados miembros, en todas las cárceles y en todos los centros de detención existen no obstante personas que creen que fueron sometidas a juicios injustos debido a que desconocían la lengua, que las pruebas no se evaluaron correctamente o que recibieron un trato brutal por parte de la policía o mientras se encontraban bajo arresto.
Si las personas tienen que atreverse a utilizar las cuatro libertades, también tenemos que disponer de normas que rijan la seguridad no solo de los bienes y del capital, sino también de las personas.
En caso de que haya alguna duda –me complace decirlo otra vez–, quiero felicitar al señor Costa por su informe excelente, que afirma que los ciudadanos europeos han de tener garantizado el derecho a la justicia, tanto por parte de la Unión, según la cual se les garantiza un trato comparable, independientemente del Estado miembro en que se encuentren, como por los Estados miembros, según sus competencias respectivas, mientras se les garantiza que las diferencias entre los diversos sistemas judiciales no obstaculicen el avance hacia una justicia y una protección de alta calidad en el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Estoy de acuerdo con el ponente en que es necesario reforzar la confianza recíproca para que pueda existir un reconocimiento mutuo de resoluciones judiciales y, de esta manera, contribuir a un desarrollo gradual de una cultura judicial europea.
Respaldo la idea de adoptar una Carta de Calidad de la Justicia Penal en Europa, que sería la base para evaluar cómo funcionan los sistemas judiciales en la Unión.
En otras palabras, el sistema actual de intercambio de información del registro de antecedentes penales no es eficaz.
Es esencial que se cree un sistema informatizado para que los Estados miembros intercambien información, que ofrezca un acceso rápido a este tipo de información en todo el territorio de la UE, y acojo con satisfacción las nuevas ideas del señor Frattini sobre el tema. &#160;&#160; – Señor Presidente, este es un informe importante porque hace hincapié en dos áreas clave en las que no se ha insistido bastante hasta ahora.
Si alguien en esta Cámara duda de esta cuestión, debería consultar los «criterios de Copenhague».
Tampoco ninguno de los 15 Estados miembros existentes debería confiar en que tienen todas las respuestas correctas ni la justicia de mejor calidad.
La Carta de Calidad de la Justicia Penal en Europa no debería causar temor en los Estados miembros.
Sin embargo, la atención del Comisario tiene que centrarse en que las cuestiones que se abordan en los informes tanto del señor Di Pietro como del señor Costa pueden ser un paso en la buena dirección pero no se puede considerar un paso audaz.
El señor Di Pietro ha mejorado su propuesta, pero quiero hacer hincapié en tres puntos.
En segundo lugar, el Supervisor Europeo de Protección de Datos tiene que expresar sus opiniones sobre cuestiones sensibles.
Nos han dado un Comisario que, me consta, escucha y entiende estas cuestiones.
La cuestión de la justicia penal, por lo tanto, llega al núcleo moral de la cultura política europea.
Por lo tanto, es de vital importancia que llevemos a cabo una política activa cuyo objeto sea mejorar la calidad de la justicia penal y armonizar la legislación de los Estados miembros.
En realidad, el Derecho penal es Derecho constitucional material y sintetiza todos los valores constitucionales fundamentales.
La ausencia de armonización en este ámbito implicará el incumplimiento del principio de igualdad entre los ciudadanos y, por extensión, el incumplimiento de la Constitución.
El sistema de valores de la Constitución Europea también implica que la armonización de la legislación trascienda a todo el sistema judicial penal.
La Comisión presentará, para finales del próximo mes de abril, una comunicación sobre el reconocimiento mutuo y el desarrollo del principio de mutua confianza.
A este respecto, quiero añadir también que para finales de este año presentaremos un Libro Verde sobre la presunción de inocencia: muchos diputados a esta Cámara han destacado la exigencia de conciliar el derecho a la seguridad, y por tanto al control del crimen, con las garantías jurídicas de los acusados.
A comienzos de 2006 publicaremos un segundo Libro Verde relativo a la obtención de pruebas, al que seguirán sin duda iniciativas más completas sobre la ejecución de sentencias alternativas, así como una iniciativa interesante y espero que extremadamente útil: una decisión marco, que pensamos elaborar en el curso de 2005, sobre las medidas de control alternativas a la prisión preventiva.
Es una oportunidad para el Parlamento de hacer constar, como sería deseable, nuestro enorme respeto por el Comisario saliente, el señor Mario Monti, quien fue Comisario de Competencia en la época de este informe.
Es inevitable que el informe mismo y la respuesta del Parlamento se basen en el importante programa de reorganización de la política de competencia por el cual el señor Monti ha recibido tantos elogios.
El objetivo era abandonar un sistema que era en sí mismo innecesariamente burocrático y reorientar los recursos de la Comisión a la lucha contra los cárteles más tenaces.
Sé que nuestra nueva Comisaria también comparte este punto de vista en relación con el legado del señor Monti, porque hace poco pronunció un discurso en la Universidad Bocconi e hizo comentarios muy parecidos acerca de la contribución del señor Monti.
También es inevitable que prestemos atención no solo a este programa de trabajo y las lecciones que podemos aprender del mismo, sino también a la forma en que el programa de trabajo afecta ahora a los esfuerzos por mejorar la competitividad en Europa.
El objetivo en este caso es actuar en interés de los consumidores para incrementar la competitividad de Europa y desarrollar el crecimiento y el empleo.
La Comisaria se ha mostrado muy activa en el transcurso del último mes.
En nuestro informe decimos que en este ámbito se precisan medidas suplementarias por parte de la Comisión.
Queremos garantizar que la manera en que funcionan las empresas en Europa favorece la competencia libre y leal y de este modo mejora la competitividad de Europa.
Acojo con satisfacción el apoyo del Parlamento Europeo, y reconozco el apoyo que han dado sus Señorías en el pasado a la Comisión Europea, especialmente al señor Monti, como ha subrayado usted con acierto.
No cabe duda de que he heredado un gran legado del señor Monti.
Bajo la dirección del Presidente Barroso, la Comisión Europea ha propuesto recientemente una nueva asociación para el crecimiento y el empleo.
Si queremos alcanzar los objetivos sociales y ambientales fundamentales que forman parte de la esencia de nuestros valores europeos, entonces el crecimiento económico es indispensable.
La política de competencia puede contribuir a la colaboración de tres formas distintas.
También quiero expresar mi agradecimiento a la contribución de la señora Kroes y pongo de relieve que estoy entre aquellos que esperan con sumo interés las posibles nuevas contribuciones por su parte.
Esta competencia genera un gran dinamismo y energía en la sociedad europea, y no solo en lo que se refiere al desarrollo, el crecimiento y los nuevos puestos de trabajo.
Por lo tanto, quiero pedir al Comisario que intente también incluir esta dimensión de los efectos de la competencia en los próximos informes sobre competencia.
Esto es para lo que ha de servir el mercado interior y hay que desarrollar la competencia teniendo en cuenta todas estas cuestiones. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria Kroes, el proyecto de informe del señor Evans no ha dado lugar a ningún desacuerdo fundamental.
Quiero empezar agradeciendo al ponente el espíritu de cooperación que ha llevado al consenso en torno a casi todas las enmiendas que he presentado como ponente alternativo y en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Creo que la liberalización no es un fin en sí misma.
La liberalización ha de tener lugar en un marco que garantice la categoría del gas y la electricidad como un bien público.
Si la supremacía del mercado significa que se impedirá –a largo plazo– a los ciudadanos disfrutar de sus derechos fundamentales... &#160;&#160; . – Señor Presidente, el título, que se refiere a la ayuda estatal a los servicios públicos, es un nombre poco apropiado, ya que se trata de ayuda a las empresas.
Por desgracia, demasiado a menudo la competitividad en la UE se interpreta como que cada nación y cada empresa tienen que soportar la misma carga administrativa reglamentaria o someterse a las mismas reglas de juego equitativas.
Abundando en los comentarios del señor Hökmark quisiera sugerir que si la Comisión está realmente interesada en fomentar la competencia, tiene que incluir la competencia reglamentaria.
Demos a las naciones alguna libertad para determinar sus propias políticas agrícolas y decidir por sí mismas cómo quieren garantizar su propia seguridad y salud.
El señor Barroso ha hecho algunas observaciones prudentes sobre el alivio de la regulación, pero mucho me temo que es improbable que esto ocurra.
La base para tomar medidas relacionadas con el mercado de bienes y servicios es una acción coherente en el ámbito de la política de competencia.
El informe de 2004 muestra que se han realizado buenos progresos en este sentido, pero que siguen existiendo deficiencias.
En una serie de Estados miembros, asociaciones de u organizaciones profesionales controlan los mercados de determinados servicios y crean obstáculos que limitan la competitividad.
La directiva también tiene que establecer las condiciones según las cuales se puede conceder ayuda financiera para la prestación de servicios públicos o la producción y así garantizar que esta ayuda no se convierta en una subvención a largo plazo, ya que esto perjudicaría a la competencia.
Por último, tienen que existir disposiciones que permitan que servicios públicos municipales estén exentos de todos los requisitos relacionados con la competitividad, siempre que esto represente una solución mejor para los problemas locales.
Le deseo mucha suerte para que las decisiones que adopte en los próximos meses no sean desestimadas en los tribunales.
Asimismo, espero que sea capaz de seguir el ejemplo de la Comisión anterior y tome decisiones que beneficien a los ciudadanos, ya que la confianza y la autoridad son elementos fundamentales en lo que a la política de competencia se refiere.
En este punto, he de llamar su atención sobre el hecho de que, debido a la singularidad cultural del sector audiovisual, singularidad tal que este sector no se puede tratar como otro cualquiera, la Comisión debe clarificar el papel que desempeñan los principales accionistas sobre la base de la política de competencia.
Señora Comisaria, dado que la Comisión destaca que las normas de competencia, como declara en su informe, son las normas en que se basará la resolución de los problemas derivados de la creación o el refuerzo de la posición dominante en el mercado con vistas a abordar los acuerdos prioritarios, ¿se aprobará una política en virtud de la cual las restricciones impuestas sobre el accionista básico sirvan para controlar la política de competencia de los medios de comunicación?
En cuanto a la competencia en la transferencia de tecnología, existe en efecto una manera de desarrollarla dentro de nuestra política de competencia.
Respecto a la pregunta del señor Rutowicz sobre una definición del mercado en casos de fusión, la Comisión acoge con satisfacción y, de hecho, fomenta una mayor integración de los mercados.
A medida que los mercados se integren, los principales mercados antimonopolísticos también se ampliarán.
Sin embargo, de momento numerosos mercados siguen siendo nacionales o regionales y esto debe reflejarse en el análisis de la competencia, incluida la definición del mercado, para que la competencia y los consumidores no sufran.
La señora Elisa Ferreira ha preguntado acerca de la liberalización del gas y la electricidad.
Estamos investigando la conducta de los titulares en determinados mercados y prevemos llevar a cabo investigaciones sectoriales.
No puedo estar más de acuerdo en mantener una actitud positiva hacia la liberalización.
El señor Rutowicz ha hecho un par de observaciones respecto a la reforma de las ayudas estatales.
Con un mejor enfoque y un mejor uso del dinero de los contribuyentes, podemos concentrar la ayuda allí donde se genera realmente el mayor valor; donde contribuye a la cohesión; donde impulsa la innovación, la investigación y el desarrollo, así como el capital riesgo, de manera que las pequeñas y medianas empresas también puedan desempeñar un papel positivo a modo de motor de la innovación para estimular la economía.
A comienzos de la primavera tendremos la oportunidad de presentar el plan de acción sobre la reforma de las ayudas estatales.
La señora Ferreira ha dicho que el título podía inducir a error.
El mantenimiento y desarrollo del pluralismo de los medios de comunicación es uno de los objetivos públicos fundamentales de la Unión Europea, junto con la preservación de la diversidad cultural y la libertad de acceso del ciudadano de la Unión a todo tipo de plataformas de medios de comunicación.
La aplicación de instrumentos de política de competencia en el sector de los medios de comunicación se limita a abordar la estructura del mercado subyacente y el impacto económico del comportamiento de las empresas de medios de comunicación.
Sin embargo, la política de competencia puede constituir y constituye una contribución esencial al mantenimiento y desarrollo del pluralismo de los medios de comunicación tanto en la televisión tradicional como en otros mercados de radiodifusión y los nuevos medios de comunicación.
El señor Schwab ha subrayado que la Unión Europea es un protagonista mundial y, por lo tanto, es esencial mirar el precio, la calidad y también las posibilidades de investigación para ponernos a la altura de nuestros competidores mundiales.
Se explicará en el nuevo documento que estoy elaborando y que también respaldará una mayor eficiencia y transparencia.
De nuevo, gracias por darme esta oportunidad y gracias nuevamente al señor Evans y a todos los que han participado en la elaboración de este informe.
En el Tratado de la Unión Europea se incluyen dos objetivos que resultan fundamentales para este informe.
El primero de ellos es que, por un lado, disponemos de normas sobre ayudas estatales destinadas a garantizar el funcionamiento efectivo del mercado interior, y por otro lado, en el Tratado se afirma al mismo tiempo que dichas normas no deben obstaculizar el funcionamiento correcto de los servicios públicos.
El mercado interior nos ha aportado numerosas ventajas, en el ámbito de los servicios públicos como en todos los demás.
Asimismo, resulta que todos nos sentimos muy apegados al denominado modelo económico y social europeo y a sus excelentes servicios públicos, modelo que, además, ha favorecido la obtención de un alto nivel de competitividad.
Las propuestas de la Comisión han tenido muy buena aceptación y me complace saber que las palabras de la señora Kroes no hacen más que subrayar el contenido de nuestro informe, a saber: que nuestro objetivo es reducir las ayudas estatales y acabar con los trámites burocráticos innecesarios, así como centrarnos en aquellos aspectos que distorsionan realmente el mercado interior, los cuales perjudican, después de todo, a nuestra economía y, en consecuencia, también a la base sobre la que descansan los servicios públicos.
El segundo punto al que haré referencia es la definición de lo que denominamos pequeños servicios de interés general.
La Comisión ha propuesto que se exima a dichos servicios de la obligación de notificación previa para las ayudas estatales y ha sugerido, más o menos, que utilicemos el mismo umbral máximo de 50 millones de euros para el volumen de negocios anual que se aplica a las pequeñas y medianas empresas.
Aunque la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha seguido esta sugerencia en principio, a propuesta mía, no creo que debamos revisar las consecuencias prácticas que esto tendrá dentro de unos años, puesto que desconocemos el número de empresas, el importe total de las ayudas estatales y el número de solicitudes de ayuda implicadas.
Durante años, en esta Cámara hemos venido librando la tradicional guerra de trincheras entre la izquierda y la derecha en relación con la liberalización de los servicios públicos.
Quisiera por tanto apoyar a la ponente en este sentido y afirmar que no cabe duda de que podemos obtener esa experiencia juntos y reflejarla en un informe.
Otra consideración importante de nuestro Grupo es la subsidiariedad: hay que tomar la decisión en el nivel más cercano posible al ciudadano, cosa que es compatible con el buen funcionamiento del mercado único.
Por lo tanto, nos complace que el excelente informe de la señora In‘t Veld logre integrar estas dos prioridades.
En comisión se llegó a una decisión clara que da a la Comisión un instrumento de mando sólido.
Deseamos mucho éxito a la señora In ‘t Veld con su informe. &#160;&#160; Gracias, señor Presidente.
Para empezar, permítanme felicitar a la señora In&#160;'t&#160;Veld por su informe, el cual considero que representa otro paso hacia el abandono, por parte de los miembros de esta Unión, de su intento de meter a todo el mundo en una misma talla que, a la larga, no sirve para nadie.
En la actualidad, para cruzar a la isla principal de mi país, Malta, la economía de mercado exige a los ciudadanos de la isla de Gozo que paguen por un viaje de 12 minutos en helicóptero mucho más de lo que cuesta un billete de avión entre Londres y Bruselas.
Yo digo: cambiemos las leyes. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, para empezar quiero dar las gracias a la ponente por el excelente trabajo realizado, por haber logrado aportar una gran dosis de experiencia y entusiasmo a un asunto tan complejo, y por presentar un informe tan lúcido.
No obstante, es preciso administrar con más cuidado el dinero de los contribuyentes, y hacer uso del mismo solo cuando permita ofrecer a los consumidores valor añadido real.
Nos oponemos a la prevención de una posible liberalización de los servicios de interés general a través de excepciones a la Directiva sobre servicios, tal y como ha intentado hacer el Ministro Federal de Economía en Alemania.
Esto lo hemos hecho para brindar la oportunidad a los diputados de asegurar que el informe favorezca claramente a los proveedores de servicios públicos, en particular en los ámbitos de la sanidad y las viviendas de protección oficial.
El informe confirma nuestra convicción de la importancia de unos servicios de interés general de gran calidad y accesibles a todos.
También reconoce el derecho de las entidades locales al autogobierno.
Sin embargo, el considerando E sostiene que «el mercado interior, la liberalización y el respeto de las normas de competencia han logrado en conjunto un mejor acceso a los SIG y han generado nuevos servicios con más posibilidades de elección, mejor calidad y menores costes para los consumidores».
Esto causará problemas a los servicios internos de los organismos públicos, como las autoridades competentes en materia de vivienda y servicios de salud locales.
Mi Grupo no puede aceptar ninguna falta de claridad sobre este punto.
Al contrario, vamos a apoyar un enfoque que exima claramente de la obligación de notificación previa a aquellos servicios locales que no afecten al desarrollo del comercio y no entren en conflicto con los intereses de la Unión Europea.
Las normas en materia de ayudas estatales han dado lugar a dificultades y a la incertidumbre para las entidades locales y otros proveedores de servicios públicos.
En concreto, estoy de acuerdo con los comentarios realizados por el penúltimo orador, el señor Klinz del Grupo de la Alianza de Demócratas y Liberales por Europa, en lo que respecta a que la prioridad de Bruselas ha de ser la obtención de un mayor grado de transparencia con vistas a solucionar este problema y que existe el riesgo de que los Estados miembros más pequeños se sigan aprovechando de la subsidiariedad en su propio beneficio, ya sea mediante la imposición de precios artificialmente elevados o la asistencia a sus amigos.
Asimismo, estoy firmemente convencido de que, a no ser que la Comisión acelere los procedimientos de evaluación de los modelos de mejores prácticas comparables internacionalmente, corremos el riesgo de tener que presentar un informe provisional o final negativo en el plazo de cuatro años.
Estos se asemejan cada vez más a los organismos privados en lo que a métodos de trabajo y comercialización se refiere, y opino que sus actividades en numerosos ámbitos, por ejemplo, los servicios en línea, significan que lo que vemos equivale a subvenciones adicionales. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, uno de los principales problemas que surgen a la hora de aplicar la legislación comunitaria en materia de ayudas estatales a la prestación de servicios de interés general consiste en la seguridad, o mejor dicho, en la inseguridad jurídica.
Como ya se ha mencionado, la sentencia pronunciada por el Tribunal de Justicia Europeo en el caso Altmark constituye la base legal a la que se ha acogido la Comisión para presentar su propuesta de decisión de exenciones.
En virtud de esta propuesta, aquellas compensaciones cuyo impacto en el mercado interior sea poco significativo quedarán exentas de los procedimientos de control de las ayudas estatales, lo que contribuye a aumentar la seguridad jurídica de los participantes locales.
En particular, creo que no se puede volver a votar como se ha votado en comisión: en efecto, los hospitales y las viviendas sociales deben integrarse claramente en el ámbito de aplicación.
Soy de los que proponen que se incluyan también los servicios de autónomos de las entidades locales, que en otros textos se están reconociendo, en particular en el Reglamento sobre la obligación de servicio público en los transportes.
Como usted sabe, se trata de la comparación con el beneficio razonable de una empresa comparable a escala de la Unión.
Por consiguiente, en un momento dado, quizás pudiera abandonarse este cuarto criterio, incluso si nos arriesgamos a un pequeño exceso de compensación, de forma que finalmente se pueda perseguir y conseguir el objetivo de simplificación. &#160;&#160; – Señor Presidente, ante todo quiero felicitar a la ponente y decir que acojo con satisfacción esta iniciativa, que clarifica la relación entre, por un lado, las ayudas estatales y, por otro, la compensación por parte de los Estados miembros del coste de los servicios de interés económico general.
La red de servicios postales necesitará una obligación de servicio público para continuar siendo viable, y esta propuesta de eximir la financiación pública a pequeña escala como esta de la obligación de notificación previa a la Comisión tiene mucho sentido, dado que permite suficiente flexibilidad a escala regional y nacional sin distorsionar el mercado interior.
De hecho, como han dicho la ponente y el Comisario, también reduce la burocracia. &#160;&#160; Señor Presidente, estoy de acuerdo con quienes afirman que las propuestas de la Comisión representan un primer paso y que el informe de la señora In&#160;‘t&#160;Veld también supone un avance inicial dada su solidez.
En cuanto al cuarto criterio de la sentencia Altmark, este nos resulta del todo inaceptable e inviable en términos prácticos.
Por lo tanto, ruego que se elimine este criterio. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora In ‘t Veld, señora Comisaria, la Comisión no cesa de decirnos que no puede proponer una directiva marco de servicios de interés general porque la cuestión es al parecer demasiado amplia y está afectada por el principio de subsidiariedad.
Sin embargo, con este «paquete Monti» y con la propuesta de directiva de servicios, la Comisión aborda la cuestión de los servicios públicos.
Por desgracia, el señor Barroso no es Manet o Renoir.
La derecha de esta Asamblea va incluso más allá: el informe de la señora In 't Veld rechaza la exención de la obligación de notificación en los sectores de la vivienda social y los hospitales que propone la Comisión.
En conclusión, asistimos, tras el desmantelamiento de los grandes servicios públicos nacionales, al debilitamiento de los servicios públicos locales.
El electorado portugués ha manifestado su descontento al respecto el pasado fin de semana a su antiguo Primer Ministro, el señor Barroso. &#160;&#160; – Señor Presidente, tiene razón al afirmar que hay bastantes mujeres en nuestro grupo esta tarde, algo que sé que será del agrado de la señora Comisaria.
Creo que el primer punto tiene que ver con la prestación de servicios interna, punto sobre el que nos atenemos a la postura que manifestamos en el informe Herzog del año pasado.
La aportación que este informe ha hecho al debate es realmente importante, por lo que la felicito.
Una de las observaciones que se han hecho esta noche se refiere a la necesidad de previsibilidad para aquellos que tienen que tratar con los servicios públicos y los mecanismos de financiación de los servicios públicos.
La cuestión del funcionamiento eficaz de los servicios de interés económico general tiene gran importancia para la Comisión, el Parlamento, los Estados miembros y el consumidor, es decir, el ciudadano de la Unión Europea.
Cuando consideramos el asunto judicial Altmark, no es tan difícil tomar una decisión clara a la luz de tres de los cuatro criterios.
Por consiguiente, en lo que se refiere al cuarto criterio, al haber aplicado esta sentencia judicial durante cuatro años podemos tener en cuenta nuestra experiencia.
El proyecto de Decisión de la Comisión pretende reducir la carga administrativa de la notificación para los pequeños servicios de interés económico general.
El Tratado establece que el funcionamiento eficaz de los servicios de interés general es una responsabilidad compartida entre la Unión y los Estados miembros.
Las propuestas que hoy tienen ante ustedes forman parte de los esfuerzos de la Comisión por hacer lo que le corresponde para conseguirlo.
El proyecto de decisión excluye los servicios públicos menores de la carga administrativa de la notificación, ajustándose así a los umbrales establecidos para las pequeñas y medianas empresas.
Esto queda muy claro y se justifica por el elevado volumen de compensación necesario debido a la naturaleza de estos servicios públicos.
Estoy muy de acuerdo con la idea de que la Comisión tiene que revisar la aplicación de nuevas normas al cabo de cierto período, y después llevar a cabo una evaluación de impacto.
La Comisión está de acuerdo en principio, pero compete a los Estados miembros y a sus entidades locales y regionales definir los servicios públicos en la práctica.
La Comisión no puede sino recomendar que los Estados miembros realicen amplias consultas sobre esta cuestión.
Será difícil llevar a cabo un análisis comparativo, especialmente la evaluación comparativa de los servicios públicos y los servicios de interés económico general.
En su Libro blanco sobre los servicios de interés general, aprobado en mayo de 2004, la Comisión anunció que adoptaría un texto sobre esta cuestión en 2005.
La señora De Vits ha preguntado acerca de los servicios de atención y asistencia sanitaria, que ya se abordan en el proyecto de decisión.
A la vista del importe de compensación por servicio público que se concede generalmente a los servicios de atención, la mayoría debería ajustarse a los niveles de compensación definidos en la decisión y, por lo tanto, deberían beneficiarse de la excepción de notificación.
Sobre los puntos planteados por la señora De Vits, la Comisión apoya la recomendación de que deberían aplicarse los procedimientos de licitación siempre que fuera posible, y en la mayoría de casos en que se han cumplido los criterios Altmark no habrá ayuda estatal.
Vuelvo a dar las gracias a la señora In ‘t Veld.
