Primera parte Asunto: Las consecuencias negativas de los objetivos de la UE respecto a los biocarburantes El 83% del aceite de palma a escala mundial se produce en Indonesia y Malasia.
Sin embargo, es probable que en el futuro aumente la demanda de bioenergía y no solo en la Unión Europea y que ello provoque un incremento de la producción de aceite de palma para los biocarburantes.
Lo que me preocupa y lo que motiva esta pregunta, es que si solo medimos las emisiones de los biocarburantes en Europa y no las emisiones implicadas en la producción y el transporte de dichos biocarburantes, podríamos no estar contribuyendo a la reducción de las emisiones mundiales.
Así pues, en las negociaciones que están a punto de empezar en Bali, tenemos que impulsar un régimen de protección de las selvas tropicales, al tiempo que hemos de considerar cómo alentar la plantación de más bosques en el mundo, no para producir aceite de palma para nuestro transporte, sino para reducir las emisiones de CO2 del transporte en su conjunto. (LT) Señor Presidente, señor Comisario, quiero preguntar cómo puede verse afectado el mercado alimentario por un aumento de la producción de biocarburantes.
Eso contribuye de hecho a un problema en lo que respecta a la producción de cebada para la elaboración de cerveza, puesto que las subvenciones para la producción de biocarburantes hacen del cultivo de otros productos una propuesta más atractiva para los agricultores, así que de vuelta a casa, hemos tenido problemas que afectan a nuestra propia economía, con el cultivo de los productos necesarios para la elaboración de cerveza, que no es el menos importante de los sectores de la economía.
No debería exagerarse la dependencia de la UE con respecto a Rusia, porque está claro que, al tener Rusia los mayores recursos de gas y al ser uno de los países con mayores recursos de petróleo, es natural que los suministros de Rusia figuren en los primeros puestos de nuestra lista de importaciones.
Una de las zonas en que hemos obtenido abastecimientos este año es el mar Caspio y Shah-Deniz en Azerbaiyán, donde hemos establecido una muy buena cooperación con los países que rodean Azerbaiyán, Georgia y Turquía.
Al mismo tiempo, también estamos diversificando los suministros de petróleo, pues se ha anunciado un proyecto entre Samsun y Ceyhan, un proyecto adicional de suministro de petróleo que llevará petróleo desde la región del mar Negro y del mar Caspio hacia la Unión Europea.
La Unión Europea trabaja activamente en todos estos ámbitos, aunque siempre reconocemos que cada país decide sobre su propia combinación de fuentes de energía.
En segundo lugar, no creo que Rusia lo haga a propósito; es simplemente que esos países son los primeros en la línea cada vez que se interrumpe el suministro y, dado que están más expuestos que los antiguos Estados miembros en cuanto a diversificación del suministro, se ven más afectados.
Por ello existe esta percepción, pero repito que la diversificación es la clave para evitar esta situación, y cada país debería emprender la diversificación para minimizar cualquier problema que pueda surgir en el transporte de suministros.
Según el informe anual de 2006 del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia, en la mayoría de los Estados miembros se ha registrado un aumento de la violencia racista y otros delitos racistas en los últimos años.
En este espíritu, el Consejo alcanzó un acuerdo político el 20 de abril de 2007 en torno a una decisión marco con miras a asegurar que el racismo y la xenofobia sean punibles en todos los Estados miembros a través de sanciones penales efectivas y proporcionadas.
Esta decisión marco exige que los Estados miembros criminalicen la conducta intencional, como la incitación pública a la violencia o al odio contra un grupo de personas o contra individuos que pertenecen a un grupo definido por criterios raciales.
No conozco ninguna medida parlamentaria en el Reino Unido ni en otros Estados miembros frente a este tipo de páginas web.
La hemos tomado después de cinco años de debate político y, a mi modo de ver, ahora necesitamos vigilar a los Estados miembros para comprobar que la transponen total y rápidamente y, sobre todo, que esas reglas se aplican efectivamente en la práctica.
Como sabe usted, la Comisión y yo personalmente estamos decididos a ejecutar plenamente el plan de acción europeo contra el tráfico de seres humanos que propuse aquí a principios de 2006 y que este Parlamento apoyó.
El plan de acción debería considerarse un programa a largo plazo que guiará la acción continuada de la UE en el futuro próximo y en cualquier caso mucho después del verano de 2007.
Me comprometo a establecer sin demora una línea de asistencia telefónica para las víctimas y las personas vulnerables al tráfico, que abarque a todos los Estados miembros de la Unión Europea.
La decisión antes mencionada ya ha reservado el número 116000 para las líneas de asistencia para informar sobre niños desaparecidos.
Esta consulta pudo ser objeto de propuestas hasta el 20 de mayo.
La iniciativa tendrá lugar el 18 de octubre de este año.
Hubo cooperación entre 12 Estados miembros de la Unión Europea.
Por ejemplo, ¿podrán las víctimas del tráfico ilegal de seres humanos marcar el 112 y pedir ayuda?
Próximamente tendremos el número 116000 exclusivamente para los niños desaparecidos, etc.
Señora McCarthy, su pregunta es pertinente, pero yo me limito a cumplir el Reglamento.
miembro de la Comisión. (EN) En respuesta a la pregunta de su Señoría, quiero decir que la estrategia de la Unión Europea en relación con las personas con discapacidad se ha fijado en el Plan de Acción para las personas con discapacidad de 2003-2010, en el cual se da prioridad al acceso a las TIC.
Muy a menudo son las más interesadas, porque hay personas con discapacidades y muy a menudo las personas mayores tienen también esas discapacidades y en el futuro representarán un porcentaje muy alto de nuestra población.
En junio de 2006 propondremos reforzar el derecho de los usuarios discapacitados a acceder a los servicios de emergencia y la introducción de un mecanismo comunitario para abordar cuestiones de accesibilidad electrónica.
Se celebrará una consulta pública sobre el alcance a finales de 2007 o principios de 2008 -no sé exactamente cuándo-, pero será el momento para que el Parlamento y las principales partes interesadas presenten propuestas para ver lo que vamos a hacer con el servicio universal.
He visto el entusiasmo con el que, en particular, los Gobiernos regionales y locales han recibido los resultados de nuestro trabajo para ofrecer ayuda práctica a las personas discapacitadas que viven en su región. (IT) Señor Presidente, Señorías, le agradezco a la señora Reding su respuesta muy detallada y sistemática sobre las políticas vigentes.
Estoy convencida de que el envejecimiento de la población precisará, en primer lugar, una respuesta nuestra en el plano societario, pero esta respuesta en el plano societario constituye también una oportunidad para la industria europea, porque si nuestra industria obtiene la respuesta societaria de los responsables políticos, de los que son responsables en las zonas, las regiones, los países y a escala europea, podrá empezar a comercializar sistemas, servicios y productos para las personas de la tercera edad.
miembro de la Comisión. (EN) Su Señoría me ha preguntado qué entiendo por "método europeo de separación".
Actualmente disponemos de un marco para las telecomunicaciones que proporciona instrumentos o recursos a las autoridades reguladoras nacionales cuando los mercados no son competitivos y, con motivo de la revisión de este marco, la Comisión examinará la manera de fortalecer el mercado único de los servicios de telecomunicaciones.
Por tanto, no estamos hablando de obligar a los agentes dominantes a que vendan parte de sus negocios, como ha ocurrido en otras partes del mundo, por ejemplo en los Estados Unidos con AT[amp]T.
Su Señoría también ha preguntado por Grecia.
En el caso de Grecia correspondería al regulador griego, sobre la base del derecho nacional acorde con el marco actualizado de la Unión Europea, tener en cuenta las condiciones competitivas y todos los factores relevantes del mercado griego, para después proponer, o no, ese remedio si lo estima necesario y de interés para el mercado griego. (EL) Agradezco a la señora Comisaria su respuesta.
Sin embargo, tengo la sensación de que, en la práctica, tenemos 27 sistemas reguladores distintos en la Unión Europea.
Creo que eso debe cambiar, porque la única forma de que Europa se mantenga fuerte en materia de telecomunicaciones -y Europa es fuerte, realmente somos una de las fuerzas que lideran el mercado mundial en este terreno- pasa por superar los 27 sistemas reglamentarios a veces contradictorios y creando un único sistema coherente y que también permita realizar servicios e inversiones transfronterizos, con lo que contaríamos con grandes empresas europeas presentes en varios países.
El Parlamento decidirá mañana a este respecto, lo que siempre es una señal indicativa de adónde queremos ir en el futuro.
Asunto: El Marco europeo para un uso más seguro del móvil por niños y adolescentes La puesta en aplicación del Marco europeo para un uso más seguro del móvil por niños y adolescentes, decidida el pasado 6 de febrero por las principales compañías del sector en la UE, ha sido aplaudida como un primer paso importante para asegurar la protección de los menores frente a determinados riesgos derivados del uso de los teléfonos móviles, y se considera que esta política debe enmarcarse en la Comunicación de la Comisión titulada "Hacia una Estrategia de la Unión Europea sobre los Derechos de la Infancia" final). ¿Cuáles se consideran los instrumentos adecuados de aplicación del citado Marco a escala nacional con miras a garantizar la aplicación sustancial y su control por progenitores, docentes y responsables de la custodia de los menores?
El 6 de febrero de este año, 15 importantes operadores europeos de telefonía móvil y proveedores de contenido se unieron para firmar un acuerdo marco europeo con vistas a garantizar un uso más seguro de los móviles por los adolescentes.
A través de las últimas encuestas que hemos hecho, sabemos que son numerosos los niños que utilizan teléfonos móviles, de hecho la mayoría de más de 12 años.
Según la encuesta de Save the Children Finlandia, el 30 % de los niños de edades comprendidas entre 7 y 15 años habían sufrido acoso a través de sus teléfonos móviles.
Por tanto, sabemos que existe un problema, pero eso no significa que tengamos que empujar a los padres a decir "basta de teléfonos móviles para nuestros hijos".
Es preciso llegar a un acuerdo estatutario bien gestionado y estoy seguro de que, una vez lo tengamos, las zonas multiétnicas como Voivodina no sufrirán efectos desestabilizadores.
Sin embargo, quiero subrayar lo importante que es que seamos justos, pero también firmes con Turquía, a fin de romper la espiral negativa de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
Al mismo tiempo que somos justos y creíbles podemos ser firmes y rigurosos, y podemos esperar que Turquía lleve a cabo reformas y respete los derechos de los ciudadanos, de forma que, por ejemplo, sea posible abordar la cuestión de los kurdos, o que puedan mejorarse los derechos de la mujer, los derechos de los sindicatos y la libertad de expresión en Turquía, gracias a la perspectiva creíble de adhesión a la UE.
Después, la Gran Asamblea Nacional acordó por amplia mayoría convocar las elecciones parlamentarias anticipadas para el 22 de julio de 2007.
Efectivamente, se ha visto usted obligado una vez más a repetir lo que ha dicho a Turquía en numerosas ocasiones, como usted mismo ha comentado, sobre la posición que tiene que mantener como país candidato a la Unión Europea.
miembro de la Comisión. (EN) Gracias por esta pregunta tan importante, señora Kratsa-Tsagaropoulou.
Pero en la época de crisis política o constitucional que Turquía ha sufrido y, en mi opinión, que va a sufrir durante esta fase crítica, es especialmente importante que mantengamos un canal de comunicación y hablemos profusamente con el Gobierno turco y con todos los agentes relevantes de la sociedad turca para dejar claro cuáles son las expectativas de la Unión Europea, si Turquía quiere llegar a ser miembro de la Unión Europea.
En su lugar necesitamos claridad y precisión y, con respecto a nuestra declaración, ninguna puede ser más clara que la del 2 de mayo. (EL) Señor Comisario, yo no soy de los que quieren que Turquía sea una potencia incontrolada en la región.
