Migración al Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II) (decisión) - Migración al Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II) (reglamento) (debate) De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de: el informe de Carlos Coelho, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la migración del Sistema de Información de Schengen al Sistema de Información de Schengen de segunda generación (decisión) (12059/1/2008 - C6-0188/2008 -, y el informe de Carlos Coelho, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la migración del Sistema de Información de Schengen al Sistema de Información de Schengen de segunda generación (reglamento) ((11925/2/2008 - C6-0189/2008 -. (PT) Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, Vicepresidente de la Comisión Europea, Señorías, estamos aquí para examinar dos instrumentos: un reglamento y una decisión sobre la migración del SISone4all a SIS II, incluyendo un test global que evalúe si nivel de rendimiento de SIS II es equivalente al del sistema actual.
Finalmente, el mandato otorgado a la Comisión en 2001 expira a finales de este año.
En primer lugar, la necesidad de que la Comisión Europea continúe disponiendo de un mandato para desarrollar SIS II hasta que este sea operativo.
En tercer lugar, que se cumplan todas las condiciones previstas en el nº 2 que establece la base jurídica para SIS antes de que se produzca la migración de datos.
Las propuestas que recibimos el día 3 de septiembre, y que fueron aprobadas ese mismo día en Coreper, introducen cambios importantes respecto a las propuestas iniciales.
No obstante, repito, tenemos un calendario apretado; el mandato de la Comisión expira a finales de 2008 y es esencial que el Consejo apruebe estas propuestas a finales de octubre.
De hecho, los cambios que se han introducido responden a las preocupaciones que he detallado en mis proyectos de informe, y están especialmente orientados a especificar las responsabilidades de la Comisión y las de los Estados miembros y a que la Comisión siga disponiendo de un mandato para desarrollar SIS II hasta que sea operativo.
El Parlamento Europeo quiere contribuir a evitar que se produzcan más retrasos y a que SIS II sea operativo para la nueva fecha fijada: el 30 de septiembre de 2009.
En primer lugar, que se debería informar al Parlamento Europeo cada seis meses sobre la evolución del proyecto y, en segundo lugar, que el mandato otorgado a la nueva Comisión no sea un mandato sin plazo y que se incluya una norma por la que haya que volver a consultar al Parlamento Europeo en caso de que el retraso fuera superior a un año.
Esperamos sinceramente que esta vez se concluya el proyecto dentro del tiempo acordado y que SIS II pueda empezar a funcionar en la fecha prevista.
Evidentemente me gustaría devolver el cumplido sobre el compromiso con Europa al Vicepresidente de la Comisión, Jacques Barrot.
El sistema "SISone4ALL", señor Ministro, desarrollado por iniciativa de la Presidencia portuguesa, es una feliz propuesta que ha permitido incluir a los Estados miembros que se adhirieron en 2004 y, lo que es más importante, ha permitido que se eliminen los controles en las fronteras interiores terrestres, en diciembre, y más tarde en las fronteras aéreas, en marzo.
Este es el motivo por el que se debe mantener el objetivo de los sistemas de información Schengen II o SIS II; como usted ha explicado tan claramente, este es el verdadero tema de nuestro debate.
Señor Presidente, a mí también me gustaría darle las gracias a la Presidencia y al señor Jouyet por haber dado su aprobación al informe del señor Coelho, dado que creo sinceramente que ahora más que nunca tenemos que hacer progresos en esta área, sin retrasos.
Si SIS II llega a ver la luz algún día, mucho se deberá a usted, señor Coehlo.
Por tanto, señor Coehlo, ni que decir tiene que estamos totalmente de acuerdo con sus modificaciones.
Me gustaría añadir, señor Presidente, que en mi opinión -del mismo modo que ha expresado el señor Jouyet, en representación de la Presidencia- para que Schengen sea un auténtico éxito -lo cual ya se ha conseguido- SIS II es necesario.
Me sumo a la propuesta del ponente de fijar el plazo de vencimiento de este nuevo conjunto de medidas legislativas a fecha 30 de junio de 2010; lo cual es importante a la hora de evitar que se produzcan posibles retrasos a la hora de implementar el Sistema de Información de Schengen de segunda generación, SIS II.
El proceso de supresión de los controles fronterizos terrestres y marítimos, que comenzó el 21 de diciembre de 2007, y el de los aéreos (marzo de 2008) es un paso relevante para nueve de los diez Estados miembros.
Sin embargo, el funcionamiento del Sistema de Schengen en estos tres Estados depende del funcionamiento de SIS II en la actual zona Schengen.
Como saben, inicialmente la puesta en funcionamiento de SIS II debería haber sido en mayo de 2007, después se retrasó a diciembre de 2008, y ahora se ha vuelto a posponer a septiembre de 2009.
Estas medidas del acervo se ven socavadas por el hecho de que países como Rumanía, Bulgaria y Chipre dependen de la implementación del SIS II en los países que forman parte de la zona Schengen, lo cual ya ha sufrido varios retrasos.
Por tanto, reclamo a la Comisión y a la Presidencia francesa que solucione el problema de gestión del SIS II y que negocie con el contratista para evitar que se imponga un nuevo plazo de vencimiento a la implementación del SIS II.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, quería decir que la señora Roure es la ponente alternativa de este informe.
Ya ha sido necesario prorrogar el mandato de la Comisión hasta finales de diciembre de 2008 para llevar a cabo la migración.
Sin embargo, no queremos meter pisa al proceso de migración de SIS a SIS II porque esto tendría consecuencias en la calidad y seguridad de los datos del sistema en conjunto.
Por otra parte, no hay forma alguna de que este proceso continúe sin el control democrático del Parlamento Europeo.
Por esta razón el Grupo PSE ofrece su apoyo al ponente, para así salvaguardar los poderes del Parlamento Europeo.
en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, me gustaría extender mi felicitación al ponente por la gran labor que ha realizado.
El Sistema de Información de Schengen es la mayor base de datos europea que opera como un sistema común de datos entre los Estados miembros.
SIS II también es necesario, como hemos oído, para que los nuevos Estados miembros se sumen al proyecto.
Sin embargo, como ya ha señalado el Comisario Barrot, en esta zona Schengen ampliada, reforzar los requisitos de seguridad es ahora más urgente que nunca y sólo podrá conseguirse completamente con una transición plena a la siguiente generación del sistema.
Algo imprescindible para esta transición es que SIS II reúna todos los requisitos técnicos y funcionales legalmente definidos, así como cualquier otro requisito como, por ejemplo, la robustez, capacidad de respuesta y rendimiento.
Como ponente alternativo del Grupo ALDE, apoyo totalmente la línea seguida por el ponente, principalmente en lo que respecta a que la Comisión entregará al Consejo y al Parlamento a finales de junio de 2009, y más tarde al final de cada periodo de seis meses, un informe sobre el progreso de los trabajos del SIS II y, también, sobre la migración del Sistema de Información de Schengen al SIS I+ a la segunda generación SIS II.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Señor Presidente, el tema que estamos debatiendo ahora es mucho más importante que otros sobre los que se debate habitualmente en esta Cámara.
Me refiero al hecho de que Schengen también acarrea la movilidad de un gran número de personas limitado por sistemas sociales.
La creación de una sociedad de control con poderes inmensos.
Sin embargo, no creo que Schengen, o la Unión Europea en realidad, sea el foro adecuado a este respecto.
El 21 de diciembre de 2007 fue un gran día en la historia de mi país, Eslovaquia, y de toda la UE.
Por eso, me gustaría agradecer a Carlos Coelho la elaboración de este informe y los tremendos esfuerzos que ha realizado.
Señor Marinescu, he elogiado el excelente trabajo de la Presidencia portuguesa, que ha permitido a los nuevos Estados miembros unirse al sistema.
En respuesta al señor Ždanoka y al señor Guerreiro, entiendo -y la señora Lefrançois lo ha subrayado- que a varios de ustedes les gustaría seguir debatiendo sobre la incorporación de nuevas funciones al sistema, pero es vital que completemos el SIS II antes de permitir nuevas funciones.
En cuanto a los otros discursos, que se ocupaban principalmente de la protección de datos, me gustaría señalar -como ha hecho el Presidente y hemos tomado parte en el debate de esta mañana sobre protección de datos con el Comisario Barrot- que queremos continuar efectivamente con el trabajo emprendido a nivel europeo y que creemos que las garantías que solicitaron, en cuanto a la protección de estos datos y el intercambio de información con terceros países, deben estar vigentes.
Sin volver al debate general que tuvimos esta mañana, me gustaría decir únicamente que, respecto a la protección de estos datos, se había acordado que seguiríamos las recomendaciones del Supervisor de Protección de Datos Europeo para que se tuvieran en cuenta estas preocupaciones.
Como usted ha dicho, Presidente en ejercicio, los servicios mantienen un contacto regular con los del Supervisor de Protección de Datos Europeo para asegurar que estas reglas se integran adecuadamente en el desarrollo y el manejo del SIS II.
Se planea que el Supervisor de Protección de Datos Europeo realice una visita a Estrasburgo en la primera mitad de 2009, antes de que tenga lugar la migración, para asegurarse de que la protección de datos es segura.
El conversor, que está en proceso de desarrollo, también permitirá la transferencia segura de datos del SIS I al SIS II.
No obstante, la implementación del SIS II no concierne sólo al SIS II central.
Señor Presidente, me arriesgo a hacer los últimos comentarios en francés en respuesta a las corteses observaciones hechas por el señor Jouyet y el Vicepresidente Barrot.
El mandato de la Comisión no puede finalizar hasta que el SIS II funcione perfectamente.
También me gustaría dar las gracias al Consejo, a la Comisión y a todos los grupos políticos de la Comisión de Libertades Civiles, Asuntos Jurídicos y Asuntos de Interior por su trabajo a la hora de elaborar las enmiendas que votaremos mañana.
Para nosotros la cláusula de transparencia es crucial: Los ciudadanos tienen el derecho a ser informados sobre Schengen y el SIS II.
Para acabar, señor Presidente, me gustaría explicar por qué nos gusta el SIS II a los que hemos hablado de forma más negativa sobre el sistema.
Nos gusta el SIS II porque nos gusta la libertad de movimiento en Europa.
