Lamento tener que informar al Parlamento de la muerte de Ernest Gline, antiguo Miembro belga de esta Cámara, que falleció el 10 de agosto a los 78 años.
También ocupó el puesto de Presidente del Grupo Socialista entre 1979 y 1984.
Lamento tener que informarles también de la muerte de Sir Christopher Prout, antiguo Miembro británico de esta Cámara, que falleció el 12 de julio a los 67 años.
Sir Christopher Prout, que posteriormente fue nombrado Lord Kingsland, fue diputado al Parlamento Europeo entre 1979 y 1994.
También ocupó el puesto de Presidente del Grupo de Demócrata Europeo entre 1987 y 1994.
