Proyecto de presupuesto general de la Unión Europea - ejercicio 2009 (votación) - Antes de la votación ponente. - (DE) Señor Presidente, el proceso de explicación es el mismo que todos los años.
En primer lugar, como ya se indica en la lista de votación, el voto de la enmienda 783 al presupuesto, en la línea 22 02 04 02 sólo afecta a las asignaciones de pago.
En segundo lugar, las explicaciones relativas a la evaluación de la energía global no pertenecen a la línea 08 03 01, donde se han incluido por error, sino a la línea 08 05 01.
Por tanto, la votación sobre la enmienda 936 de la línea 08 03 01 se debe hacer sin comentarios sobre la evaluación de la energía global.
En tercer lugar, la rehabilitación de recursos en el borrador preliminar del presupuesto sobre agencias descentralizadas con sus títulos en las líneas 1 y 2 también incluye, por supuesto, la rehabilitación de sus planes de establecimiento.
Esto afecta a la frase que empieza "La Comisión deberá" hasta "y transferir a un auditor interno de la Comisión" en las siguientes enmiendas: enmienda 994 en la línea 19 04 01, enmienda 1011 de la línea 21 02 01, enmienda 1015 de la línea 21 03 01, enmienda 1016 de la línea 21 04 01, enmienda 1026 de la línea 23 02 01 y enmienda 785 de la línea 23 02 02.
En quinto lugar y, por último, la línea presupuestaria 19 06 06 con el título "Cooperación consular" no se incluye en las enmiendas, aunque fue adoptada como parte de la nota rectificativa Nº 1/2009.
Señora Haug, como tenemos una gran confianza en usted, ahora vamos a pasar a la votación. (El Parlamento aprueba la propuesta de la ponente) Antes de la votación de la enmienda 111 - (FR) Señor Presidente, creo que no hemos votado la segunda parte de la 106.
