en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, es de buena educación en esta Asamblea comenzar felicitando calurosamente al ponente, y a la vez que me complace hacerlo, también tengo que decir que me entristece profundamente no poder, por primera vez en dos años y medio, recomendar la aprobación de un informe por parte de mi Grupo, a menos, por supuesto, que se acepten nuestras principales enmiendas al respecto.
En segundo lugar, el informe da la impresión de que no hay ningún brazo civil de la Política Europea de Seguridad y Defensa, aunque la mayoría de las 17 misiones de PESD son de naturaleza civil.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, parece que los Verdes están aprendiendo.
El presidente de la Subcomisión de Seguridad y Defensa ha elaborado un informe sobre política militar en la Unión Europea.
Para algunos, hacer de la Unión Europea una unión militar es un objetivo, y los párrafos 51 y 52 de este informe parecen su carta a los Reyes Magos, con nuevas armas y más dinero para comprarlas y hacer de la Unión Europea un interlocutor militar global en el mundo.
