Excepciones a la normativa del mercado interior para la contratación pública en el ámbito de la defensa sobre la base del artículo 296 del TCE (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión sobre las excepciones a la normativa del mercado interior para la contratación pública en el ámbito de la defensa sobre la base del artículo 296 del TCE, formulada por la señora McCarthy, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor - B6-0122/2007).
Esto quiere decir que los 27 Estados miembros adquieren material de defensa de acuerdo con sus propias reglamentaciones nacionales, lo que a menudo da lugar a prácticas opacas y, en ocasiones, discriminatorias.
Esto también facilitará a los Estados miembros el uso de la derogación contemplada en el artículo 296 del Tratado solo en casos excepcionales.
Al parecer, los Estados miembros y los diputados a Parlamentos nacionales desconocen el artículo 296 del Tratado CE, que describe una situación excepcional y no la regla.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, cada año se gastan unos 180 000 millones de euros en material de defensa dentro de las fronteras del mercado común de la Unión Europea.
Tenemos que analizar esta situación, que se ha derivado de la aplicación del artículo 296 del Tratado en relación con la contratación pública en el ámbito de la defensa.
En relación con lo que ha preguntado el señor Lambsdorff, me interesaría mucho que me dijera de qué manera pretende tener en cuenta las peculiaridades del sector de la defensa en una directiva. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los 27 Estados miembros de la Unión Europea gastan cada año 170 000 millones de euros en defensa.
En otras palabras, las compensaciones representan un problema como tal, incluso en el ámbito contemplado en el artículo 296.
