Los veintisiete Estados miembros de la Unión Europea cuentan con más de 89 000 kilómetros de zonas costeras.
Según datos disponibles, para 2010 aproximadamente el 75 % de la humanidad vivirán el regiones costeras.
Para darle una forma concreta a esta política, la Comisión adoptó en octubre de 2007 el plan de acción para una política marítima integrada que se está aplicando gradualmente.
En este contexto, me alegra comunicarles que, sobre la base del interés expresado en el informe de la señora Madeira, la Comisión podrá organizar debates sobre temas relacionados con el turismo en zonas costeras dentro del marco de la conferencia para celebrar el Día Marítimo Europeo, que tendrá lugar los días 19 y 20 de mayo de 2009.
La votación tendrá lugar el martes 16 de diciembre de 2008.
