Hemos trabajado muy bien juntos en un intento por conseguir que el Instituto empiece a funcionar lo antes posible y lo hemos logrado.
Queremos que todos los Estados miembros tengan acceso a información sobre cómo luchar con eficacia contra la violencia, la prostitución forzada y la explotación sexual y que participen en un intercambio de información a escala europea sobre cómo poner fin a la discriminación por razones de género en el siglo XXI.
La Comisión nos prestó un gran apoyo al aceptar de una vez 35 de las 50 enmiendas que aprobamos en primera lectura, aunque hubo otras por las que tuvimos que luchar.
Queremos que las instituciones reciban apoyo a la hora de realizar su trabajo y que ese trabajo sea eficaz y contribuya a hacer de la igualdad una realidad política.
ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, en nombre de mi Grupo, quiero dar las gracias a mi colega, la señora Gröner, por el trabajo que hemos realizado conjuntamente.
El Parlamento, y en particular la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, apoyaron la idea de crear este Instituto.
Señorías, me gustaría dar las gracias a las ponentes, la señora Gröner y señora Sartori.
en nombre del Grupo del PPE-DE. (SK) La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género nombró con acierto dos ponentes, del PPE-DE y del PSE, para elaborar un informe sobre la propuesta de la Comisión sobre la creación del Instituto Europeo de la Igualdad de Género.
El informe que se nos presenta ahora está muy equilibrado y me gustaría dar las gracias a la señora Sartori y a la señora Gröner.
Es motivo de gran satisfacción que finalmente contemos con un Instituto europeo que se encargue de analizar constantemente la cuestión de la igualdad entre hombres y mujeres en la sociedad y recopile datos de forma sistemática.
Podemos estar seguros de que este será el caso en Lituania, dado que el Gobierno lituano ha demostrado su compromiso al ofrecer 50 millones de euros adicionales, que estarán disponibles de los fondos comunitarios durante siete años.
Solo el tiempo confirmará la importancia de su función, pero su atemporalidad viene destacada por el hecho de que 2007 será el Año de la igualdad de oportunidades en Europa.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, también me gustaría dar las gracias a las ponentes.
El Instituto Europeo para la Igualdad de Género no puede sustituir a las políticas prácticas y a las leyes reales, y no debe convertirse en una excusa para no aplicar iniciativas legislativas. (El Presidente interrumpe a la oradora) en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a todos por el duro trabajo realizado y el compromiso demostrado y, en especial, a la señora Gröner y la señora Sartori porque el Instituto finalmente se creará y empezará su importante labor.
Estoy satisfecha por este paso adelante que representa la creación del Instituto Europeo de la Igualdad de Género; sin embargo, también estoy decepcionada por el hecho de que, en 2006, siga siendo necesario crear un instituto especial que defienda los derechos que las mujeres deberían tener, porque esto es algo evidente, y porque no hayamos avanzado en lo que respecta al reconocimiento del derecho de la mitad de la población a vivir su vida en las mismas condiciones que la otra mitad de la humanidad.
Espero realmente que, en la votación en el Pleno, demos nuestro apoyo a la creación de un Instituto europeo de la Igualdad de Género, que supondrá un paso importante que, en el futuro, nos permitirá hablar de democracia y derechos humanos, iguales para todos, independientemente de su sexo.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, la idea de crear un Instituto Europeo de la Igualdad de Género, descrita como uno de los objetivos más importantes de la Comunidad, fue concebida en 2000, cuando se hizo patente que en la mayoría de los ámbitos políticos la desigualdad de género era significativa.
Deseo felicitar con toda sinceridad a las ponentes, la señora Sartori y la señora Gröner, por sus enmiendas a la propuesta de Reglamento relativa a la creación del Instituto.
La dirección del Instituto debería garantizar la representatividad de los Estados miembros en todas sus acciones.
Me complace que finalmente el Instituto vaya a ser realidad.
Creo que este instituto desempeñará un papel importante en Europa tanto como inspirador como difusor de información en el ámbito de la igualdad.
El instituto debe empezar a funcionar lo antes posible, con una clara orientación a la recogida y el análisis de datos; de nosotros depende pues, aquí en el Parlamento, asegurar que en el futuro el análisis propuesto se integre en la formulación de políticas. (NL) Señor Presidente, la igualdad de género es un asunto que venimos tratando repetidamente en esta Cámara.
En pocas palabras, estoy a favor de la igualdad de trato entre hombres y mujeres, así como de la igualdad de oportunidades, pero por el momento, no necesitamos especialmente un nuevo instituto europeo para que se ocupe de ello. (ES) Señor Presidente, quiero ante todo felicitar a la señora Gröner y, también, a la señora Sartori, al Consejo y a la Comisión, por el acuerdo alcanzado.
El hecho de que el Tratado de Roma incluyera un artículo que menciona expresamente la igualdad de remuneración para hombres y mujeres, y que 50 años después estemos prácticamente en el mismo lugar, debería hacernos concluir que aún queda mucho trabajo por hacer sobre este problema. (PL) Señor Presidente, la idea de crear un Instituto Europeo de la Igualdad de Género surgió en 1995.
Es una enorme responsabilidad de los Estados miembros.
Quiero dar la gracias al señor Comisario, a todos los oradores y a la señora Záborská y su comisión por este importante trabajo.
