Me gustaría señalar que en el informe se trata únicamente de los 10 Estados miembros que comparten fronteras terrestres con sus vecinos del Este y se benefician de la Política de Vecindad.
Estos 10 países han mantenido tradicionalmente relaciones comerciales, económicas y culturales con sus vecinos, y comparten una historia común, así como la aspiración de alcanzar los objetivos de desarrollo y consolidación de la democracia, y de reforzar la seguridad en la Europa central y oriental.
En lo que se refiere a los problemas que encuentran los nuevos Estados miembros al ejecutar la política de ayuda al desarrollo, me gustaría destacar que: 1) la mayoría de los Estados miembros no han definido aún sus prioridades fundamentales; 2) prácticamente, no existe planificación estratégica ni mecanismos de control en el campo de la política de cooperación al desarrollo; 3) el nivel de comunicación entre las entidades que ejecutan la política de ayuda al desarrollo y las ONG es insuficiente; 4) el nivel de iniciativa pública es excesivamente bajo, y existe una falta general de información sobre la cooperación al desarrollo a disposición del público en toda la UE.
En cualquier caso, me gustaría subrayar que las dos últimas rondas de ampliación de la UE han generado un nuevo punto de vista respecto a la política de cooperación al desarrollo y su inextricable vínculo con la Política Europea de Vecindad, siendo esta última el resultado directo de la ampliación.
En 2007, la asistencia con origen en estos doce países ascendía a una cifra cercana a los 800 millones de euros.
La evolución de la política de desarrollo a lo largo de los años, desde la primera ampliación, es prueba en sí misma de que la Unión Europea puede crecer y, simultáneamente, adquirir mayor valor y significado.
En algunos países, las tareas relativas a la legislación necesaria se iniciaron en 2004 y no han finalizado aún.
en nombre del Grupo del PSE. - (RO) En mi opinión, el informe que hoy examinamos tiene el mérito de ayudar a los nuevos Estados miembros de la Unión Europea a definir nuevas políticas y mecanismos diseñados para asistir a los países que reciben la atención de la Unión Europea.
Me complace que este año, el 1 de octubre, se celebrará en Bucarest el Día del desarrollo de los socialistas europeos, y quiero agradecer aquí y ahora a mis compañeros socialistas por votar unánimemente a favor de mi propuesta de organizar este evento en un nuevo Estado miembro de la Unión Europea como es Rumanía.
En el informe que tratamos hoy se ofrece una visión global exhaustiva de los avances alcanzados por los nuevos países donantes en la Unión Europea (que eran receptores de una ayuda similar hace una década) en el campo de la cooperación al desarrollo, subrayando tanto las deficiencias, como el potencial para un aumento ulterior de la contribución a la política de la UE en la materia.
Se ha elegido a una ponente de un nuevo país donante e, indudablemente, su informe se estudiará con gran detenimiento en estos países, incluido Estonia.
La Unión Europea debe prestar más apoyo a este país y a Georgia, y procurar la integración de éstos en su esfera de influencia.
Muchos de los vínculos existentes con anterioridad a 1989 se disolvieron con suma rapidez, casi sin hacer ruido.
Se produjeron además algunos episodios muy lamentables.
Debo decir, discrepando quizá con algunos de ustedes, que la ayuda a los países en desarrollo no debe confinarse a la asistencia a los estados africanos, y les recordaría que el Consenso Europeo de 2005 no nos obliga a dirigir nuestra ayuda al desarrollo a África.
Como polaco, me enorgullece que mi país, un nuevo Estado miembro, asigne el mismo porcentaje de su PNB a la ayuda a los países en desarrollo que Grecia, que lleva 27 años en la Unión Europea; Portugal, con 22 años como Estado miembro; e Italia, miembro fundador de la Comunidad. (ET) Me gustaría agradecer a la ponente su informe, oportuno y equilibrado.
Me gustaría hacer un par de comentarios sobre cuestiones planteadas a raíz del debate anterior sobre el informe, y del debate de hoy en esta Cámara.
Por tanto, celebro el contenido del apartado 17 del informe, en el que se refiere que los mayores retos consistirán en el aumento de los presupuestos y la sensibilización, sobre todo de la población en general.
Por ejemplo, aunque la cantidad asignada a desarrollo internacional por Estonia en 2006 equivalía al 0,09 % del PIB, la posición actual es que tal suma debe aumentar, y nos hemos propuesto alcanzar una cifra del 0,17 % del PIB para 2011, de conformidad con el programa de cooperación al desarrollo adoptado en 2006.
Señor Presidente, es asombroso que 200 millones de niños de todo el mundo puedan recibir la denominación de trabajadores.
También me gustaría agradecer a todos los miembros de la Comisión de Desarrollo que hayan votado de manera unánime a favor del mismo.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (RO) Aunque la propuesta de resolución que se debate recoge objetivos ambiciosos, creo que será difícil lograr una política común en un futuro próximo, aunque la tarea se aborde como una cuestión de principios.
Aunque formamos parte todos de una gran familia, cada Estado miembro de la UE tiene sus prioridades propias respecto a los países o las áreas geográficas a los que se dirige actualmente la cooperación al desarrollo regional; de , prioridad motivadas por intereses económicos, geopolíticos, étnicos, históricos, etc., y es poco probable que esta pauta pueda cambiar significativamente.
