Muy brevemente, les presento algunas estadísticas impactantes: las emisiones anuales de dióxido de carbono generadas por el tráfico rodado ascienden en total a 835 millones de toneladas; 40 000 personas mueren en las carreteras todos los años; los costes asociados a la congestión del tráfico en la Unión Europea suponen 50 000 millones de euros anuales, lo que equivale al 0,5 % del PIB de la Comunidad, y esa cifra podría llegar al 1 % del PIB de la UE de aquí a 2010.
El control electrónico de la estabilidad puede salvar la vida de unas 4 000 personas cada año, y si se implantara plenamente el sistema de eCall, el servicio de llamada de emergencia desde el vehículo, se podría reducir el número de heridos y fallecidos en las carreteras en hasta un 5-15 %.
Así se salvarían más de 2 500 vidas todos los años y supondría un ahorro económico de 22 000 millones de euros.
La razón principal por la que estos sistemas no están más difundidos es por su elevado coste, y no se dispone de unos sistemas inteligentes y de información adecuados.
El trabajo que ya hemos realizado es digno de consideración y estamos haciendo progresos razonables.
Señora Presidenta, Señorías, por lo que respecta al debate de hoy, quiero dar al gracias a todo el Parlamento y felicitar a la ponente por su excelente y exhaustivo informe.
Es muy alentador, especialmente para mí, como diputado a este Parlamento desde hace muchos años, ver que esta Cámara reconoce eCall como una de las prioridades fundamentales de la iniciativa del "vehículo inteligente".
Gracias a eCall, hemos hecho grandes progresos y, al final de este año, la Comisión presentará una nueva comunicación al Parlamento y al Consejo en la que establecerá las fases finales para la implantación de eCall.
El apoyo del Parlamento a este respecto será crucial.
Sistemas como el control de crucero adaptable (ACC), la ayuda para el cambio de carril, y el control electrónico de la estabilidad (ESC), son sistemas técnicamente bien desarrollados y muy fiables.
Lamentablemente, estos sistemas todavía no son componentes habituales de los vehículos.
Pero hasta la llegada de los servicios de emergencia, todos y cada uno de nosotros debemos poder administrar los primeros auxilios.
Para poder aprovechar todo este potencial, sigue existiendo el problema de la renovación del parque de vehículos.
Lanzada en 2006, la iniciativa del "vehículo inteligente" es un proyecto muy importante en el marco e2010, que constituye el marco estratégico de la Comisión para la Sociedad de la Información hasta 2010.
en nombre del Grupo ALDE. - (PL) Señora Presidenta, señor Comisario, como decíamos ayer aquí, ha acudido usted a esta Cámara en su nuevo cargo en un momento especialmente oportuno de nuestro debate sobre el transporte.
Hoy estamos considerando lo que son los propios vehículos; esto es, la manera de hacer que los vehículos que circulan por las carreteras de la Unión Europea sean lo más seguros posible.
Para nosotros el objetivo está claro: permitir a los ciudadanos de la UE una movilidad más eficaz y hacerles la vida más cómoda, pero, al mismo tiempo, deben sentirse más seguros, para que, gracias a nuestros reglamentos, podamos decir a nuestros electores, a los ciudadanos, que hemos realizado una contribución positiva.
Las medidas específicas adoptadas por el Parlamento Europeo no sólo demuestran la importancia de esta Cámara; también demuestran que la legislación europea y las instituciones europeas realizan una contribución positiva y tangible a la vida de todos.
En primer lugar, cuando hablamos de un vehículo inteligente, no debemos olvidar que una parte muy importante de un automóvil inteligente es un conductor inteligente.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, al que doy la bienvenida a nuestra Cámara, Señorías, tenemos ante nosotros un informe en el que abundan las sugerencias.
Intellegentia, intellegere, intellegens son términos latinos que hacen referencia al discernimiento, a la percepción y al entendimiento.
El Instituto de Medio Ambiente y Pronósticos (UPI), que tiene su sede en Heidelberg, estimó hace unos años que, una vez considerados todos los costes directos e indirectos del transporte, el automóvil promedio en Alemania recibe del Gobierno, en otras palabras del contribuyente, una subvención cercana a los 3 000 euros anuales.
Los automóviles que cuestan entre 2 000 y 5 000 euros tienen poco más que un motor, un volante, ruedas, asientos y, posiblemente en algunos países, un único cinturón de seguridad.
Es muy alentador que, en esa situación, haya personas que traten de velar por nuestra seguridad.
Quiero felicitar a Zita Gurmai por su informe innovador.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señora Presidenta, agradezco mucho a la ponente, señora Gurmai, su informe.
En el informe se dice que el objetivo de la Comisión Europea es que los nuevos automóviles de pasajeros y los vehículos industriales ligeros no produzcan más de 120 gramos por kilómetro de emisiones medias de CO2.
Yo añadiría que el objetivo para 2020 es de 80 gramos por kilómetro.
Segundo, yo diría que el desarrollo de automóviles inteligentes repercute también positivamente en la seguridad vial.
Es muy importante que el desarrollo de vehículos inteligentes no se considere al margen del desarrollo de un entorno inteligente para los vehículos.
Pero desde luego, el desarrollo de sistemas de transporte inteligentes puede ayudar a reducir al mínimo esos efectos negativos del transporte.
Quiero, por tanto, llamar de nuevo su atención sobre el considerando 13.
El desarrollo de nuevas tecnologías de información y de comunicación ha permitido alcanzar el objetivo político y social de reducir el número de víctimas de accidentes de tráfico, esa desgracia evitable de las carreteras europeas.
La adopción de un enfoque integrado de esos problemas permitirá también tener en cuenta toda una serie de objetivos comunes en materia de seguridad y medio ambiente, sobre todo en cuanto a las infraestructuras y el comportamiento de los automovilistas, como muchos de nuestros colegas han recalcado ya.
El grado de comercialización de estos sistemas sigue siendo débil.
Por eso es muy importante garantizar el éxito de las negociaciones para la instalación obligatoria del sistema eCall en todos los vehículos nuevos a partir de 2010, como ya ha dicho el señor Comisario.
Se estima que sólo con esta iniciativa, una vez que se implante plenamente en Europa, podrían salvarse hasta 2 500 vidas cada año.
Si esto significa que, por medio de esta iniciativa, podremos salvar vidas con una asistencia médica más rápida y que podremos ayudar a personas que de lo contrario no lograrían sobrevivir en caso de sufrir un accidente, es algo que el ciudadano británico y los ciudadanos de los otros países europeos y de Irlanda deben poder calibrar.
Ahora los coches, como ha dicho el anterior orador, pueden alcanzar velocidades cada vez mayores y son más sofisticados que nunca: dentro de muy poco, los automóviles llevarán sistemas de navegación por satélite, sistemas electrónicos como los que estamos considerando aquí, y ese será probablemente el equipamiento normal dentro de 20 años.
Por consiguiente, felicito a todos los implicados. (PL) Señora Presidenta, el equipamiento de los automóviles con sistemas de control de la estabilidad y notificación automática de accidentes se ha convertido en el reto de hoy.
Todos los años se producen 41 600 accidentes mortales en las carreteras europeas.
En general, pero especialmente en nuestros pueblos y ciudades, estamos teniendo cada vez más dificultades en recaudar dinero suficiente para financiar grandes mejoras en nuestro hardware; es decir, en nuestras carreteras.
En este contexto, como parte de nuestras deliberaciones en el seno de la Comisión de Transporte y Turismo organizamos una audiencia en la que los representantes de la industria nos dijeron -sin que ello nos sorprendiera en absoluto- que cualquier cosa era posible.
Las tecnologías nuevas y mejoradas pueden hacer que los automóviles sean más seguros y el tráfico rodado menos peligroso, pero pueden recibir también un uso indebido y fomentar la idea errónea entre los conductores de que, puesto que su automóvil puede hacerlo todo, ellos ya no necesitan realmente prestar tanta atención a una conducción segura.
Tenemos que convencer a los conductores de que conviene hacer un cálculo económico. ¿Cuánto dolor estamos dispuestos a sufrir, cuántos días de hospitalización, por ahorrarnos 1 000 euros en la compra de un vehículo tecnológicamente menos avanzado?
Quiero rendir homenaje en primer lugar a Zita Gurmai, que ha hecho un trabajo excelente, no solo en la elaboración de este informe, sino también en la promoción de todo el programa eSafety y el vehículo inteligente.
Una vez instalado el sistema de obtención de información, se puede utilizar para sistemas antideslizantes.
Para mí, este término es un símbolo del transporte europeo moderno que, gracias a las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones, se hará aún más seguro, más ecológico y más eficiente.
Las personas son curiosas por naturaleza y les gusta comprar novedades, sobre todo cuando son económicamente asequibles.
El uso a gran escala de sistemas de transporte inteligentes y, ante todo, el control electrónico de la estabilidad, es una necesidad.
De esta manera se podrían salvar miles de vidas humanas, reducir la contaminación, descongestionar el tráfico, mejorar la comodidad y la seguridad de los conductores, y mejorar las relaciones entre las distintas partes implicadas en el tráfico rodado.
Apoyo sin reservas la propuesta de la Comisión de poner en marcha un programa para implantar sistemas cooperativos de conducción, así como para asegurar la disponibilidad de las frecuencias de radio relacionadas, cuyos beneficios ya se han podido constatar en las fases experimentales en diversos países y que, una vez considerados todos los costes, producirá resultados a largo plazo.
Haciéndose eco del informe de nuestra colega Zita Gurmai, el Parlamento Europeo está convencido de que la Comisión responderá a esa expectativa y a estas necesidades dibujando una nueva frontera para el vehículo inteligente europeo y proporcionando por fin los recursos financieros necesarios para lograr esa ambición. (HU) Señor Presidente, apoyo el informe de la ponente señora Gurmai.
Uno de los grandes puntos fuertes de la industria europea es su sector del automóvil, donde tenemos un gran éxito en la competencia mundial, sobre todo gracias a las pequeñas y medianas empresas altamente innovadoras que operan en el sector.
Pero además, hoy en día, los avances en este sector se originan también en Europa occidental y oriental.
Por consiguiente, es importante que la legislación europea trate de reducir esas cifras.
Creo que este informe apunta en la dirección correcta.
Creo que el informe expresa esta opinión muy claramente también.
La Unión Europea tiene que garantizar esa cooperación, porque nosotros solos no podremos lograr el objetivo último, que es indudablemente el objetivo de la Comisión y de nuestra ponente. (ES) Señor Presidente, quiero felicitar calurosamente a mi colega, la señora Gurmai, por el entusiasmo que ha puesto en convertir este "coche fantástico" de nuestra juventud en un coche real para el futuro europeo.
Ayer, sin ir más lejos, aprobamos la Directiva sobre seguridad en las infraestructuras, donde ya se planteaba la necesidad de prever sistemas inteligentes e interactivos entre la infraestructura y los vehículos.
En cuanto al sistema eSafety, que desde luego se retrasa demasiado, señor Comisario, ya en su día planteamos la necesidad de incluirlo no sólo en los vehículos premium, sino también en los vehículos de todas las gamas, lo que apoya la señora Gurmai que se ponga en marcha lo antes posible.
El sistema eCall es otra función eficaz para proteger a los usuarios de las carreteras.
Por eso, repito, la seguridad vial será un aspecto prioritario -y ese es un compromiso que adquiero formalmente ante el Parlamento Europeo- y una de las tareas principales que la Comisión y el sector del transporte acometerán en los próximos meses.
Dependiendo de los resultados de una consulta iniciada el 23 de mayo del 2008, la Comisión Europea ha propuesto un Reglamento sobre los requisitos de homologación por tipos para la seguridad general de los automóviles, según el cual, a partir de 2012, tendrán que instalarse sistemas electrónicos de control de la estabilidad en todos los vehículos nuevos, con el fin de mejorar significativamente la seguridad de esos vehículos.
Respondiendo a la señora Ayala Sender, con relación a los vehículos pesados, en noviembre de 2007 se aprobó en el Foro Mundial de la CEPE para la armonización de los requisitos de los vehículos un texto relacionado con la instalación obligatoria de controles electrónicos de la estabilidad (ESC) y las normas técnicas relacionadas.
Algunos de ustedes han citado una estadística impactante: 41 600 muertos en las carreteras.
Estoy muy orgullosa de Viviane Reding y de su equipo, André y Juhani, que están hoy aquí presentes.
Es importante también que los fabricantes de automóviles estén de nuestro lado, porque todos los años se producen 17 millones de automóviles en Europa y el sector emplea a 2 millones de trabajadores.
Les doy la bienvenida cordialmente y me parece muy bueno y muy importante que haya público en la tribuna de invitados, pero soy también consciente de que tan pronto como yo me siente después de esta intervención trascendental que estoy haciendo, usted suspenderá la sesión hasta las 12.00 horas para el turno de votaciones.
Hablo en nombre de las cerca de 100 personas que están en la tribuna de invitados, que han venido aquí para ver nuestras intervenciones y que todo lo que van a ver es a mí enrollándome durante dos minutos sobre nada en particular, pero planteando una cuestión muy seria. (Aplausos) Disponía usted de un minuto, no de dos, señor Evans.
