Trabajos de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE en 2006 (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Cornillet, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre los trabajos de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE en 2006.
En la primera sesión aprobamos una resolución común sobre Darfur en Viena, mientras que en Bridgetown se solicitó una votación por separado; esto bloqueó la resolución, porque nuestros homólogos ACP no la aprobaron.
Creo que es importante hacer partícipes a nuestros socios ACP.
Se trataría de impartir una formación previa y despertar un mayor interés entre nuestros socios parlamentarios por el Fondo Europeo de Desarrollo y su implementación, pero también por la formulación de planes integrados nacionales y regionales, por los documentos estratégicos nacionales y los Acuerdos de Asociación Económica.
La Asamblea tiene ahora un carácter cada vez más parlamentario por categoría y conducta, con debates más abiertos y con menos tensiones regionales.
Le doy las gracias por su reconocimiento, expresado en el punto 2, del deseo de la Comisión de someter los documentos estratégicos a examen parlamentario.
Esto también permite a la Asamblea demostrar su capacidad para desempeñar un verdadero papel político en nuestra cooperación.
El hecho de que 77 diputados al PE y 77 parlamentarios ACP -un parlamentario de cada país ACP- se reúnan varias veces al año para debatir sobre política de desarrollo es importante.
Dado que la situación en ese país es inaceptable, tenemos que hacer todo lo que esté en nuestra mano para proteger la posición de sus ciudadanos y poner fin a las violaciones de los derechos humanos.
en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señor Presidente, de verdad me ha gustado oír al Comisario decir que la Asamblea Parlamentaria Paritaria es ahora una institución sólida.
También me gustaría hacer dos observaciones que son menos positivas.
Para resumir, mi conclusión es que 2006 fue un año positivo para nuestra APP.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, yo también quería acoger con satisfacción el informe en nombre de mi Grupo de los Verdes y la Alianza Libre Europea.
Por tanto, es perfectamente normal que nos dirijamos a los Estados miembros y pidamos, como hace sumamente bien el informe Cornillet, una mayor participación de los Parlamentos nacionales, porque si intentamos abordar los principales problemas a escala europea, terminaremos no abordándolos de ningún modo y al mismo tiempo eximiendo a los Estados miembros de sus obligaciones.
en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señor Presidente, Señorías, aunque esto no es ninguna sorpresa, cabe felicitarse de que la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE reconozca en su informe que el problema de la inmigración dominará las futuras relaciones entre la UE y el mundo en desarrollo, y África en particular.
Felicito tanto a Nirj Deva como a Jürgen Schröder por plantear constantemente esta cuestión.
Espero que esto termine con los conflictos de tareas por la parte europea, mejorando el nivel de asistencia activa de nuestros 78 diputados.
Hace dos semanas, el Arzobispo Desmond Tutu estuvo en el Parlamento hablando concretamente sobre Darfur y, más en general, sobre África.
Justo ahora que la SADC ha comprendido que el régimen de Mugabe es un problema, ha comenzado a moverse también la ACP.
En marzo, la Mesa ACP-UE instó al Gobierno de Zimbabue a que restableciera el respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho de acuerdo con el Acuerdo de Cotonú.
La Asamblea reviste una importancia crucial para el establecimiento del diálogo político, como prevé el artículo 8 del Acuerdo de Cotonú.
Me gustaría subrayar la importancia de realizar un seguimiento de resoluciones importantes, para lo que el papel de las comisiones permanentes es central.
El informe no menciona una cuestión esencial: es vital responder a la situación intolerable que se vive en Zimbabue.
El principio de no injerencia en el territorio de otra institución sigue intacto y no estoy muy seguro de cómo se puede organizar este proceso.
Sobre la base del acuerdo alcanzado por la troika, la Comisión adoptará una Comunicación el 27 de junio sobre los objetivos de la estrategia y el plan de trabajo para su aprobación en la cumbre UE-África en Lisboa, prevista para los días 7 y 8 de diciembre de este año.
Por tanto, me gustaría implicar a los Parlamentos -el Parlamento Europeo, el Parlamento Panafricano y los Parlamentos nacionales africanos- en la implementación de esta estrategia de forma permanente.
Por ejemplo, cabría imaginar una audiencia conjunta del Parlamento Europeo y del Parlamento Panafricano o una reunión conjunta de la Comisión Europea y de la Comisión de la Unión Africana.
Señor Van Orden, usted se ha referido al caso de Zimbabue en relación con la cumbre UE-África.
Aunque comparto, al menos en términos bastante generales, los juicios que ha hecho sobre el Presidente Mugabe, lo importante para mí en estos momentos es que la Unión Europea y África puedan celebrar esta cumbre.
Yo también soy miembro de un grupo de trabajo informal en el que, junto con Madeleine Albright, hemos estado trabajando sobre esta idea de la propiedad de bienes raíces, con la que sin duda ustedes estarán familiarizados.
