Dentro del contexto de esta reforma, las tres instituciones elaboraron una declaración conjunta en la que se comprometían a adaptar 26 leyes básicas prioritarias a este nuevo procedimiento, y la Comisión había aprobado 26 propuestas de alineación prioritarias a finales del año pasado.
En consecuencia, todo el paquete de las 26 propuestas prioritarias de alineación podría estar listo para aprobación antes de finales de este año.
Como saben, la Comisión se ha comprometido a revisar todos los actos legales básicos de codecisión existentes, además de estos 26 actos prioritarios, con vistas a adaptarlos al nuevo procedimiento reglamentario con control.
Afecta en total a más o menos 220 actos.
Un tercer aspecto de la revisión de los derechos de examen del Parlamento es la revisión del acuerdo alcanzado en 2000 entre la Comisión y el Parlamento sobre procedimientos de comitología.
Después de haber aprobado en comisión los considerandos 1 y 2 ha habido una negociación entre el Parlamento y la Comisión, a la que hizo referencia la señora Wallström, y hemos presentado una última enmienda, la enmienda 4, que sustituye a la actual enmienda 2, en virtud de la cual se establece una fórmula de colaboración entre las tres instituciones.
