Aunque ha habido no pocas dificultades, también se ha observado una gran voluntad política por parte del Parlamento Europeo, los Estados miembros y la Comisión de llegar a un acuerdo sobre las cuestiones relevantes.
El Parlamento y sus diputados y diputadas tienen un profundo conocimiento de la democracia y las cuestiones de derechos humanos, lo cual ha sido de gran ayuda para alcanzar un buen resultado.
La normativa sobre un nuevo instrumento de derechos humanos que se aplicará a escala mundial se ha elaborado dentro de un plazo muy ajustado.
El Consejo, por su parte, ha aprobado por unanimidad el texto de compromiso que servirá de mandato para que la Presidencia mantenga conversaciones con el Parlamento con vistas a encontrar una solución.
Los instrumentos se han redactado de tal manera que forman un conjunto lo más viable posible.
La idea principal subyacente a la creación del instrumento ha sido que permitirá apoyar el trabajo de los interlocutores de la sociedad civil en particular y prestar apoyo en situaciones en las que tenga lugar sin el consentimiento concreto del Gobierno del país afectado.
Además, el proyecto de reglamento también permitirá la elegibilidad de otros interlocutores en circunstancias especiales.
Creo que también hemos logrado encontrar un modo de citar este principio de manera más clara y precisa, dadas las obligaciones que nos impone el Tratado sobre la Unión Europea y los acuerdos y convenciones internacionales.
Por lo tanto, el Consejo, por su parte, está dispuesto a demostrar una mayor flexibilidad con el fin de encontrar una solución antes de fin de año.
Ni por asomo habrá suficientes recursos disponibles al amparo de este instrumento para prestar un apoyo general a todos los partidos sobre la base de los mismos criterios, como el que existe en muchos países de Europa.
Este instrumento de financiación es, sin duda, un hito muy importante en esta completa reforma del sistema comunitario de ayuda en el extranjero, y me complace enormemente ver que han logrado ustedes presentar, en un período de tiempo relativamente corto, un proyecto común de reglamento sobre derechos humanos y democracia.
Tras la explicación de la Presidencia del Consejo hace un momento sobre el modo en que ha dirigido las largas negociaciones en este terreno, quiero decir que consideramos que la propuesta de compromiso que ha elaborado en el curso de las mismas hace justicia en general a las expectativas que despertó este nuevo instrumento de financiación, y también quisiera subrayar que sin duda refleja muchas propuestas de su Asamblea que la Comisión apoya sin reservas, puesto que no solo aborda el proceso de la reforma democrática, sino también la protección general de los derechos humanos, y acentuando más el apoyo y la protección de los defensores de los mismos sin dejar de lado a las víctimas de la tortura y del abuso.
Estas peticiones también se encuentran en el documento redactado por el Consejo, al que quiero agradecer su trabajo y la flexibilidad demostrada durante los meses de negociación.
También es muy importante para la Comisión de Presupuestos la disponibilidad de fondos de otros instrumentos significativos, para el desarrollo, pero también para las asociaciones con países vecinos y de preadhesión.
Ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (ES) Señor Presidente, desde la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género nos congratulamos por todos los esfuerzos realizados por el Parlamento para conseguir que, en el día de hoy, este instrumento específico para la promoción de la democracia y los derechos humanos se esté debatiendo en esta Cámara.
Aprobar este Reglamento en primera lectura, para que pueda entrar en funcionamiento en el año 2007, sería para nosotros una buena noticia, si además se tiene en cuenta que el año 2007 ha sido designado oficialmente como Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, es bueno que dispongamos de este instrumento.
en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señoras y señores Comisarios, este instrumento será el medio con el que la Unión Europea contribuirá a la democracia y a los derechos humanos en todo el mundo.
Sin querer, por supuesto, restar importancia a los derechos humanos como tales -de hecho, más bien al contrario-, deseo subrayar al mismo tiempo la importancia crucial de los partidos políticos en todo proceso de democratización.
En conclusión, la eficacia de este instrumento dependerá de su evaluación y revisión periódicas, un proceso en el que el Parlamento debe hacer todo lo posible, porque creo que Europa, armada con sus valores, está luchando por un mundo sin temor.
