Comité consultivo de la gobernanza estadística europea - Comité Consultivo Europeo sobre la política comunitaria de información estadística (debate) El siguiente punto es el debate conjunto sobre los siguientes informes: , de Sharon Bowles, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el Comité consultivo de la gobernanza estadística europea - C6-0348/2006 - y , de Ieke van den Burg, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se crea un Comité Consultivo Europeo sobre la política comunitaria de información estadística - C6-0379/2006 -.
En ese sentido, quiero felicitar expresamente a las dos ponentes, la señora Bowles y la señora Van den Burg, por sus esfuerzos y por la calidad de sus informes.
Este proceso de refuerzo a la gobernanza estadística europea se completa con una nueva propuesta de la Comisión, aprobada el pasado día 16 de este mes de octubre -hace muy pocos días- para la revisión del Reglamento que regula la producción de las estadísticas europeas.
El Comité consultivo asimismo aconsejará a la Comisión con respecto a las medidas convenientes para facilitar la aplicación del código de buenas prácticas cuando se refiera al Eurostat y al Sistema Estadístico Europeo en su conjunto.
La flexibilidad introducida en la aplicación del Pacto con ocasión de la reforma adoptada por el Consejo Europeo de marzo de 2005 exige como contrapartida que las cifras sean indiscutibles y comprobables.
Por consiguiente, acojo con satisfacción la creación del Comité Consultivo Europeo de Información Estadística y del Comité Consultivo de la Gobernanza Estadística Europea.
Tendrá bastante menos miembros que su predecesor, el Comité Consultivo Europeo de Información Estadística en los Ámbitos Económico y Social (CEIES), y la reducción de 79 a 24 miembros incrementará notablemente su eficiencia.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, quiero expresar mi aprecio a la señora Bowles y a la señora van den Burg por sus informes.
Me gustaría añadir que sólo los datos estadísticos recogidos y reunidos de la misma manera, de conformidad con los principios estadísticos, pueden ser fidedignos y transparentes, y no estar afectados por intereses a corto plazo o prioridades pasajeras.
Miembro de la Comisión. - (ES) Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a todas sus Señorías -en particular, a las señoras ponentes, pero también a todos los demás intervinientes en el debate- su participación y su cooperación para mejorar la gobernanza estadística en la Unión Europea y para mejorar -a través de la reforma del segundo comité- la participación de los usuarios de la vida social y económica europea a fin de disponer de un mejor sistema estadístico, un sistema más creíble.
Estamos hablando de un sistema y -como ha dicho la señora van den Burg- tanto la Agencia estadística europea (Eurostat) como los institutos nacionales de estadística de los 27 Estados miembros tienen que estar a la altura de las demandas y de las esperanzas que depositamos en ellos, tienen que cooperar, tienen que trabajar de manera coordinada, tienen que estimularse mutuamente, y de ahí que el código de buenas prácticas y el modo en que se está aplicando sea, desde mi punto de vista, un elemento muy positivo.
La votación se celebrará el miércoles 24 de octubre.
