miembro de la Comisión. (EN) Señor Presidente, antes de entrar en los detalles del informe, quiero dar las gracias a la ponente, la señora Bourzai, y a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por la excelente labor que han realizado en este asunto ciertamente delicado, a saber, la comercialización de la carne procedente de bovinos de edad igual o inferior a doce meses.
Se trata de las enmiendas 8 y 12, aprobadas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
La enmienda 8 da a entender que las denominaciones e IGP (indicaciones geográficas protegidas) registradas tras la publicación del reglamento podrían beneficiarse de una excepción, lo cual no es coherente con la legislación en su conjunto.
La enmienda 12 pone totalmente en entredicho la propuesta de reglamento, que se basa en el criterio de la edad.
Es particularmente importante que la designación "ternera" y otras designaciones definidas en la propuesta de la Comisión no puedan ser utilizadas para el etiquetado de la carne procedente de animales de más de 12 meses de edad.
Ahora bien, tratar como si fueran lo mismo y denominar ternera una carne procedente de un animal de menos de 6 u 8 meses, que ha sido criado con leche, y una carne procedente de un animal de 14 a 16 meses, que come, pace y rumia, no permite ni al consumidor ni al productor conocer la realidad de lo que come.
Análogamente, las enmiendas 1 y 9, relativas a la ampliación del ámbito de aplicación para abarcar los productos cocinados, no son indispensables.
Por último, las enmiendas 8 y 21 no clarificarían el procedimiento de aprobación de las DOP o IGP y complicarían además sobremanera el procedimiento de modificación de los distintos anexos en la propuesta.
Con respecto a la enmienda 12, destinada a la comercialización del uso de las descripciones de venta establecidas para carne de la segunda categoría de estas reses -las comprendidas entre 8 y 12 meses de edad-, estoy dispuesta a encontrar una solución con los Ministros sobre la utilidad de esta opción.
