Venezuela: el caso de Manuel Rosales El siguiente punto es el debate sobre tres propuestas de resolución sobre Venezuela.
Ganó en el año 2003 las elecciones a la Federación frente al actual Ministro del Interior y Justicia, y éste es su crimen.
Permítame también aprovechar la oportunidad, como ya he hecho a menudo en el pasado, para recordar a mis compañeros la difícil situación que vive mi propio país, Chipre, que durante los últimos 35 años ha sufrido la ocupación militar del norte de la isla por parte de Turquía.
Los ciudadanos, ciudadanos de la UE, de áreas como Kyrenia, Famagusta, Karpasia y Morfou llevan viviendo en el exilio desde la devastadora invasión turca de 1974.
En esencia, este intento forma parte de las maniobras realizadas por quienes conspiran contra el proceso democrático y soberano de emancipación y progreso social iniciado hace una década por el pueblo venezolano y reafirmado en 14 procesos electorales.
Por enésima vez tenemos de que decir: dejen de pensar que pueden darle lecciones al mundo. (NL) Señora Presidenta, yo he vivido en Venezuela, por lo que estoy familiarizado con el pasado de ese país y, en particular, con la dictadura de Marcos Pérez Jiménez en la década de los cincuenta.
Fue elegido por su pueblo alcalde de Maracaibo, pero no puede vivir en su propio país porque allí en Venezuela se persigue e injuria a las personas.
Quiero recordar los servicios de Lord Plum, Henry Plumb, como Presidente de este Parlamento y de los Comisarios británicos de todos los partidos -Roy Jenkins (Presidente), Arthur Cockfield, Chris Patton y los Primeros Ministros Ted Heath y Winston Churchill- todos ellos verdaderos europeos.
Somos conscientes de todo esto y por ello estamos siguiendo de cerca la situación política de Venezuela.
