Ahora bien, en el caso de los países balcánicos, la cuestión no es sólo la reforma del sistema judicial, sino también la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional en La Haya. (EN) Serbia ha incumplido hasta la fecha su obligación nacional e internacional de detener a cuatro inculpados por crímenes de guerra que siguen prófugos, entre ellos Mladic y Karadzic, acusados de ordenar el asesinato de casi 8 000 civiles en Srebrenica.
He visitado Srebrenica antes de elaborar este informe.
En mayo inició su mandato un nuevo Gobierno proeuropeo, que tiene como uno de sus principales objetivos la cooperación con el TPIY.
Celebro también que el Gobierno haya actuado, detenido y entregado a dos de los seis prófugos más buscados, Tolimir y Djordjevic.
Por eso la UE no puede permitirse renunciar a su condicionalidad en esta encrucijada crucial.
Existe un firme apoyo político en el Consejo para que el Acuerdo de Estabilización y Asociación se firme tan pronto como se cumplan las condiciones necesarias.
La posibilidad de que los ciudadanos serbios viajen más fácilmente a la Unión Europea reforzaría también los vínculos entre nosotros y contribuiría indudablemente al proceso de democratización y al sentimiento favorable a la Unión Europea en la sociedad serbia.
Los acuerdos sobre la facilitación de visados y readmisión, que se firmaron en septiembre y que entrarán en vigor en enero de 2008 son, en nuestra opinión, de vital importancia.
La UE ha dejado también claro a Serbia que su proceso de integración no está ligado a la cuestión de determinación del estatuto futuro de Kosovo.
De hecho, cada país avanza en el proceso de adhesión a la Unión Europea según sus méritos propios y cumpliendo las condiciones del proceso de estabilización y asociación y los criterios de Copenhague.
He pedido a mis servicios que sigan trabajando en las recomendaciones del informe, que ya han sido útiles para la preparación del informe sobre el progreso anual de la Comisión, que tendría que aprobarse el 6 de noviembre.
El plazo del 10 de diciembre para las conversaciones sobre Kosovo se agota rápidamente y el trabajo de la troika internacional está entrando en una fase crucial.
Apoyamos plenamente el trabajo del representante de la UE, Embajador Wolfgang Ischinger, y haremos todo lo posible por encontrar una solución negociada.
La Comisión está plenamente comprometida con la perspectiva europea de Serbia.
En este terreno, la elite política del país tiene mucho trabajo por hacer.
en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señor Presidente, con el invierno a la vuelta de la esquina, la atmósfera política en Serbia se está caldeando.
Por eso, con su contribución a la elaboración de este informe, el Grupo del PSE ha tratado especialmente de reflejar la situación de un país que perdió una posición privilegiada en la antigua Federación Yugoslava, una nación en la que los brotes nacionalistas han perjudicado a toda la región, han destrozado numerosas vidas, se han cobrado algunas víctimas y han recibido bombas y cohetes como respuesta.
Nosotros pensamos que Kosovo es un problema distinto, razón por la cual ni siquiera se ha abordado en este informe.
La plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia en La Haya es un importante requisito previo.
Se han hecho grandes progresos; dos de los seis criminales de guerra más buscados han sido entregados a la justicia, pero los peores, Mladić y Karadžić, siguen en paradero desconocido.
La mayor prueba de fuerza tanto para Serbia como para Europa es llegar a un acuerdo sobre el estatuto de Kosovo.
Enviará un mensaje claro a todo el mundo de que la adhesión de Serbia a la UE está en nuestro programa político actual.
Como con todas las relaciones entre países que están muy próximos, en el futuro seguirá habiendo dificultades relacionadas con la actitud de Serbia frente a la cuestión de Kosovo, su cooperación permanente con el Tribunal Internacional para Crímenes de Guerra y, sobre todo, sus relaciones con otros países vecinos que anteriormente formaron parte de Yugoslavia.
Y a considerar lo que ha hecho la Unión Europa en el pasado: más de 165 millones de euros en trabajos de reconstrucción.
Lo que tenemos que recordar todos es que la Guerra de los Balcanes sigue dejando una enorme cicatriz psicológica en el desarrollo no sólo de Serbia, sino de otros países también.
Nuestro papel y nuestra obligación es actuar como buenos vecinos, como maestros convencidos de cuál es la mejor forma de hacer las cosas, pero sabiendo también recompensar las cosas buenas que se han hecho.
en nombre del Grupo Verts/ALE Group. - (DE) Señor Presidente, antes de nada quiero extender mi agradecimiento al ponente por un trabajo tan bueno y completo.
Acogemos con gran satisfacción el hecho de que el Parlamento Europea contribuya de forma clara y habitual al debate político sobre la situación en Europa del Sudeste.
Sin embargo, se necesitan por lo menos dos partes para establecer una asociación, y por eso pido a Serbia que siga recorriendo el camino hacia la integración de la UE y que asuma un papel constructivo en la resolución de la cuestión de Kosovo.
Conozco muy bien la difícil y dolorosa situación en la que se encuentra Serbia, pero repito, se necesitan por lo menos dos partes para establecer una asociación.
Señor Presidente, como en cualquier país que ha perdido una guerra reciente con la consiguiente pérdida de territorio y de influencia, los sentimientos nacionalistas de superioridad disfrutan también de un gran apoyo en Serbia.
En lugar de aislar y castigar a Serbia por no poder encontrar al criminal de guerra Ratko Mladić, se le debe ofrecer un futuro en el que se establezcan también garantías para las minorías étnicas en Vojvodina, Sandžak y Preševod.
Mi Grupo apoya los esfuerzos del informe Kacin por dar a Serbia perspectivas de adhesión a la Unión Europea.
Lamentablemente, el apartado 8 añadido por la Comisión de Asuntos Exteriores se anticipa a la decisión sobre Kosovo.
Después del 10 de diciembre, es probable que los Estados Unidos y algunos Estados miembros de la Unión Europea reconozcan de forma unilateral la independencia de Kosovo, y Serbia volverá recuperar unilateralmente la parte norte de Kosovo.
Por eso no compartimos para nada la confianza de que el futuro estatuto de Kosovo pueda contribuir a la estabilidad y la integración.
Aunque en el apartado 8 se mantiene ese optimismo infundado, mi Grupo ha retirado su apoyo a este informe.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, la frase con la que comienza este informe es: "...
el futuro de Serbia está en la Unión Europea".
el futuro de todos los países de la región está en la Unión Europea".
Los países de la región son, por supuesto, Croacia, Kosovo, Bosnia-Herzegovina, Macedonia, Montenegro y Albania.
El tratamiento infligido a los serbios en Kosovo constituye una advertencia a todos los pueblos de Europa.
En otras palabras, el camino de Serbia a la UE está ya trazado y Serbia tiene la capacidad, pero también tiene que hacer su propio esfuerzo.
Después del embargo y del bombardeo de la OTAN -y los serbios tienen que agradecer ambas cosas al señor Milošević, no las fuerzas democráticas que están hoy en el Gobierno-, los jóvenes se enfrentan ahora a otro problema de difícil manejo: el de Kosovo.
Se ha hecho también un progreso importante en lo que respecta a la cooperación con el TPIY.
Eso es lo que necesitan los jóvenes serbios y eso es lo que también necesita Serbia. (FI) Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría dar las gracias al ponente, el Sr.
En él se mencionan los difíciles problemas que se interponen en las relaciones entre la UE y Serbia, pero destaca también muchos factores positivos que han acompañado al desarrollo de Serbia.
La experiencia con estos programas ha sido positiva en muchos países del entorno, por ejemplo, con los programas Erasmus Mundus y Leonardo da Vinci.
Tenemos que asegurarnos de que dicho acuerdo entre en vigor antes de finales de año, al mismo tiempo que aceleramos la tramitación de los visados y ponemos en marcha una acción de apoyo para aumentar las oportunidades de viajar, sobre todo para los jóvenes y los profesionales.
De esta forma, podemos animar a Serbia y a otros países de la región a establecer relaciones más estrechas con la Unión Europea. (PL) El informe hace referencia a los cambios recientes que han tenido lugar en Serbia.
A pesar de las promesas hechas, Radko Mladić no ha sido detenido ni entregado al Tribunal de La Haya.
Es importante para la Unión Europea que Serbia avance hacia la democracia y es también importante que nosotros, la Unión Europea, reconozcamos ese proceso y, en la medida de lo posible, lo apoyemos.
Es lo mismo que se está haciendo actualmente en otras instituciones europeas, sobre todo en el Consejo.
Por eso me parece incomprensible y nada bueno que hasta ahora no se haya establecido un vínculo -que yo creo que es un vínculo real, todo el mundo lo sabe- entre la posición serbia en las negociaciones sobre Kosovo y el proceso de integración de Serbia en Europa.
Los ciudadanos de la UE y de Serbia tienen derecho a eso. (EL) Señor Presidente, la UE es, en parte, responsable de la guerra injusta y sucia librada por la OTAN contra Yugoslavia.
Los que deberían ser detenidos, juzgados y condenados por crímenes de guerra son Bill Clinton, Tony Blair, Javier Solana (antiguo Secretario General de la OTAN) y los otros dirigentes de los países que atacaron Yugoslavia.
Yugoslavia ha sido desmantelada; ustedes están creando protectorados y ahora tratan de anexionarse Serbia.
Creo que, como mínimo, tenemos que hacer lo que nos hemos propuesto hacer con relación a este informe.
Gracias. (FR) Señor Presidente, el informe Kacin trata sobre Serbia, no sobre Kosovo, ni con lo que sucederá después de diciembre.
Es cierto también que no vincula la reacción de Serbia a la cuestión de Kosovo con sus perspectivas de adhesión a la Unión Europea.
Es cierto que hay una cuestión que se plantea constantemente, y es la del Tribunal Penal Internacional y la cooperación de Serbia con él.
Creo que la cuestión del nacionalismo, esa cultura de impunidad, con cuatro criminales buscados -y no de poca monta- que siguen campando libremente por Serbia, es intolerable.
Por último, quiero añadir que, aunque no estemos hablando de Kosovo, Bozidar Djelic, Viceprimer Ministro serbio, en su visita al Parlamento Europeo hace unas semanas, nos confirmó que, sea cual sea la evolución de Kosovo, su país no tiene la intención de recurrir a las armas.
Eso puede tener consecuencias de largo alcance para nuestro continente en el futuro.
La democratización progresiva de la vida política en Serbia tiene que ser bien acogida por todos.
Sólo así preferirá Serbia acercarse a la Unión antes que a otros poderes, y se estabilizará la región al mismo tiempo. (DE) Señor Presidente, el futuro de la antigua República Yugoslava de Serbia está en Europa.
Me resulta difícil digerir que criminales de guerra como Mladić y Karadžić sigan teniendo tantos simpatizantes, no sólo entre los ciudadanos de la calle, sino también entre la policía, los militares y muchos funcionarios públicos en Serbia: en otras palabras, las mismas personas con las que en breve estaremos negociando unas relaciones más estrechas de Serbia con la UE.
La cuestión de Kosovo tiene que verse también por separado en términos formales, pero me parece que las evasivas nacionalistas ayudan muy poco.
Eso se hará aparente después del 10 de diciembre.
El grado de cooperación sobre la cuestión de Kosovo será, por consiguiente, uno de los factores que más puede ayudar o más puede dificultar una relaciones más estrechas de Serbia con la UE, y Belgrado debe tomar nota de ello. (CS) Señorías, el año pasado Serbia realizó algunos cambios notables que estoy seguro también fueron gestionados satisfactoriamente.
Eso constituiría un avance notable en el camino hacia la pertenencia de Serbia a la UE.
Como ya se ha dicho hoy en varias ocasiones, la condición para ello es la cooperación de Serbia con el TPIY.
Esta colaboración evidencia el claro interés de Serbia por desarrollar y mantener buenas relaciones con sus vecinos regionales. (PL) Señor Presidente, Serbia es un país europeo que ha realizado notables progresos hacia la integración en la Unión Europea a lo largo de los últimos años.
Podríamos citar, desde luego, una serie de problemas que realmente no son mayores en Serbia que en Albania o en Bosnia y Herzegovina, aunque al parecer estemos dispuestos a hacer la vista gorda en el caso de estos dos últimos países.
Sin embargo, Serbia debe tener muy claro que su lugar se encuentra dentro de la Unión Europea y que para nosotros va a resultar más fácil trabajar con Serbia si está en la Unión que si permanece fuera de ella.
Es algo que me parece evidente. (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que las autoridades serbias deben mostrar un mayor compromiso cara a colaborar con la Fiscal General, Carla Del Ponte, a fin de garantizar la detención de los criminales de guerra.
Asimismo hemos de procurar que el Gobierno serbio renueve su compromiso respecto a un clima de coexistencia pacífica entre todos los grupos étnicos que viven en el país.
El Ministerio del Interior ya ha venido emprendiendo iniciativas para evitar y controlar los incidentes interétnicos en Voivodina desde 2004, pero hay que fomentar la participación de minorías en la vida social y su adecuada representación institucional.
Ahí está Kosovo, que presenta un riesgo inmenso; según estimaciones de los servicios de información del Consejo de Europa se espera que abandonen Kosovo cerca de 100 000 refugiados, refugiados serbios, y en gran medida será Voivodina la que tendrá que pechar con este situación.
Así pues, resumiendo, los Balcanes necesitan a la Unión Europea, debido al espíritu, los principios y el sistema institucional de la Unión Europea, y el hecho de que sea coherente -y hago especial énfasis en esto último- podrá alumbrar un tipo de vida que merezca vivirse.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, he seguido lógicamente este debate con gran interés y, desde luego, he tomado nota de las sugerencias e inquietudes planteadas por muchos diputados.
Eso es algo que está totalmente aceptado, ya que el Consejo ha afirmado en repetidas ocasiones que el futuro de Serbia está de forma natural en su futura pertenencia a la Unión Europea.
Sin embargo, estas condiciones también se refieren por supuesto a la cooperación esencial de Serbia con el Tribunal Penal Internacional.
Es mucho lo que Serbia ha realizado a este respecto para cooperar con el Tribunal.
Debemos ofrecer asimismo perspectivas de futuro a los jóvenes de Serbia, ya que es por medio de ellos y con ellos como se puede construir una Serbia democrática que comparta plenamente nuestros valores y principios y que aspire a ser parte integral de la Unión Europea.
La mayoría de los ciudadanos serbios apoya y respalda esta evolución.
Espero que el Gobierno serbio utilice ahora sus llaves y lleve a la práctica la voluntad del pueblo serbio, la voluntad de los serbios de mirar hacia la Unión Europea.
La votación se celebrará mañana, jueves 25 de octubre de 2007.
