Las aguas subterráneas son un recurso importante, utilizado principalmente como agua potable y en la industria y la agricultura.
También tiene un gran valor medioambiental, dado que interacciona con las aguas superficiales y los humedales y, como tal, constituye una parte importante del ciclo del agua, que ha de protegerse.
La protección de las aguas subterráneas de la contaminación es objeto de medidas legislativas comunitarias desde 1980; por última vez, en la Directiva Marco del Agua aprobada en 2000.
Además, se necesitan medidas especiales para prevenir y controlar la contaminación de las aguas subterráneas.
Este punto se reconoció cuando se aprobó la Directiva Marco del Agua, cuyo artículo 17 pide a la Comisión que presente propuestas para abordar los requisitos pertinentes.
Dentro de este marco y tras una amplia consulta con las partes implicadas, la Comisión presentó la propuesta que se está debatiendo hoy, que incluye los siguientes elementos principales: - un procedimiento de conformidad para evaluar el buen estado químico de las aguas subterráneas, con el fin de limitar el número de agentes contaminantes, en los casos en que ya se aplican las normas comunitarias; - criterios para evaluar el estado químico de las aguas subterráneas a partir de normas de calidad medioambiental, que los Estados miembros han de adoptar en el ámbito nacional, regional o local, según corresponda, en función de las variaciones de las condiciones naturales de las aguas subterráneas, de las presiones detectadas y de las sustancias químicas relacionadas con la contaminación; - criterios para determinar el deterioro de la calidad de las aguas subterráneas y para invertir las tendencias de la contaminación y - medidas para impedir o limitar el vertido directo, y sobre todo el vertido indirecto de sustancias peligrosas en las aguas subterráneas.
La propuesta contiene especificaciones claras que garantizarán el cumplimiento de los objetivos medioambientales de la Directiva Marco del Agua respecto a las aguas subterráneas.
Pero las aguas subterráneas no solo son un recurso vital para la extracción de nuestra agua potable, sino que también son esenciales para la agricultura, la industria y nuestro ecosistema.
Y por esa razón, y también porque los distintos requisitos de los Estados miembros distorsionan inevitablemente la competencia en la industria y la agricultura, la protección de las aguas subterráneas es una tarea para Europa.
La tarea primordial que impuso la Directiva Marco del Agua a los Estados miembros fue la realización de un inventario de todas las aguas para el 22 de marzo de 2005.
Si todos los Estados miembros han cumplido ese plazo –y quizás el Comisario Dimas pueda decirnos si lo han hecho o no–, entonces todos ellos deberían saber en este momento, como muy tarde, en qué condiciones se encuentran sus recursos hídricos y sus aguas subterráneas.
También debemos determinar si existe la necesidad de promulgar normas sobre la introducción indirecta de contaminantes de focos puntuales y difusos.
Los costes de la administración y ejecución de las mismas y del seguimiento de su implementación deben ser tolerables, sin reducir la posibilidad de que las aguas subterráneas se mantengan en un estado químico satisfactorio en los 25 Estados miembros, porque ese es nuestro objetivo.
Considero muy importante, si queremos evitar distorsiones de la competencia y tener un nivel similar de protección de las aguas subterráneas en todos nuestros Estados miembros, que en esta Cámara solicitemos categorías uniformes europeas de este tipo para la evaluación de las aguas subterráneas en estado «bueno» o «deficiente» y por ello, teniendo esto presente, les pido que apoyen las enmiendas 111 y 112.
Permítanme concluir solicitando a la Cámara que apoye las enmiendas 89 y 90, que dividen la lista en indicadores y contaminantes.
Creo que esta propuesta de directiva para proteger las aguas subterráneas debería entrar en vigor a pesar de sus deficiencias.
Esta será una cuestión compleja en todo el territorio de la Unión.
Las aguas subterráneas de Europa Central abarcan zonas amplias que se ven amenazadas por varias sustancias químicas.
Esta directiva es necesaria.
Vale la pena realizar un esfuerzo combinado para garantizar la protección adecuada de las aguas subterráneas.
Puesto que es necesario hacer algo al respecto, en principio podemos apoyar las propuestas de esta directiva sobre las aguas subterráneas.
La situación del suelo arcilloso es distinta de la del suelo turboso o de la del suelo arenoso, y un tipo de suelo también puede ser distinto en Finlandia que en el talón de Italia.
En segundo lugar, la Comisión de Agricultura quiere que se tenga en cuenta la legislación vigente.
Sin embargo, desde el principio, nos encontramos, por lo menos ciertos sectores dentro de mi Grupo y algunos países, en una situación francamente incómoda porque la Directiva no cumplía todos los objetivos a los que aspirábamos.
Y, por último, hemos de decir que muchas de las enmiendas del Parlamento, desde nuestro punto de vista, empeoran la situación, porque pretenden normalizar todos los acuíferos y todo el control de sustancias, cuando sabemos, precisamente, que la geología europea es muy diversa y el concepto de la diversidad geológica en Europa debe ser un eje de esta política, porque el desarrollo sostenible ha de ser adecuado a cada sitio.
Por ello, debemos considerar que, como las posibilidades de depuración de un acuífero son muy limitadas, se hace estrictamente necesario el control y la prevención con el fin de que las sustancias contaminantes no se almacenen en las aguas subterráneas.
Por otro lado, y teniendo en cuenta que las medidas para prevenir o limitar las entradas de contaminantes en las aguas subterráneas son un elemento vital de esta propuesta de directiva, sería muy importante, al contrario de lo que ha dicho la colega que me ha precedido en el uso de la palabra, conseguir la aprobación de la enmienda de transacción sobre el artículo 6, que hemos presentado junto a otros colegas, con el fin de que los Estados miembros controlen los vertidos indirectos basándose en las mejores prácticas medioambientales y en técnicas suficientes para prevenir dichos vertidos.
Señor Comisario, me gustaría decirle que la Comisión, en su propuesta de anexo de sustancias contaminantes, no ha tenido suficientemente en cuenta el hecho de que, debido a la naturaleza geológica de los subsuelos existentes, hay sustancias, como los cloruros y los sulfatos, que se encuentran de forma natural en muchos acuíferos de la Unión Europea y que el calificativo de contaminantes para estas sales es incluso discutible desde el punto de vista científico.
Es esencial que sea factible en 25 países y es esencial que el principio de subsidiariedad esté incluido en nuestra legislación, para que podamos conseguir elevados estándares que funcionen a escala nacional.
Me satisface estar de acuerdo con la opinión planteada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que sugiere que la Comisión debería analizar si la Directiva relativa a los nitratos puede ser derogada a partir de 2008.
La legislación debería ser adecuada y factible, pero lo más importante es que debería alcanzar sus objetivos previstos.
Indudablemente la Directiva relativa a los nitratos no lo está consiguiendo en 12 de los 15 Estados miembros que comparecerán ante los tribunales por una aplicación errónea o inadecuada.
Sin embargo, los puntos esenciales son que no tiene en cuenta las condiciones climáticas y del suelo y, sobre todo, que el objetivo de la Directiva relativa a los nitratos debería definirse a escala comunitaria, pero no así el mecanismo para conseguir ese objetivo.
Una de las obras expuestas me informó de que existen 28 grupos de suelos diferentes en toda Europa y de que seis de esos grupos de suelos están presentes en Irlanda. ¿Cómo puede una directiva «de talla única», como la Directiva relativa a los nitratos, funcionar de forma eficiente en estas circunstancias?
Todos queremos aguas limpias, pero la legislación que elaboramos debe ser adecuada para conseguirlo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, sus Señorías, el informe de la señora Klaß sobre la protección de las aguas subterráneas es extremadamente complejo.
Sin embargo, la pregunta que hoy podríamos formular es si se cumplirán los objetivos de la Directiva Marco del Agua y los objetivos de prevención y control de la contaminación de las aguas subterráneas gracias a las propuestas incluidas en el informe.
La protección de las aguas subterráneas es realmente una cuestión crucial, puesto que no solo se refiere a nuestros propios recursos de hoy, sino también a los de las futuras generaciones y al ecosistema acuático en su conjunto.
Concedemos una importancia excepcional a la enmienda de transacción que hemos firmado junto con otros Grupos políticos respecto al artículo 6, en la que expresamos nuestro deseo de una protección intensiva.
El ámbito de aplicación del artículo 6 no debe restringirse únicamente a los vertidos indirectos en las aguas subterráneas.
Al mismo tiempo, los agricultores necesitan apoyo en sus esfuerzos por lograr un medio ambiente más limpio mediante programas de desarrollo rural, para lograr tanto los objetivos de la Directiva Marco del Agua como los de la Directiva de Aguas Subterráneas.
También proponemos que los Estados miembros elaboren una lista y realicen una evaluación intermedia de las medidas adoptadas para prevenir la contaminación.
La insistencia en la prevención, la estricta protección de las aguas subterráneas y las medidas para impedir su deterioro son necesarias y representan una inversión a favor de las futuras generaciones.
Por ello les pido que voten en contra de la enmienda 43; la enmienda 103 del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa es aceptable.
Eso dependerá de las enmiendas que apruebe esta Cámara. &#160;&#160; – Señor Presidente, la filtración desde la superficie causa la contaminación de las aguas subterráneas, debido al uso de sustancias químicas en la agricultura, a raíz de la contaminación orgánica e inorgánica provocada por caudales superficiales de aguas residuales, ya sean libres o canalizados, y finalmente debido a un aislamiento insuficiente de los vertederos de residuos.
Los vertidos ilegales, que por desgracia tienen lugar en diversas regiones de la Unión, tanto en los nuevos países adheridos como en los antiguos Estados miembros, como Italia, pueden provocar una contaminación grave e incontrolada de las aguas subterráneas.
Además, las aguas subterráneas son importantes para la agricultura, la industria y el agua potable.
Cambiando de tema, he presentado la enmienda 110 relativa a los vertidos indirectos, a la que se refiere el artículo 6 de esta directiva.
Es nuestro deber impedir que los recursos naturales se contaminen y se agoten, y puesto que las aguas subterráneas representan un 60&#160;% del agua potable en los Países Bajos, esa es razón suficiente para hacer todo lo posible por prevenir la contaminación.
Por esa razón nos oponemos a las enmiendas 111 y 112.
No obstante, estamos a favor de una enérgica conducta común encaminada a impedir o limitar el vertido de sustancias contaminadas en las aguas subterráneas.
Según la Agencia Europea de Medio Ambiente, el 87&#160;% de las aguas subterráneas europeas no cumplen los criterios relativos a nitratos, mientras que 10 de cada 11 países informan sobre el riesgo de contaminación del agua por pesticidas.
Necesitamos criterios estrictos para los nitratos y los pesticidas, y por ello les pido que voten a favor de las enmiendas 101 y 102.
Otra cuestión son los ecosistemas en las aguas subterráneas.
La flora y fauna microscópicas ayudan a mejorar la calidad de las aguas subterráneas y la calidad del agua potable.
Las enmiendas 96 y 98 introducen las zonas de protección de aguas subterráneas, mientras que las enmiendas 95 y 100 solicitan más investigación acerca de los ecosistemas de las aguas subterráneas, razón por la cual les pido que voten a favor de las mismas. &#160;&#160; La cuestión de la protección de las aguas subterráneas de la contaminación en relación con el suministro a los hogares e industria es una cuestión seria para todos los países y núcleos urbanos.
Además, las medidas de ejecución, como las normas y reglamentos, tienen que ser prácticos y viables. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Directiva sobre nitratos se refiere expresamente a los nitratos presentes en las aguas subterráneas.
Por lo tanto, ¿por qué es necesario que esta directiva sobre las aguas subterráneas también se refiera a los nitratos?
Esto es más estricto que las normas exigidas en virtud de la Directiva sobre los nitratos en las zonas vulnerables a los nitratos.
En mi opinión, es importante que estas normas uniformes, tal y como se proponen en varias enmiendas, se apliquen a los contaminantes más importantes en toda Europa con el fin de evitar distorsiones de la competencia y el dúmping medioambiental.
Según el último informe de la Agencia Europea del Medio Ambiente, todas las masas de aguas subterráneas en la UE superan los valores umbral de nitratos, y estas constituyen el 87&#160;% de las aguas subterráneas en zonas agrarias.
Si esta enmienda no puede aprobarse, solicitaría a la Comisión que declarara que los países en los que el agua subterránea sin purificar se bebe directamente pueden introducir un nivel de protección más alto.
Lo que eso demuestra claramente es que el agua potable es el primero de todos los alimentos, y que sin duda debemos proteger nuestras aguas subterráneas en todo el territorio europeo, para que no terminemos en un futuro cerrando nuestro grifo y sentenciando a generaciones futuras a un destino similar.
El mayor valor otorgado a la agricultura ecológica a raíz de la reforma de la PAC fue un paso en la dirección correcta, pero si promovemos cosas como el transporte, los convoyes transeuropeos o el uso intensivo de insecticidas en el cultivo del maíz o del tabaco, por ejemplo, también estamos dando paso a la contaminación de las aguas subterráneas.
Para mí, como diputada de Austria, un país con grandes reservas de agua potable, que son vitales y preciosas para nosotros, es importante gestionar minuciosamente el agua, especialmente las aguas subterráneas en todo el territorio europeo.
Los agricultores serán, además, las primeras víctimas de esa medida, porque los niveles de tolerancia de algunas sustancias, en especial de los sulfatos, que son generados por la propia naturaleza en muchas zonas, dependen de las características de los suelos y de los cultivos, y se pueden dar ejemplos de cultivos, como el arroz, que soportan niveles de sulfatos más elevados que otras especies vegetales.
Es muy importante que el Fondo de Cohesión mantenga el nivel propuesto inicialmente por la Comisión Europea, puesto que está colaborando en la enorme tarea de proteger las aguas subterráneas de los nuevos Estados miembros de la UE.
Hay que incluir disposiciones al respecto, y le pido al Comisario y a la Comisión Europea en su conjunto que preste especial atención a esta cuestión. &#160;&#160; – Señor Presidente, la directiva propuesta pretende garantizar la supervisión y la evaluación de la calidad de las aguas subterráneas en Europa de modo armonizado.
Esta directiva responde directamente al artículo 17 de la Directiva marco del agua de 2000, y llevamos ya un tiempo esperándola.
No puede permitirse a nadie que contamine nuestras aguas subterráneas o nuestra agua dulce con nitratos o cualquier otra sustancia.
No obstante, una política uniforme aplicada a todos los casos ha demostrado ser sumamente difícil, como han dicho algunos colegas, si tenemos en cuenta que 12 de los 15 antiguos Estados miembros están actualmente procesados por no transponer o por transponer incorrectamente la Directiva sobre nitratos.
Por último, permítanme felicitar a la Comisaria Klaß por este excelente informe sobre la propuesta de directiva que, tras su aprobación, desempeñará una función crucial en la protección de las aguas subterráneas después de 2003. &#160;&#160; – Señor Presidente, todos están de acuerdo con los objetivos de esta propuesta de directiva.
Las aguas subterráneas son un recurso nacional importante.
En Irlanda, las aguas subterráneas y los acuíferos proporcionan un cuarto de nuestra agua potable.
Sin embargo, del mismo modo, el hecho de permitir que distintos valores umbral en los Estados miembros tengan en cuenta estas condiciones naturales locales no debe ocasionar diferencias inaceptables del grado de protección ni distorsiones de la competencia y del comercio.
En cualquier caso, quisiera instar a esta Cámara a que no endurezca más la propuesta de la Comisión, y a que vote, por supuesto, en contra de las enmiendas 43 y 94.
Por este motivo, la protección de las aguas subterráneas debe estar entre las prioridades medioambientales más importantes de la Comunidad.
También se utiliza a menudo para proporcionar agua potable, y si está contaminada, estos contaminantes pueden suponer un peligro para la salud humana, que a su vez supondría una carga para nuestros sistemas sanitarios.
Al adoptar la Directiva Marco del Agua, acordamos que las aguas de Europa tendrían un estado químico satisfactorio para el año 2015.
Estas directivas derivadas que ahora vamos a adoptar deben establecer procedimientos y parámetros mediante los cuales esta norma de alta calidad pueda prevalecer en todo el ámbito comunitario.
Las enmiendas 111 y 112 pretenden promulgar anexos que estipulan el nivel de estos parámetros.
En cuanto a la demanda de revisión y posible suspensión de la Directiva Nitratos, que es lo que se pretende mediante las enmiendas 108 y 109, me opongo a la misma, principalmente por motivos legales.
Por este motivo, la Comisión ha propuesto un número reducido de normas cualitativas a escala de la Unión Europea y se ha asegurado de que los Estados miembros adopten valores umbral apropiados respecto a otras sustancias peligrosas que se consideran un riesgo para las aguas subterráneas.
El término «valor umbral» se ha usado única y simplemente para distinguir las normas nacionales en cuestión de las normas en el ámbito de la Unión Europea.
Por ese motivo estamos dispuestos a aceptar en principio las enmiendas 17 y 57 y las enmiendas asociadas 30, 31, 34, 69, 70 y 71.
La utilización del término «normas de calidad de las aguas subterráneas» en la totalidad del texto aclara al mismo tiempo que, para ciertas sustancias, las normas de calidad en cuestión se adoptarán en el ámbito de la Unión Europea y que, para otras sustancias, las normas en cuestión serán adoptadas por los Estados miembros.
Del mismo modo, la Comisión acoge con satisfacción la enmienda 65, que solicita la adopción de una metodología común en la propuesta, para que las normas de calidad de las aguas subterráneas se adopten sobre la base de criterios comunes.
Por lo que respecta al procedimiento de conformidad, la Comisión puede acordar en principio las enmiendas 28, 29 y 58, con el fin de permitir cierto grado de flexibilidad al definir el buen estado químico de las aguas subterráneas.
No obstante, una mayor flexibilidad no puede significar un compromiso respecto a los objetivos medioambientales, y el texto debe ser totalmente claro sobre este punto.
Las enmiendas 1 y 2 proponen que se aclare que la directiva se refiere a la protección de las aguas subterráneas de la contaminación y el deterioro químicos, propuesta que podemos apoyar.
Del mismo modo, no estoy en situación de aceptar las enmiendas que se refieren a cuestiones que ya aborda la Directiva Marco del Agua.
Esto se aplica a las enmiendas 7, 10 y 15 relativas a los aspectos cuantitativos de la gestión de las aguas subterráneas, a la enmienda 16 que se refiere a la caracterización de las aguas subterráneas y a la enmienda 52 que se refiere al principio de «quien contamina, paga».
No obstante, la aceptación de las enmiendas 23 y 49, que proponen una nueva definición y un sistema aparte para los lugares históricamente contaminados, no puede apoyarse, puesto que la gestión de los lugares en cuestión no entra en el ámbito de la presente propuesta.
Por lo que respecta al seguimiento, la Comisión está de acuerdo con las enmiendas 14, 41 y 43 respecto a la necesidad de estrechar las demandas relativas a los requisitos de la Directiva Marco del Agua sobre la armonización de los métodos de medida y la compatibilidad y pertinencia de los datos relacionados.
En cuanto a la prevención y a la limitación de los vertidos a las aguas subterráneas, la Comisión puede aceptar en principio la mayoría de las aclaraciones propuestas en las enmiendas 19, 20, 43 y 48.
Respecto a la determinación e inversión de las tendencias en la calidad de las aguas subterráneas, la Comisión está de acuerdo con la enmienda 37 sobre la atención que ha de prestarse a los aumentos de concentraciones causados por la actividad humana.
La Comisión acepta otras enmiendas, incluidas las enmiendas 38 y 39, sobre la referencia a concentraciones de referencia y a la evaluación especial de las tendencias relativas a focos puntuales de contaminación.
Por último, las enmiendas 74, 75 y 79 referidas a las especificaciones técnicas son aceptables para la Comisión, mientras que otras, como las enmiendas 76 a 78 y 83 a 85 son aceptables en principio pero requieren más aclaraciones.
La directiva sobre nitratos ha ayudado a reducir la contaminación de la agricultura y seguirá ayudando en el futuro.
La Directiva Marco del Agua, la Directiva de nitratos y la presente propuesta de directiva sobre aguas subterráneas son complementarias y se apoyan unas a otras.
Para terminar, quiero subrayar que muchas de las enmiendas sirven para aclarar la propuesta y mejorar su posición en relación con la Directiva Marco del Agua y la anterior directiva sobre aguas subterráneas.
La Comisión puede aceptar en su totalidad, en parte o en principio las enmiendas 1, 2, 5, 6, 8, 9, 12, 13, 14, 15, 17, 19, 20, 22, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 55, 57, 58, 59, 60, 61, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 89, 90, 91, 92, 97, 103, 106 y 113.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 3, 4, 7, 10, 11, 16, 18, 21, 23, 27, 40, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 56, 62, 80, 88, 93, 94, 95, 96, 98, 99, 100, 101, 102, 104, 105, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122 y 123. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0068/2005) de la señora Handzlik, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre el valores umbral en los nuevos Estados miembros: situación, oportunidades y enseñanzas que deben aprenderse. &#160;&#160; . &#160;Señor&#160;Presidente, Señorías, quisiera comenzar dando las gracias a todos aquellos cuyas valiosas observaciones han ayudado a mejorar la calidad de mi informe.
Señorías, su interés por esta cuestión, que ha estado patente en las enmiendas que han presentado y en los numerosos debates y conversaciones que han tenido lugar, ha dejado claro que el tema de mi informe es de gran importancia para muchos de ustedes.
El éxito del mercado interior está estrechamente relacionado con la cooperación entre países, y un esfuerzo concentrado es el único modo de lograr los resultados que todos anhelamos.
Teniendo esto en mente, el Consejo Europeo sugirió un límite del 1,5&#160;% para que el déficit de transposición de las directivas se aplicara a todos los Estados miembros.
En segundo lugar, el llamado marcador del mercado interior debería mejorarse para convertirse en documento oficial del Consejo Europeo.
Estos nuevos Estados miembros también deberían crear un ambiente más proclive a los lazos entre instituciones y compañías de investigación.
En muchos de los nuevos Estados miembros el sistema educativo está desfasado.
La directiva de servicios también es esencial para el funcionamiento apropiado del mercado interior.
Antes de mayo de 2004, ciertas críticas afirmaban que la Unión Europea se estaba ampliando a un ritmo demasiado rápido y sin una preparación adecuada, que los países candidatos todavía no estaban listos y que todo terminaría en un desastre y en lágrimas.
La Comisión quiere dar las gracias al Parlamento Europeo por este importante informe de iniciativa propia.
Estamos especialmente satisfechos con la propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre el mercado interior en los nuevos Estados miembros.
Casi un año después de la ampliación de la Unión Europea, comenta el informe de la señora Handzlik, nos complace observar, con gran detenimiento, la positiva imagen –en conjunto– de la operación de mercado interior en los nuevos Estados miembros.
Según la información más reciente, Lituania está a la cabeza de los 25 Estados miembros, con un déficit de transposición de tan solo un 1&#160;%.
Las conclusiones de la resolución están totalmente en línea con la posición de la Comisión, incluida, por ejemplo, la necesidad de una cooperación administrativa más intensiva entre las autoridades de los Estados miembros, como ya está ocurriendo en la red de solución de problemas SOLVIT.
Estos procedimientos para la resolución de diferencias satisfacen amistosamente a los actores del mercado y realizan una contribución positiva al funcionamiento del mercado interior en Europa.
Uno de estos ámbitos es la transposición de directivas y otros actos comunitarios a sus sistemas jurídicos nacionales con el fin de construir un mercado interior común libre de barreras y que funcione.
El informe proporciona una visión concisa del estado de transposición de la legislación europea en cada uno de los Estados miembros.
Aunque mi país –Eslovaquia–, llamado a menudo el «tigre de Europa central», bajo el competente liderazgo del Primer Ministro Mikuláš Dzurinda pertenece a los Estados miembros de la UE que no poseen el mejor registro de transposición de legislación europea, las reformas económicas han permitido que el país realice grandes avances en la implementación de la estrategia económica a medio plazo.
Por otra parte, necesitamos las directivas que tienen efectos liberalizadores.
Para los nuevos Estados miembros, completar el Mercado interior significa el funcionamiento adecuado del sistema administrativo, mientras que en el caso de la mayoría de los Estados miembros existentes, incluye cumplir con su propio objetivo del límite del déficit del 1,5&#160;%.
No obstante, un ejemplo negativo es que las formas utilizadas para diferenciar las empresas todavía no están disponibles en todos los idiomas de los Estados miembros.
Un político dijo una vez «las personas no son prisioneras de su destino, sino de sus opiniones».
Ella debe de ser ejemplo de la consideración que tienen los ciudadanos de los nuevos Estados miembros por el mercado interior y creo que su informe también refleja esta cuestión y se nutre de ella.
Se han apretado el cinturón durante años, y tal y como afirma el informe, en muchos casos han sido más eficientes que muchos de los Estados miembros antiguos al introducir el acervo comunitario.
De hecho, sería perjudicial si les diéramos a los nuevos Estados miembros la idea de que a pesar de sus muchos sacrificios, y a pesar del hecho de que los antiguos Estados miembros acogen a los nuevos mercados con los brazos abiertos, no apreciamos ninguna competencia extra.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero dar las gracias a la señora Handzlik por su informe y por su intento de delimitar los desafíos a que se enfrentan los nuevos Estados miembros, en particular, en el proceso –todavía inconcluso– de plena realización del mercado interior.
No obstante, teníamos la impresión de que el mercado interior formaba parte de los esfuerzos de la Unión Europea por eliminar las disparidades regionales y ofrecer una mejor calidad de vida a todos los ciudadanos europeos.
No obstante, incluso hace relativamente poco hemos oído manifestaciones de inquietud en todos los países que entonces todavía eran países candidatos a la adhesión a la UE de que la libre circulación de mercancías pudiese resultar desastrosa para unas economías que estaban encajando los efectos de un cambio de sistema económico.
La similitud más sorprendente entre estos debates es la manera en que se ignoran los intereses de los consumidores.
La primera enmienda presentada en el orden del día de hoy, destinada a rechazar el principio del país de origen a los servicios en el mercado interior, equivale de hecho a una propuesta de rechazo del mercado interior.
El principio del país de origen es el principio rector de la legislación de la Unión Europea sobre el mercado interior y así lo han confirmado las sentencias del Tribunal Europeo de Justicia.
La aplicación del principio del país de origen a la prestación de servicios abriría el mercado interior de la Unión Europea a los proveedores de servicios más importantes de los Estados miembros, es decir, a las pequeñas y medianas empresas.
Los consumidores quieren obtener bienes y servicios de la máxima calidad posible al precio más bajo posible, pero la mejor manera de garantizar esto es un mercado competitivo y el mercado interior de la Unión Europea... &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a la señora Handzlik por haber elaborado este informe tan interesante sobre la situación del mercado interior en los nuevos Estados miembros.
Su informe es importante para nosotros, no solo porque, si no me equivoco, es el primer informe elaborado por una diputada polaca al Parlamento Europeo, sino también porque hace referencia a una cuestión particularmente importante, una cuestión crucial para el desarrollo económico de la Unión Europea.
Me refiero al funcionamiento de un mercado de servicios realmente común y libre en la Unión Europea.
No hay razón para temer la ampliación o una auténtica competencia dentro de un mercado como este. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Handzlik por haber presentado este informe, que constituye un trabajo realmente bueno.
Como ha dicho, estamos muy a favor de la elaboración de una directiva de servicios y de la apertura del mercado de servicios; sin embargo, no queremos que esto ocurra de cualquier modo, sino de una manera realmente aceptable desde el punto de vista social.
En el apartado 5, por ejemplo, se afirma que los nuevos Estados miembros han aplicado el principio de reconocimiento mutuo en su legislación.
Esas son las cosas que interesan al público en la Unión Europea y creo que es lo que tenemos que conseguir.
También por esa razón felicito a la señora Handzlik y a este nuestro Parlamento por haber presentado este informe sobre la situación actual en los nuevos Estados miembros y por el inminente informe sobre la protección del consumidor.
Un indicador de este éxito ha sido el Protocolo sobre evaluación de la conformidad y aceptación de productos industriales, recomendado por la Comisión Europea a los países candidatos como instrumento para prepararse para trabajar en las condiciones del mercado interior.
Uno de los motivos de la elaboración de este informe fue el hecho de que los nuevos Estados miembros ya nos están enseñando muchas cosas sobre cómo abordar el mercado interior.
Esa es la razón por la cual quisimos redactar este informe, porque los nuevos Estados miembros tienen mucho que enseñarnos.
Como ponente alternativo, quiero decir que el mayor problema al que nos enfrentamos en Europa en este momento es el desempleo.
Desde 1999, la mayoría de empleos nuevos en Europa se han creado en las empresas de servicios.
Podemos abordar los problemas que se están planteando, pero tenemos que hacerlo de modo apropiado.
En esta parte de la Cámara llevaremos la iniciativa en la elaboración de una directiva de servicios eficaz y en la continuación de la transformación de la economía europea, junto con los nuevos Estados miembros. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitar a la señora Handzlik por redactar el primer informe de una nueva diputada procedente de un nuevo Estado miembro en una nueva comisión.
Recientemente he tenido la oportunidad no solo de ir a Polonia con la delegación, sino también a Hungría en una delegación comercial con representantes de mi región.
Hoy hemos escuchado concretamente, por boca de la señora Handzlik, la señora Pleštinská todos nuestros amigos cuáles son sus ambiciones y por qué deberían recibir apoyo.
Debo decir a nuestros amigos de los nuevos Estados miembros que creer que el nudo capitalismo les dará todo lo que necesitan y estará a su servicio es un error.
Me enorgullece decir en medio de la campaña de las elecciones generales británicas que hemos hecho lo correcto dando entrada libre a nuestro mercado a personas de los nuevos Estados miembros.
Espero que el señor Harbour vuelva y le diga al Partido Conservador de Gran Bretaña que debe adoptar la misma actitud de bienvenida. &#160;&#160; &#160;Señor Presidente, hace solo unos pocos años la mayoría de los países que se unieron a la Unión Europea en 2004 estaban atrapados en un sistema político diferente.
Se han constatado muchos éxitos, pero las amargas palabras pronunciadas en el transcurso de varios debates, como los debates sobre discriminación en el mercado interior o sobre los métodos de reciprocidad, indican que todavía queda mucho por hacer.
Los intentos de eludir directivas o de culpar a la Unión Europea de decisiones perjudiciales para los intereses de los consumidores son moneda corriente.
Respecto a la enmienda presentada por la señora Kallenbach sobre la propuesta de directiva de servicios, solo quiero decir que no deberíamos utilizar este excelente informe para intervenir en el trabajo actual en torno a la propuesta de servicios.
Este fin de semana celebraremos el primer aniversario de la Unión Europea de los 25 Estados miembros.
El cambio de un mercado interior de 15 a un mercado interior de 25 está generando una nueva dinámica.
Deberíamos utilizar esta dinámica para avanzar en la eliminación de barreras y en la creación de más oportunidades para nuestras empresas y nuestros ciudadanos.
A pesar de que el Consejo había sido informado convenientemente, ningún miembro del mismo apareció anoche para responder a estas preguntas.
Yo realmente no descarto la posibilidad –y en esto también coinciden los expertos– de que este contrabando puede llegar incluso a los viejos Estados miembros de la Unión Europea.
Por lo tanto, proponemos que se incluya también en el apartado 12 la región de Kaliningrado como región de especial riesgo, presionando así para que se interrumpa el flujo del contrabando desde este territorio a los países de la Unión Europea.
Propongo que el final del apartado 13 rece así: «observa que en Marruecos existe una moratoria de la pena de muerte y pide a las autoridades marroquíes que deroguen la pena de muerte». &#160;&#160; – Señor Presidente, con respecto a la referencia propuesta para el plan Baker, probablemente todos ustedes saben que ha desaparecido de las nuevas propuestas planteadas por el Secretario General de las Naciones Unidas.
Pido que se añadan las palabras «y los países que desean adherirse» en todos los apartados en los que se exige que actúen los Estados miembros, los países candidatos o el Consejo, dado que el considerando H hace referencia explícita a Kosovo, Croacia y Bosnia y Herzegovina.
Me gustaría presentar otra enmienda oral cuando lleguemos al considerando H. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre que tenemos la intención de presentar una enmienda oral al apartado 17; ya se lo hemos comunicado. &#160;&#160; – Señor Presidente, tenemos una enmienda oral al apartado 17.
La señora De Groen-Kouwenhoven quiere proponer dos enmiendas orales para incluir nuevos apartados después de los apartados 18 y 20. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero presentar dos enmiendas orales para añadir dos apartados a la resolución.
Puesto que todos los cinco Grupos han apoyado estos importantes apartados, no debería haber problemas.
Sencillamente no considero que su versión original, en su redacción actual, haga justicia a la situación real, al afirmar que la población romaní de Kosovo, Croacia y Bosnia y Herzegovina continúa siendo víctima de una limpieza étnica.
Estoy de acuerdo con la ponente en que el siguiente texto debería añadirse al final del apartado 25: «pide asimismo a la Comisión que dé prioridad a toda modificación o abolición de cualquier legislación que vaya en detrimento del correcto funcionamiento de los mercados financieros europeos».
Esto pone el acento en la banca, pero no limita el estudio a los servicios bancarios exclusivamente. &#160;&#160; – Señor Presidente, tengo una enmienda oral al apartado 38, que también sustituirá a la enmienda 1: «Considera que los Estados miembros tienen largas y diversas tradiciones en lo relativo a la protección de los consumidores; observa que parte del sector de los servicios financieros [se ha suprimido una palabra] es favorable a una armonización mínima, mientras que determinados agentes, en particular el sector bancario, abogan por una armonización específica orientada a lograr auténticamente la igualdad de condiciones; por tanto, pide a la Comisión que organice un debate sobre la estructura fundamental del mercado de los servicios financieros de la UE, teniendo en cuenta los intereses de los consumidores y de los agentes así como la competitividad mundial de Europa;».
Por lo tanto, el Parlamento debe continuar fomentando la creación de mecanismos de cooperación en el ámbito de la innovación científica y tecnológica.
Por lo tanto, el Parlamento debe continuar fomentando la creación de mecanismos de cooperación en el ámbito de la innovación científica y tecnológica.
La regla de «en caso de duda, a favor de la libre circulación» provocó un drástico aumento del número de solicitudes de visado por parte de nacionales de terceros países que fueron aprobadas, hasta el punto de que la cifra se duplicó con creces y muchos «turistas» asumieron empleos en la economía sumergida o acabaron en el mundo de la prostitución.
Esto se aplica a la legislación objeto de la recomendación que tenemos ante nosotros, a favor de la cual he votado. &#160;&#160; La contaminación procedente de los hogares, la agricultura y la industria está aumentando.
Las aguas subterráneas son un recurso importante de agua potable y de los procesos industriales y agrícolas.
No obstante, la ponente señala que la nueva legislación debe mantener al menos el nivel actual de protección y que la prevención debería ser un elemento clave.
El Consejo debería desempeñar el papel principal en este proceso de toma de decisiones.
Por lo tanto, la Directiva relativa a la protección de las aguas subterráneas frente a la contaminación debería aplicarse durante unos tres años y posteriormente debería ser sustituida por una directiva que incorpore el principio de subsidiariedad. &#160;&#160; .He votado a favor de esta Directiva.
Esta Directiva no debe desviarse de los principios adoptados en la Directiva Marco del Agua.
Solo un número limitado de parámetros pueden estar sujetos a normas de calidad establecidas a escala europea.
He votado a favor de este informe porque considero que es fundamental mejorar los instrumentos de protección del medio ambiente y los objetivos de calidad del agua en Europa. &#160;&#160; La delegación moderada ha votado a favor del informe sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento relativo a la creación de una Fundación Europea para la mejora de las condiciones de vida y trabajo.
El propósito de la fundación es desarrollar ideas para la mejora de las condiciones de trabajo y de vida a medio y largo plazo, así como identificar factores de cambio.
Al facilitar información y análisis sobre las condiciones de vida y trabajo, la fundación ha desempeñado un papel importante en el desarrollo de la política social comunitaria.
He votado a favor del informe, dado que las enmiendas pretenden aclarar los objetivos y las responsabilidades de la agencia, mejorar su funcionamiento, reforzar la función de los interlocutores sociales y aumentar la cooperación con otros organismos que operan en el ámbito social.
El informe que tenemos ante nosotros no tiene en cuenta las características específicas de los nuevos Estados miembros y el hecho de que van retrasados con respecto a los demás Estados miembros.
Naturalmente, los nuevos Estados miembros también deben adaptarse a esto.
A pesar de que principalmente corresponde al sector privado sacar el máximo partido de estas nuevas oportunidades, las autoridades públicas deben garantizar, al mismo tiempo, que las directivas relativas al mercado interior se transpongan de forma correcta y oportuna. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero hacer una declaración con respecto a la votación sobre el informe del señor Coveney sobre derechos humanos.
Reconociendo su importancia, el Grupo del PPE-DE ha votado a favor del informe en conjunto.
En segundo lugar, estas enmiendas implican indirectamente que el aborto es un derecho humano.
En tercer lugar, los artículos 8 y 9 se oponen al principio de subsidiariedad.
No es la primera vez que los Grupos de izquierda de esta Cámara intentan hacer un uso indebido del informe sobre derechos humanos, para que se pueda acceder al aborto más libremente.
Por lo tanto, el Grupo del PPE-DE ha dado deliberadamente libertad de conciencia en estas cuestiones a sus diputados y ha adoptado una postura contraria al contenido de las enmiendas 8 y 9. &#160;&#160; No habría pedido la palabra si la señora Stenzel no hubiese atacado a nuestro Grupo de forma tan indecorosa y tan extremadamente indigna de un diputado a esta Cámara.
La señora Stenzel puede comprobar, si mira el resultado de la votación, que el informe habría resultado derrotado si nuestro Grupo hubiese votado en contra del mismo.
Si usted considera que es de mal gusto, entonces quizás debería plantearse si está juzgando con criterios equivocados. &#160;&#160; - Gracias, señor Schulz.
He acogido con particular satisfacción las contundentes afirmaciones del informe en contra del terrorismo –incluida la declaración de que el deber primordial de los Gobiernos democráticos es desmantelar las redes terroristas–, su rechazo del levantamiento del embargo, por parte de la Comisión, sobre la venta de armas a China y su denuncia de la persecución de ciudadanos por sus creencias cristianas en muchos países del mundo, aunque me habría gustado que fuera más explícito y concreto, especialmente respecto al terrible abuso de los derechos de miembros de confesiones protestantes minoritarias en Eritrea, Vietnam, Corea del Norte, Colombia, Myanmar, Indonesia, Laos, Egipto, China, Sri Lanka, Pakistán y otros lugares.
El informe también debería reconocer, como se reclama en la enmienda 9, que el único modo de asegurar una respuesta apropiada a los actos de violencia sexual consiste en el pleno respeto de los derechos de salud reproductiva en primer lugar.
La Unión Europea tiene una responsabilidad con respecto a los derechos humanos en la vecindad inmediata, formada principalmente por países de Europa Central y Oriental que son potenciales Estados miembros.
Podría escribir mucho acerca de este informe anual del Parlamento, que, al igual que en años anteriores, ha sido utilizado como arma de presión y intromisión, donde los países considerados «amigos» se salvan de las críticas y los «demás», los países considerados objetivos por los Estados Unidos y la Unión Europea, son objeto de críticas.
Sin embargo, no dice nada de la situación en algunos Estados miembros de la Unión Europea.
Quiero llamar la atención sobre el caso de Marek Dochnal y Krzysztof Maciej Popenda, dos empresarios polacos que llevan cautivos desde octubre de 2004.
También se ha publicado información sobre sus vidas privadas y familiares que no está relacionada con la investigación judicial, lo cual viola el artículo 8 del TEDH.
Estos dos hombres son víctimas de una persecución política.
Espero y confío en que este Parlamento reaccione ante este abuso. &#160;&#160; . &#160;He votado en contra del informe del señor Coveney sobre el Informe anual sobre los derechos humanos en el mundo en 2004 y la política de la Unión Europea en materia de derechos humanos.
Esto se debió a que las disposiciones relativas a la ampliación de los denominados derechos reproductivos como método para prevenir la propagación del SIDA fueron introducidas en el informe por la izquierda y los liberales, a pesar de la oposición de una importante proporción de diputados.
También se introdujeron disposiciones sobre el acceso rápido al aborto para las víctimas de violaciones.
En vista del hecho de que la opinión sobre el aborto está tan dividida en Europa, creo que unas disposiciones tan controvertidas no deberían incluirse en ningún documento del Parlamento Europeo.
El informe no condena esta violación del derecho internacional.
Mirando este informe desde nuestra situación privilegiada, al vivir en esta parte del mundo, uno inevitablemente siente la obligación de emprender medidas concertadas y efectivas para proteger los derechos humanos (y para proteger la democracia, porque no debemos olvidar que estos dos conceptos están intrínsecamente relacionados; sin democracia, no existe protección de los derechos humanos).
Es imposible abarcar todos los aspectos de una cuestión tan amplia, pero hay uno que quiero hacer constar aquí.
Estos son ámbitos que me llegan especialmente al alma y por los que he luchado como coordinador de derechos humanos del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Después de que esta enmienda oral fuese rechazada, todas las enmiendas presentadas en esta Cámara por la izquierda fueron aprobadas, aunque la izquierda se abstuvo en la votación final general, lo que demuestra su intención de manipular una importante sinopsis de los derechos humanos en su propio interés. &#160;&#160; . &#160;He votado en contra del informe del señor Coveney sobre el Informe anual sobre los derechos humanos en el mundo en 2004 y la política de la Unión Europea en materia de derechos humanos.
Esto se debió a que las disposiciones relativas a la ampliación de los denominados derechos reproductivos como método para prevenir la propagación del SIDA fueron introducidas en el informe por la izquierda y los liberales, a pesar de la oposición de una importante proporción de diputados.
También se introdujeron disposiciones sobre el acceso rápido al aborto para las víctimas de violaciones.
En vista del hecho de que la opinión sobre el aborto está tan dividida en Europa, creo que unas disposiciones tan controvertidas no deberían incluirse en ningún documento del Parlamento Europeo.
En segundo lugar, la evaluación de la situación en Colombia ignora completamente las graves violaciones de los derechos humanos cometidas por el Gobierno y se centra en una condena unilateral de las guerrillas.
Cuando un programa político estipula unos valores a fomentar, es solo natural seguirlo, también en las listas de votación.
Por este motivo, he votado en contra de las enmiendas nos 8 y 9.
La Comisión tiene que abordar la exclusión social de la población romaní en los Estados miembros, en los países candidatos y en otros países fuera de las actuales fronteras de la Unión, y actuar con carácter urgente para acotar el sentimiento antirromaní tan extendido en Europa.
En cambio, pensamos que es mejor mantener la lucha contra la discriminación y el prejuicio, del que sin duda es objeto la población romaní, dentro de la política social, económica y política en general. &#160;&#160; .– El Grupo parlamentario del PASOK en el Parlamento Europeo votará a favor de la resolución sobre la población romaní.
Combatir la discriminación y la exclusión social de los romaníes en Europa sobre la base de la resolución de hoy debe ser una prioridad de las instituciones de la Unión Europea y de los Estados miembros.
Hay problemas no solamente en algunos nuevos Estados miembros que se unieron en 2004 y en los dos países cuya adhesión se producirá en 2007, sino también en algunos antiguos Estados miembros como Grecia e Italia.
El apartado 11 manifiesta su preocupación en términos administrativos, cuando en realidad es un asunto de aniquilación progresiva de nuestras sociedades, por no mencionar la futura llegada de Turquía a Europa, motivo por el cual nos oponemos a un rechazo de «autodefensa social». &#160;&#160; .
En otras palabras, debemos buscar urgentemente soluciones a problemas que ya son evidentes.
En nuestra opinión, las cuestiones relativas a la seguridad y salud en el trabajo, la protección social o asistencia sanitaria no son responsabilidad de la Unión Europea.
No deja de ser irónico que a pesar de que el ponente no está satisfecho, 39 de las 42 medidas legislativas del Plan ya han sido aprobadas.
En otras palabras, los objetivos de este Plan son los ámbitos con la mejor aplicación, a la luz de los tímidos objetivos sociales establecidos por la «Estrategia de Lisboa».
La existencia de un plan de acción a este efecto y los resultados que han salido a la luz son motivo de cierta satisfacción.
No obstante, queda más trabajo por hacer, que, como señala el informe que tenemos ante nosotros, deberá ir acompañado de una evaluación adecuada de las medidas que será necesario adoptar con el tiempo, para que una buena propuesta no se arruine por un exceso o defecto de instrumentos legales. &#160;&#160; Las descargas de sustancias peligrosas en el medio ambiente constituyen un importante problema político.
No obstante, no creemos que la Unión Europea necesite una estrategia común en los términos de la Conferencia de Punta del Este sobre contaminantes orgánicos persistentes.
