Estructuras de cuidado de niños - Objetivos de Barcelona (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión acerca de las estructuras de cuidado de niños y los objetivos de Barcelona.
miembro de la Comisión. - (CS) Señora Presidenta, Señorías, en el día de hoy, cuando tan solo han transcurrido unos días desde el Día Internacional de la Mujer el 8 de marzo, la Comisión acoge con beneplácito la oportunidad de realizar ante el Parlamento Europeo una declaración acerca de las estructuras de cuidado de niños en edad preescolar.
En una reunión del Consejo Europeo que tuvo lugar en Barcelona en 2002, los Estados miembros asumieron una serie de ambiciosos objetivos con vistas a cumplirlos para 2010.
En la UE, más de seis millones de mujeres (de entre 25 y 49 años) afirman que no pueden trabajar o que sólo pueden trabajar a tiempo parcial por causa de las cargas familiares.
Por ello es importante que actuemos hoy para que todos los que lo deseen puedan recurrir a las estructuras de cuidado de niños, para promover el empleo y para fomentar la igualdad, la inclusión social y los intereses de los niños.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Comisario, gracias por su declaración.
Esta flexibilidad beneficia al mercado laboral, pero no cuando se trata de mujeres cuyas aspiraciones y necesidades se corresponden con la conciliación de su vida familiar y laboral junto a garantías de empleo y seguridad social.
Los objetivos de Barcelona, como bien pusimos de manifiesto las mujeres del PSE con nuestra campaña de 2007, benefician a la sociedad en su conjunto, así como también a todos los niños.
Los objetivos de Barcelona nos permitirán alcanzar también los objetivos del Programa de Lisboa de contar con el 60 % de las ciudadanas en el mercado laboral, si a este fin permitimos a las trabajadoras conciliar su vida pública con su vida laboral.
Pueden llevar la misma vida que sus padres o hacer exactamente lo contrario que ellos.
En la Unión Europea, más de seis millones de mujeres con edades comprendidas entre los 25 y los 49 años afirman que están forzadas a no trabajar o a trabajar a tiempo parcial debido a sus responsabilidades familiares.
Ahora que han transcurrido seis años desde que asumimos los objetivos de Barcelona y se acerca la fecha fijada para su cumplimiento, 2010, comprobamos que la mayor parte de los Estados miembros no los van a alcanzar, y eso a pesar de que no eran especialmente ambiciosos: lo que se pretendía era que se pudiera atender en guarderías al 30 % de los niños menores de tres años.
Por ello me complace que el Consejo del ECOFIN de hoy haya dado su visto bueno a la opción de que todos los Estados miembros recorten el IVA en los servicios de atención a la infancia.
No obstante, también quisiera dar las gracias al Comisario Špidla, quien ha dejado patente que la Comisión sigue pensando que debemos cumplir los objetivos de Barcelona en lo que respecta a la atención infantil.
Muchos estudiosos del desarrollo infantil, como la señora Montessori, han observado que un niño necesita la presencia de su madre o de un sustituto de la madre.
Asimismo, muchos de ellos han observado que a los dos años y nueve meses los niños sufren un cambio que marca un antes y un después: a partir de ese momento no hay problema en separar por algún tiempo a un niño de su madre o de la persona que lo cuida en primera instancia.
No obstante, como ya dije, las mujeres trabajan, y debemos hacer todo lo que podamos para que a ese niño lo pueda cuidar alguien que lo atienda lo mejor posible en todas aquellas ocasiones en que no se vaya a hacer cargo de él su cuidador principal antes de que cumpla los dos años y nueve meses.
Los niños son nuestro futuro.
Para bien o para mal, estamos determinando el futuro de Europa en función de como estamos criando a nuestros hijos.
Sugiero que acordemos que los objetivos de Barcelona formen parte de la política nacional de cada Estado para el bienestar de los ciudadanos. (PT) Ahora que han transcurrido casi siete años desde el Consejo Europeo de Barcelona, la mayor parte de los Estados miembros están muy lejos de conseguir los objetivos que se fijó entonces.
Abogo por que nuestro nivel de cultura y civilización lo defina la actitud de los ciudadanos europeos ante la familia y los niños. (EL) Señora Presidenta, es de justicia señalar que la Comisión Europea ha promovido la aplicación de todo lo que se decidió en Barcelona en 2002 para así ayudar a las madres a integrarse efectivamente en el mercado laboral.
La lógica de las políticas de la Unión Europea en relación con el ciclo de vida humano cobra un especial significado en la medida en que toma en consideración de modo específico las clases activas de hombres y mujeres con edades comprendidas entre los 15 y los 49 años para que puedan resolver la crisis demográfica atendiendo a sus propias funciones.
Alguien señaló que, por ejemplo, los bebés y los niños de hasta dos años de edad necesitan la presencia de su madre, su padre o su abuela, o simplemente la de una niñera a diario; en todo caso, para crecer como es debido lo que menos necesitan es precisamente una guardería.
Para los niños en edad preescolar las cosas son muy diferentes, como es lógico, y a este respecto los objetivos de Barcelona sí que son pertinentes.
Es evidente que Estonia no puede alcanzar los objetivos de Barcelona, por lo menos no con los niños menores de tres años, pero agradecemos mucho que la Comisión esté haciendo campaña al respecto; esto supondrá un incentivo para resolver el problema.
Es una actitud de este siglo. (RO) Según el informe de la Comisión Europea de 2008 acerca de la aplicación de los objetivos de Barcelona y el plan de atención infantil para niños en edad preescolar, los Estados miembros no han cubierto los objetivos establecidos por los líderes de la Unión Europea.
Incitar a los gobiernos nacionales para que se impliquen más a fondo en este problema. 2.
Muchos de mis colegas han hablado de la crisis económica.
Si invertimos en servicios de atención infantil de calidad y con ello ofrecemos a los niños la posibilidad de recibir atención en entornos óptimos y enriquecedores, análogos a los hogares, estaremos ayudando a las familias y a los niños por igual, ya que así las familias -principalmente las madres- podrán trabajar.
La atención infantil beneficia a las familias así como a la sociedad en su conjunto, y puede beneficiar también a los niños en peor situación.
También quisiera añadir que en la crisis actual nos conviene invertir en educación y en salud, puesto que son inversiones prácticas para nuestro futuro. (PL) Señora Presidenta, las guarderías son un mal.
Puede que sean un mal necesario, pero son un mal a fin de cuentas.
miembro de la Comisión. - (CS) Señorías, quisiera agradecerles su participación en este debate que, en mi opinión, ha sido excepcionalmente profundo y transcendental.
En respuesta a la pregunta de cómo va a sustentar la Comisión los criterios de Barcelona, lo podemos hacer recurriendo a los fondos estructurales.
Según los objetivos a los que se denomina de Barcelona, que en 2002 aprobaron los Estados miembros y que conciernen a los centros de atención infantil, los Estados miembros se comprometen a ofrecer atención infantil por lo menos al 90 % de los niños desde los tres años hasta que cumplen la edad de asistencia obligatoria al colegio, así como también al 33 % de los menores de tres años como mínimo.
