Estadísticas sobre energía (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Turmes, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las estadísticas sobre energía - C6-0035/2007 -.
Esta propuesta de Reglamento responde a una petición del Parlamento Europeo a la Comisión para que asumamos el compromiso jurídico de facilitar periódica y oportunamente a los ciudadanos europeos datos a escala de la Unión Europea en materia energética.
Además, las estadísticas sobre energía son un campo muy dinámico y la propuesta de Reglamento recoge el deseo del Parlamento Europeo de que las estadísticas sobre eficiencia energética y energías renovables sigan evolucionando.
Por lo tanto, permítanme concluir esta presentación agradeciendo a los protagonistas de este proceso y, en especial, al ponente del Parlamento Europeo su apoyo en la elaboración de esta base jurídica que permitirá disponer de cara al futuro de datos transparentes sobre energía en la Unión Europea.
Actualmente es de 105 dólares, así que, para hacer frente al problema de la energía - ya sea con respecto al cambio climático, la escasez de petróleo, nuestra dependencia geopolítica que está en la base de esta situación, pero también nuestra vulnerabilidad económica frente a la volatilidad del precio del petróleo, sin olvidar el precio del gas - creo que es más urgente que nunca que formulemos una política europea de la energía.
A partir del año 2020, con un 20 %, las energías renovables serán la principal fuente de energía en Europa.
Quiero dar las gracias a la señora Trautmann, a la señora Hall y a la señora Korhola por el trabajo que han realizado.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, quiero dar las gracias al señor Turmes por su excelente trabajo como ponente y por su estrecha colaboración con otros colegas.
El 26 de febrero de 2008, Eurostat publicó una serie de indicadores estadísticos sobre energía, transporte y medio ambiente.
En el caso de la energía, encontramos indicadores sobre dependencia energética, intensidad energética, fuentes de energía, consumo final de energía, energías renovables, eficiencia energética y precios de la energía.
La enmienda 14 se refiere también al ahorro de tiempo que puede conseguirse con el uso de las tecnologías de la información en la recogida y el procesamiento de datos.
En la enmienda 5 se destaca la necesidad de prestar más atención a la seguridad del suministro de los combustibles más importantes y a la disponibilidad de datos más oportunos y exactos a escala comunitaria para anticipar y coordinar soluciones comunitarias a posibles crisis de suministro.
Por eso es también importante que en el futuro se diferencie entre transacciones financieras y transacciones de productos.
La Comisión ha creado un observatorio del mercado de la energía en la DG TREN, así que es importante que Eurostat y este nuevo observatorio trabajen conjuntamente.
