No quiero, señor Presidente, Señorías, ocultarles un sentimiento de frustración que me embarga a mí también.
Estas son preguntas que todos nos formulamos en público y, sin duda ninguna, de forma privada.
Señorías, la Hoja de Ruta fue una iniciativa promovida desde Europa.
Actualmente parece que ese compromiso no existe: por lo tanto, tenemos que restablecer la voluntad política para que la solución de los dos Estados funcione.
Ahora Israel tiene que aprobar un número suficiente de medidas para reforzar la confianza.
El nuevo Gobierno del Primer Ministro Abu Alá tiene que ejercer un control eficaz de los territorios palestinos, emprender acciones contundentes contra de los que organizan y cometen ataques violentos contra la población israelí, y reafirmar públicamente el derecho de existencia de Israel.
Es comprensible que la comunidad internacional centre su atención en la cuestión de la seguridad, pero no podemos olvidar la necesidad de reforzar las instituciones y de llevar a cabo reformas.
La existencia de instituciones que funcionen bien constituye la base de una estabilidad y una seguridad duraderas tanto para Palestina como para Israel.
Ambas partes han suscrito la creación de un Estado palestino en Cisjordania y la Franja de Gaza y la garantía de fronteras seguras para el Estado de Israel, por no mencionar la aceptación total de Israel por parte de todos los países de la región.
En nombre de nuestro grupo, quiero afirmar muy claramente que todo atentado suicida es un crimen contra los jóvenes que lo perpetran y un crimen contra los israelíes que mueren en él.
Quiero dar las gracias al Comisario Monti por lo que ha dicho sobre el muro, por su gran habilidad –sabemos que también tiene otras habilidades– pero en particular quiero darle las gracias por decir lo que ha dicho, y por la forma en que lo ha dicho.
Señorías, estoy firmemente convencido de que la construcción de ese muro es una gran tragedia.
Permítanme decir, no solo en mi nombre, sino también en nombre de mi grupo parlamentario, que la construcción de un muro que producirá más odio y más humillación es, en mi opinión, otro argumento en favor de la intervención de una fuerza internacional de paz que separe a las dos partes en conflicto.
Desde nuestro punto de vista, está claro que el objetivo tiene que ser que Israel exista dentro de unas fronteras seguras.
El objetivo también tiene que ser un Estado palestino dentro de unas fronteras seguras.
Quizá tengamos una responsabilidad aún mayor que nuestros amigos americanos.
Como europeos, por una vez tenemos que tomar la iniciativa, en especial porque nuestros amigos americanos tienen otras preocupaciones con el inicio de la campaña de las elecciones presidenciales; y ya sabemos lo importantes que son los grupos en América, sin cuyo apoyo un candidato no puede salir elegido.
En la Unión Europea estamos en proceso de aprobar una Constitución, y esta constitución es un proceso que se apoya en unos valores.
Nosotros tenemos que desempeñar un papel fuerte y proactivo en este contexto.
Señor Solana, tengo que decir que me siento frustrada, resentida y, sobre todo, profundamente indignada.
Es claramente un crimen ordenar a jóvenes que se maten o que maten a otros; los que lo hacen son responsables de esas muertes y lo considero un crimen, pero por favor, rompamos esta inercia, esta diplomacia que causa más muertes cada día y contribuye a este crimen.
Puede hacer lo que el Gobierno de Abu Mazen y ahora el de Abu Alá han intentado hacer: llegar a un acuerdo político con todas las fuerzas, entre ellas Hamás y la Yihad, el ala moderada, digamos que el ala que acepta la paz o acepta un alto al fuego total.
Un artículo del periódico israelí , de Gideon Levi, un periodista increíble, nos cuenta como, para cruzar la calle, los niños tienen que colarse por los agujeros en el cemento: sus delgados cuerpos pueden pasar, pero sus carteras no, y las tienen que lanzar por encima del muro al otro lado.
La propuesta sería que el Estado palestino recibiera los mismos derechos y responsabilidades que el Estado israelí.
Tras la aprobación de esta propuesta, la Unión Europea propondría, a través de sus representantes en el Consejo de Seguridad, el envío de una fuerza militar de la ONU para el mantenimiento de la paz entre los Estados israelí y palestino.
Por ejemplo, nos olvidamos de que la Constitución palestina niega la existencia de Israel; nos olvidamos de que los libros de texto palestinos enseñan que Israel no existe y que su población no existe ni ha existido nunca; nos olvidamos de que, en 1999 o en 2000, la iniciativa de Camp David fracasó debido a la torpeza de Yasser Arafat para negociar y aceptar un compromiso que, quizá, hubiera resultado en una situación muy diferente de la que tenemos hoy; también nos olvidamos de todo lo que nos indigna, porque exigimos mucho a Israel, un pueblo democrático, y porque también podemos exigir mucho a pueblos que no son democráticos, pero que esperemos lo sean algún día.
Sin embargo, solo podemos concluir que lo que está ocurriendo es una respuesta a unos ataques que normalmente la sociedad no toleraría, pero que se han convertido en el pan de cada día de la sociedad israelí.
Por lo tanto, creo que, si todo esto es verdad, los europeos tenemos que hacer un examen de conciencia.
Del mismo modo, tenemos que condenar el ataque israelí contra Siria, una acción que infringe el derecho internacional.
El Gobierno israelí tiene que retirar sus fuerzas militares de los territorios ocupados y llevarlas a casa.
Tenemos que alcanzar un acuerdo de paz definitivo entre dos Estados iguales, democráticos y soberanos que convivan en paz detrás de unas fronteras seguras y reconocidas sobre la base de la Resolución 242 de las Naciones Unidas de 22 de noviembre de 1967.
Israel y Palestina no pueden resolver el conflicto sin ayuda del exterior, y la comunidad internacional tiene que seguir presionando a ambas partes.
Quizá sea también necesario el envío de una fuerza internacional de intervención y observación a la región, una fuerza reunida por el Cuarteto que, bajo los auspicios de las Naciones Unidas, vigile los acontecimientos y, en consecuencia, garantice que las dos partes cumplan el acuerdo de paz final. &#160;&#160; – Señor Presidente, el muro que el Gobierno israelí está construyendo reducirá los ya pequeños territorios de Cisjordania en un 58%.
La construcción de este muro hace posible la destrucción del Estado palestino, hace poco probable la seguridad de los dos pueblos y anula cualquier esperanza de paz en Oriente Próximo.
La Unión Europea tiene que impedir que se lleven a cabo las amenazas contra el Presidente Arafat.
Nuestro grupo cree que cualquier esperanza de paz entre israelíes y palestinos reside en la Hoja de Ruta.
Esta iniciativa, que implica no solo a las partes beligerantes, sino también a los Estados Unidos, a Rusia, a las Naciones Unidas y a la Unión Europea, tiene que mejorarse, pero no puede abandonarse.
Sus objetivos siguen siendo válidos, porque están encaminados a resolver el conflicto antes de 2005, poniendo fin a la violencia y al terrorismo y permitiendo la convivencia pacífica de un futuro Estado palestino junto a Israel.
Por otra parte, también es vital garantizar que la respuesta del Gobierno democrático israelí sea contenida, así como advertir a los países vecinos de la región que se abstengan de albergar a grupos terroristas en cuyas bases se alimentan y llevan a cabo actividades criminales.
Porque, aunque es cierto que no puede haber paz sin seguridad, tampoco puede haber paz sin justicia.
Digamos claramente hacia dónde queremos ir.
Es la condición previa para la resolución de este conflicto. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el Alto Representante acaba de hablar del espantoso y creciente número de víctimas en este territorio entre Israel y los palestinos.
La Comunidad Europea es ciertamente poderosa en el ámbito económico, y su contribución económica a la estabilidad del territorio en el pasado supera sin duda la contribución hecha por otros en este ámbito.
Por esta razón, yo también quiero hacer una pregunta al Alto Representante, que está trabajando con gran dedicación en esta región: ¿Qué papel desempeña este territorio en la estrategia de seguridad de la Unión Europea, que se está redactando en este momento?
Ayer, sin embargo, tuve la oportunidad de hablar con amigos y colegas que trabajan en la ONG UNA International Service, una organización activa en la región.
Me dijeron que todos los proyectos de desarrollo financiados por la UE se han congelado debido al estado de emergencia en el Oriente Próximo.
Es innegable que entre el Presidente Assad, que se aferra a una postura política rígida y cuya obligación es, por tanto, reaccionar duramente a la grave provocación que constituye un ataque en suelo sirio, y el Primer Ministro Sharon, que, a 13 meses de las elecciones norteamericanas puede sentir que tiene especial carta blanca, hay elementos que podrían aumentar aún más las tensiones y extender el conflicto a toda la región.
Esta respuesta indirecta no está exenta de riesgos.
En esta delicada fase, la diplomacia europea puede desempeñar un papel mediador útil entre las dos partes para evitar la puesta en marcha de otra escalada regional. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Secretario-General Solana, el Primer Ministro palestino, Ahmad Quray, excluye categóricamente las medidas y los esfuerzos palestinos para combatir a los grupos terroristas que sistemáticamente sabotean la frágil y extremadamente relativa paz en Oriente Próximo.
En un país democrático como Israel, que es una prueba para el resto del mundo de la existencia de una democracia en Oriente Próximo, cada atentado suicida perpetrado por un grupo terrorista hace a la opinión israelí menos dispuesta a llegar a un compromiso con la Autoridad Palestina y menos dispuesta a ceder tierras a los palestinos.
El Presidente de la Autoridad Palestina, Yasser Arafat, tampoco se ha atrevido a intervenir enérgicamente contra los grupos terroristas, a pesar de que Hamás, la Yihad Islámica y otros grupos terroristas están saboteando de forma directa y deliberada el proceso de paz con su solución de los dos Estados asociados, a la cual se adhiere oficialmente el Gobierno palestino.
Señorías, la crisis en Oriente Próximo se está agravando.
El panorama está claro.
La Unión Europea tiene que tomar iniciativas firmes para prevenir el peligro de que el conflicto se expanda y tiene que proponer soluciones específicas y maneras de aplicarlas.
El papel de árbitro entre los israelíes y los palestinos no basta.
Personalmente estoy en contra de este muro porque estoy en contra del trazado que sigue.
El Estado israelí está librando una guerra por su seguridad.
Además se está librando, y tenemos que decirlo, un tipo de guerra colonial por parte de algunos israelíes y algunas facciones palestinas están librando, y tampoco podemos ignorarlo, una guerra para destruir al Estado israelí.
La junta militar de Chile cayó en parte porque los políticos estaban siendo asesinados.
A menudo se compara Oriente Próximo con el imperio de las cruzadas, que duró 200 años.
Es posible que Israel continúe existiendo 100 años con ayuda del dinero y las armas americanas y la pasividad de la UE; pero, si nadie interviene, nuestros nietos posiblemente sean testigos de la destrucción de Israel.
Por lo tanto, para nosotros tiene que seguir siendo un elemento fundamental de nuestra preocupación.
Está claro que todos los países tienen que respetar la Resolución 1371 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
A mi entender, Palestina no es el Oriente Próximo.
Persiste en la ocupación militar, la destrucción de infraestructuras, viviendas y otras instalaciones, los asesinatos selectivos y la retención de más de siete mil prisioneros palestinos, entre ellos casi 340 menores, en las cárceles israelíes.
Aparte de algunas declaraciones vacías de contenido, no han pronunciado ni una palabra en apoyo del pueblo palestino que lucha por la dignidad de toda la humanidad frente a la brutalidad imperialista.
Ni una palabra sobre el muro de inspiración satánica destinado a sofocar a Palestina ni sobre los asentamientos criminales y las cínicas amenazas contra el Presidente elegido, Arafat.
Nosotros denunciamos esa política y expresamos nuestro apoyo sin reservas a la resistencia palestina y al Presidente Arafat.
Apoyamos a los comunistas palestinos y a todos los ciudadanos de ese país que, como los 27 pilotos y centenares de soldados y oficiales israelíes, tratan de frenar la maquinaria caníbal de Sharon.
También lanzamos desde aquí un llamamiento a favor de un frente de solidaridad en apoyo de la paz en Oriente Próximo y de la reconciliación entre ambos pueblos, con dos estados independientes y soberanos. (1) &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, el tema que nos ocupa hoy no es políticamente controvertido; al contrario, está relacionado con la seguridad en el transporte aéreo, que es motivo de preocupación para todos nosotros y para todos los viajeros.
Esto demuestra la necesidad de una política comunitaria de seguridad aplicable a los aeropuertos.
Tanto el apartado 11 como nuestra enmienda en su redacción original mencionan las posibles consecuencias presupuestarias «del» aumento del número de acuerdos en un futuro próximo.
Por consiguiente, queremos llamar la atención de la Comisión y el Parlamento sobre este problema, con la esperanza de no ser los únicos impulsores de la propuesta. &#160;&#160; Como no podía ser menos, he votado a favor del informe, que confirma la movilización del Fondo de Solidaridad a favor de Portugal con la asignación de 48,539&#160;millones de euros –o sea, la cantidad exacta solicitada por el Gobierno portugués– para hacer frente a los efectos de los devastadores incendios de este verano.
La ayuda de 48,5 millones de euros que hemos votado hoy es más justa y más adecuada que la concedida con anterioridad. &#160;&#160; Las repercusiones de los incendios forestales que se extendieron por todo Portugal este verano distan mucho de haber concluido.
El 4 de agosto de 2003, tras los trágicos incendios estivales ocurridos en Portugal, las autoridades portuguesas anunciaron su intención de presentar ante la Comisión una solicitud de movilización del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea.
Los diputados de CPNT del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias no podemos aprobar estos documentos. &#160;&#160; He votado a favor del Informe Frassoni, «Legislar mejor».
Ahora solo falta traducir esa ambición a la práctica. &#160;&#160; .– Considero esencial una mejor coordinación del proceso legislador.
Evidentemente, no podemos dejar de votar en contra de un informe tan marcado por estas únicas preocupaciones. &#160;&#160; He apoyado y he votado a favor de este informe que reconoce los esfuerzos realizados por algunos Estados europeos para garantizar que Europa cuente actualmente con unas políticas espaciales.
El espacio va a estar cada vez más presente en todos los aspectos de la vida cotidiana de las personas.
Europa tiene que estar presente en el espacio.
El futuro industrial de Europa también depende, por tanto, de nuestra inversión en el espacio.
Con satisfacción, porque está en juego la autonomía europea: una Europa soberana en el aspecto estratégico tiene que contar con sus propias capacidades militares y espaciales.
Tras el apoyo crucial otorgado al programa Galileo y a Ariane V, la presente votación del Parlamento Europeo demuestra que la Unión Europea sabe defender sus intereses estratégicos vitales y, sobre todo, desea contribuir al conocimiento de un universo ante el cual la humanidad no puede permanecer indiferente. &#160;&#160; .– Nosotros sostenemos que una política espacial basada en la cooperación entre los Estados miembros debe tener como fundamento claro e inequívoco la no proliferación de armas y la renuncia al uso del espacio con fines militares y a la carrera armamentística en el espacio.
Por esto he votado en contra del informe. &#160;&#160; El artículo 2 del Reglamento (CEE) nº 4064/89del Consejo sobre el control de las concentraciones entre empresas establece las directrices que deberá aplicar la Comisión para evaluar si una concentración entre empresas es compatible o no con el mercado común.
El ponente quiere ir aún más lejos.
En Francia, las últimas concentraciones entre empresas –de Vivendi a Air France, de Alstom a Péchiney– han demostrado que las instituciones nacionales y europeas están dando una respuesta totalmente inadecuada a las necesidades.
En general, tanto los tribunales como la comunidad empresarial destacan la necesidad de que se tengan en cuenta las exigencias de un mercado libre y dinámico, que no debería soportar una carga excesiva de procedimientos prolongados y dificultosos para llevar a cabo transacciones que no son en absoluto ilícitas, sino que forman parte del funcionamiento normal de un mercado libre.
Ya tenemos una serie de medidas internacionales propias de un Estado policial a las cuales se va a sumar otra más.
Por consiguiente, opino que deberíamos haber propuesto lo contrario: la aceptación de la comunicación de datos durante un período transitorio, para una vez expirado este, adoptar un acuerdo internacional justo y transparente. &#160;&#160; .– En su reacción frente a los ataques del 11 de septiembre de 2001, la Unión Europea dio pruebas de su solidaridad con el objetivo de los Estados Unidos de prevenir el terrorismo y combatirlo.
Por consiguiente, es esencial poner fin a cualquier comunicación de datos que contravenga la normativa comunitaria.
Los pasajeros deben ser debidamente informados con antelación y deben tener acceso siempre a un procedimiento de recurso rápido y eficaz. &#160;&#160; .– La situación actual, en que las autoridades de los Estados Unidos tienen acceso a los datos personales de los pasajeros transatlánticos (PNR, o ) procedentes de los sistemas informatizados de reserva (APIS, o ), es inaceptable.
Nuestros aliados en los Estados Unidos se han comprometido seriamente en la lucha contra el terrorismo y nosotros debemos hacer todo lo que sea razonable para apoyarles.
Las visitas por libre voluntad ya se están viendo afectadas en la práctica por el intento de exigir 39 categorías de datos personales sobre todos y cada uno de los pasajeros de los vuelos transatlánticos, incluida la comida elegida, como forma de saber si una persona es musulmana.
El 20 de mayo participé en la protesta contra esta medida en el aeropuerto de Schiphol, en los Países Bajos.
Durante el debate anterior a la resolución, celebrado el 25 de septiembre, ya dije que, actualmente, los últimos estudios realizados y la experiencia práctica de los apicultores revelan la existencia de una vinculación directa entre la mortalidad de las abejas y el uso de dichos insecticidas.
Por consiguiente, celebro que se haya aprobado nuestra propuesta para que la Comisión realice una evaluación global y adopte las medidas necesarias de apoyo comunitario. &#160;&#160; Quiero manifestar mi agradecimiento a todos los colegas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural que me ayudaron a conseguir un consenso para presentar hoy, en el pleno, una resolución en respuesta a la pregunta oral dirigida a la Comisión y al debate celebrado el 25 de septiembre en Estrasburgo sobre las dificultades de la apicultura europea.
En todas las regiones de la Unión Europea son cada vez más los apicultores que abandonan su actividad.
No obstante, los plaguicidas Gaucho (imidaclopride) de Bayer y Regent (fipronil) de BASF tienen una enorme responsabilidad en esta mortalidad excesiva.
Ahora le toca el turno a la Comisión, cuyo objetivo debería ser apoyar la producción de miel europea. &#160;&#160; Acogemos con satisfacción la tendencia de la Unión Europea a descartar los acuerdos pesqueros tradicionales en favor de la conclusión de nuevos acuerdos de asociación de pesca con terceros países.
Dichos acuerdos, que representan el 20% del total de las capturas comunitarias, también han contribuido a incentivar el desarrollo de las industrias pesqueras locales y, en la medida en que contribuyen a fomentar la actividad económica y el volumen de transacciones comerciales en los países cosignatarios –por regla general, países en desarrollo–, pueden constituir instrumentos adicionales valiosos para la cooperación y el diálogo con la Unión Europea.
Usted ha ayudado a que su país recuperara su vocación europea.En noviembre de este año, analizaremos con detenimiento en este Parlamento los informes de seguimiento de la Comisión Europea sobre todos los países candidatos.
Creo que su historia guarda cierto paralelismo con el de tantas historias y tantos viajes hacia esta nueva Europa del mañana.
De una manera muy humana y personal, su viaje forma parte del viaje de la Europa moderna y eso me da cierta licencia, espero que sin infringir las normas sobre derechos de autor –sobre los que en este Parlamento somos muy exigentes–, para decir: Señora Presidenta, en nombre de la libertad, le damos la bienvenida. &#160;&#160; .(1) Señor Presidente, le agradezco su afectuosa bienvenida y la invitación para dirigirme a ustedes aquí, en el Parlamento Europeo.
Veo en ello un reconocimiento al pueblo de Letonia por todos los logros conseguidos desde que recuperó su independencia en 1991.
Nuestro referendo del 20 de septiembre de 2003 fue el último de los celebrados en los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
El resultado positivo de dicha votación significa que podemos continuar trabajando unidos para reparar la división de Europa derivada de la Segunda Guerra Mundial.
Debíamos asumir la responsabilidad de nuestro futuro y ante nuestros vecinos.
Vivimos y trabajamos conforme a los mismos valores que aprecian nuestros países vecinos: la democracia, la libertad de expresión, el Estado de Derecho y el respeto del individuo.
Han estado trabajando en el contexto del Quinto y el Sexto Programas Marco de la Unión Europea para el desarrollo de la ciencia y las tecnologías, y están dispuestos a contribuir a la creación de un Espacio Común Europeo de la Investigación.
El pueblo de Letonia ve en la seguridad y la estabilidad los pilares de su desarrollo.
La propia Unión Europea se constituyó cuando la Francia y la Alemania de la posguerra abrieron una nueva página decisiva en su relación.
Letonia tiene que llegar a ser un país moderno y económicamente desarrollado, y la Unión Europea nos brindará numerosas oportunidades de crecimiento.
La ayuda financiera de la Unión previa a la adhesión, junto con el futuro apoyo de los Fondos Estructurales a proyectos en campos como la industria de transformación con un valor añadido y el desarrollo de la ciencia y la investigación, ya están contribuyendo a la creación de una economía basada en el conocimiento en Letonia y servirán para fomentarla.
Una infraestructura avanzada será muy significativa para el desarrollo de una Unión Europea ampliada, en particular en los nuevos Estados miembros.
El apoyo de la Unión Europea a este proyecto inmenso va a ser crucial para su desarrollo.
Para Letonia, es esencial asegurar un desarrollo uniforme en todas sus regiones, así como en sus zonas rurales.
Nos proponemos dedicar una atención especial a nuestra región oriental de Latgale, la más necesitada de ayuda.
En Letonia interpretamos este gesto importante como una indicación de que el principio de igualdad va a seguir siendo un fundamento primordial de la cooperación entre los países de la Unión Europea.
Consideramos que todos los Estados miembros deben tener la misma posibilidad de intervenir en la adopción de las decisiones que afecten a la seguridad de nuestro continente.
Por lo tanto, es esencial que la Unión procure hacer pleno uso de sus instituciones actuales de la manera más eficaz posible y definir con precisión las funciones de cualquier nueva institución que se vaya a crear.
Cualquier división de competencias entre el Presidente del Consejo Europeo, el Presidente de la Comisión Europea y el Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Europea debe ser clara y absolutamente inequívoca.
Si se llegase a crear el puesto de Presidente del Consejo Europeo, Letonia considera que su mandato principal debe consistir en la coordinación de los trabajos internos del Consejo y la preparación del orden del día de sus reuniones.
En otras palabras, el nuevo Presidente del Consejo debería asumir las tareas que hasta ahora ha desempeñado el Primer Ministro del país que ocupa la Presidencia de la Unión.
En lo que respecta al número futuro de diputados al Parlamento Europeo, Letonia está firmemente convencida de que no sería deseable reducir de cinco a cuatro el número mínimo de representantes de cada país.
Letonia desearía que una Europa fuerte, integrada y unida desempeñara un papel más destacado en la comunidad internacional.
Más allá de las diferencias de opinión surgidas entre varios países europeos y los Estados Unidos en relación con la crisis del Iraq y otros temas, todos compartimos los mismos valores e ideales fundamentales, que debemos proteger actuando unidos.
La Unión Europea ampliada de 25 Estados miembros solo podrá florecer y prosperar si las democracias del mundo se mantienen unidas en defensa de sus ideales comunes.
La próxima expansión de la Unión Europea pone de manifiesto la importancia de sus relaciones con sus vecinos orientales, presentes y futuros.
Señorías, con objeto mantener la influencia e importancia de Europa en el mundo actual, tenemos la responsabilidad de sacar el máximo partido del activo principal de este continente que compartimos: su rico entramado de culturas, lenguas y naciones diversas.
Lamentablemente, la gran aspiración del pueblo letón de vivir en libertad en un país próspero y estable se trocó demasiado pronto en una pesadilla.
El acuerdo secreto entre Hitler y Stalin, concluido en 1939 bajo la forma del infame Pacto Molotov-Ribbentrop, dividió la Europa central y oriental en esferas de influencia alemana y rusa, desencadenó la guerra más destructiva que jamás ha conocido la humanidad y borró los nombres de los tres países bálticos de los mapas políticos del mundo.
No conozco ningún país del mundo donde dicha participación sea posible sin un dominio adecuado de la lengua nacional, que en nuestro caso se da la circunstancia de que es el letón.
Pocos países del mundo pueden preciarse de semejante logro.
El letón, hablado por menos de dos millones de personas en todo el mundo, constituye por lo tanto un elemento singular de nuestro gran patrimonio cultural europeo.
Señora Presidenta, usted ha dicho que su país tuvo que soportar una pesadilla.
