Teniendo en cuenta todo esto, espero que el apoyo de tantas personas a este informe dé sus frutos y que la Comisión permita sin reserva alguna que se establezca en toda la Unión Europea un mismo salario para un mismo trabajo en un mismo lugar.
Al clarificar este punto, la Comisión consideró necesario adoptar los principios fundamentales el 4 de abril.
Los organismos nacionales deben poner a disposición de los trabajadores desplazados y de los proveedores de servicios medios efectivos para obtener información sobre las condiciones laborales que se aplican en el país de acogida.
No puedo estar de acuerdo con la opinión de que la Comisión intenta introducir los artículos suprimidos 24 y 25 de la Directiva de Servicios original a través de su Comunicación.
Las sentencias del Tribunal a las que se refiere la Comisión en su Comunicación prohíben a los organismos nacionales exigir de los proveedores de servicios desplazados a otros Estados miembros que tengan una oficina o un representante en su país.
Conforme a la jurisprudencia, un Estado miembro que acoge a proveedores de servicios extranjeros puede, a fin de respetar el principio de solidaridad, establecer que debe existir en el lugar de trabajo una documentación relacionada directamente con la labor desempeñada, en particular, informes laborales o documentos relacionados con la salud, la seguridad y la protección laboral en el lugar de trabajo.
El hecho de que el país de acogida exija la presentación de cantidades distintas de documentos también constituye un problema.
La última cuestión importante sobre la que quisiera llamar su atención y en la que suelen insistir los empresarios es el control tan estricto de las empresas polacas... (El Presidente interrumpe a la oradora) en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, permítanme, en primer lugar, dar las gracias a la señora Schroedter por el amplio y excelente trabajo que ha realizado en el marco de este informe y, en especial, por su búsqueda de un consenso lo más amplio posible sobre un texto importante en más de un concepto.
Una directiva bien entendida, bien aplicada y cuyos efectos estén bien controlados debe garantizar el justo equilibrio entre una competencia leal y las garantías de respeto de los derechos de los trabajadores.
Una buena aplicación de la directiva debe respetar claramente el derecho a la libre circulación y los principios de igualdad de trato y perseguir objetivos de armonización de las condiciones de trabajo y de los sistemas sociales.
en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ante todo quiero dar las gracias a nuestra ponente por la labor que ha realizado y por su disposición a escuchar.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Es de sobra conocido que muchos trabajadores de los Estados miembros de la UE, como Portugal, siguen sufriendo discriminación cuando van a trabajar a otros países que también son Estados miembros, pero donde la población tiene salarios más elevados.
Presentaron varias enmiendas destinadas, por ejemplo, a suprimir puntos del informe que tenemos ante nosotros, e intentaron suprimir la enmienda 13 y partes de las enmiendas 26 y 29 del informe que nos interesan especialmente.
La clave está en el Considerando L de la página 5 del informe, que se refiere a la prevención de la elusión de las normas nacionales.
No obstante, el informe de la señora Schroedter adopta el enfoque contrario.
La práctica actual coloca a los trabajadores de los nuevos Estados miembros en una posición de desventaja.
Pido por tanto a sus Señorías que voten en contra de este informe. (SV) Señor Presidente, señor Comisario, quiero empezar dando las gracias a la ponente por la labor muy constructiva que ha llevado a cabo.
Como muchos otros han dicho, se trata de una directiva importante no solo para la libre circulación, sino también para la protección de los trabajadores.
Estamos a favor de la competencia en igualdad de condiciones entre las empresas, pero también estamos a favor de la igualdad de trato entre los trabajadores.
El intercambio de bienes y servicios comporta una dimensión social y los que participan de dicho intercambio deben disfrutar de unas condiciones mínimas que les garanticen un modo de supervivencia, condiciones laborales adecuadas y la protección de su sustento. (DE) Señor Presidente, en febrero esta Cámara, el Consejo y la Comisión alcanzaron un acuerdo sobre la Directiva de Servicios, por el que se suprimieron los artículos 24 y 25 sobre la base de que contemplaban tan solo un control superficial de las empresas de origen y sus trabajadores.
La Directiva de 1996 estaba pensada principalmente para las PYME y pretendía simplificar los principios que les permiten competir y llevar a cabo su actividad económica fuera de su país de origen.
Quisiera recordar a quienes critican a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y a mi persona respecto de esta cuestión que represento a un Estado que abrió completa y libremente sus fronteras a los diez nuevos Estados miembros.
Es una cuestión que no tiene fácil solución y desde luego no se trata de un intento de crear proteccionismo en los 15 "antiguos" Estados miembros. (PT) Señor Presidente, señor Comisario, el dinamismo del mercado interior ha proporcionado una creciente movilidad a los trabajadores y ha contribuido a que las empresas europeas puedan desarrollar sus actividades a través de las fronteras.
Expresamos esta preocupación con ocasión del debate sobre la Directiva relativa a los servicios y el Parlamento rechazó -como ha recordado usted- los artículos 24 y 25 de dicha Directiva, que versan precisamente sobre la flexibilización de las condiciones de desplazamiento de trabajadores.
Por esta razón apoyo este informe y pido urgentemente a la Comisión y los Estados miembros que resuelvan las dificultades de aplicación de la directiva, que no queremos que sea modificada en esta fase. (HU) Muchos han sugerido que la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores y la Directiva relativa a los servicios están íntimamente relacionadas.
Una idea clave, que ha salido dos veces en este debate, es la de que la Comisión, en su comunicación, ha intentado reintroducir los artículos 24 y 25, que fueron eliminados de la Directiva relativa a los servicios.
Quiero aclarar que esto es un error, pues los artículos 24 y 25 se basan en el principio del país de origen, según el cual el país de origen es el responsable de las inspecciones.
El debate queda cerrado.
