Aprobación de la gestión 2007: Presupuesto general de la UE - Consejo (debate) El siguiente punto del día es el segundo informe sobre la Aprobación de la gestión 2007: Presupuesto general de la UE, Sección II - Consejo [C6-0417/2008 - - Comisión de Control Presupuestario.
Ponente: Søren Bo Søndergaard Gracias, señor Presidente.
Lo nuevo fue que, en abril, el Parlamento decidió poner fin a esta situación.
Creo que fue esta pregunta la que hizo que una amplia mayoría de esta Cámara se negara a aprobar la gestión del presupuesto del Consejo.
El 24 de septiembre se celebró una reunión entre el Consejo y el presidente, los ponentes y los coordinadores de la Comisión de Control Presupuestario.
Quisiera dar las gracias una vez más a la Presidencia sueca.
Asimismo quiero reconocer los avances realizados en la política agrícola común y, en particular, en el sistema de IAC, que han sido de gran beneficio.
Estoy de acuerdo con ello y, a este respecto, el ejercicio de 2007 no fue diferente a los precedentes.
En abril de 2009, la Comisión de Control Presupuestario decidió aplazar la aprobación de la gestión del presupuesto del Consejo.
La primera fue que el Consejo se había negado a participar en una reunión oficial y formal con el Parlamento.
Por ello pido a esta Cámara que vote a favor de la propuesta. (DE) Señor Presidente, Comisario Kallas, antes de nada acojo con gran satisfacción la presencia aquí de la Presidencia sueca del Consejo y me gustaría igualmente agradecer personalmente a la señora Malmström que haya hecho que este procedimiento sea más transparente.
Ese dinero pertenece a nuestros ciudadanos y tenemos derecho a saber en qué se gasta.
También quisiera dar las gracias al Comisario Kallas, que ha realizado un excelente trabajo en los últimos cinco años.
Ahora, nuestra tarea consiste en decidir si nos hemos acercado un poco o si nos encontramos en la misma situación.
Por ello creo que tenemos razón en defender lo que hemos logrado con un voto a favor del informe, a fin de continuar esta lucha que es, después de todo, lo que es.
