La Cumbre de Lisboa marcó claramente un derrotero en la Unión, esto es, la creación de una economía competitiva y dinámica, con liderazgo mundial y cohesión social.
Hacer frente a este reto es una tarea común para los quince Estados miembros.
Incorporamos, en cuarto lugar, la participación de los países candidatos en el Proceso de Lisboa.
Hay, en consecuencia, cuatro elementos que se agregan, pero el Proceso de Lisboa es precisamente un proceso, esto es, un desarrollo.
El curso está fijado y ha sido confirmado una vez más por el Consejo Europeo de Estocolmo.
En primer término, tenemos la creación de un mercado interior de servicios financieros.
La reunión del Consejo de Ecofin en Estocolmo supuso un gran avance en el sector de los servicios financieros y de los capitales de riesgo, confirmado más tarde en la reunión del Consejo Europeo.
En el Consejo Europeo se debatió intensamente lo siguiente: si ciertos Estados miembros abren sus mercados del gas y de la electricidad a la competencia, a largo plazo será una situación insostenible que otros estados miembros rehusen a hacerlo.
En ese caso, llegaríamos paulatinamente a una situación en la que algunas empresas del sector monopolizado conseguirían ventajas que podrían usarse provechosamente en los mercados de otros países que han abierto sus mercados.
Aún hay algunas cosas que necesitan puntualizarse como, por ejemplo, en relación con la financiación, pero estimamos que este proyecto es provechoso para la sociedad y que debe ejecutarse tan pronto como sea posible.
Nos hemos fijado un nuevo objetivo parcial para el grado de empleo general en el año 2005, esto es, el 67 por ciento en general y el 57 por ciento para las mujeres.
En materia de igualdad de oportunidades, trabajamos no sólo por una Europa social, sino que por una Europa moderna.
La directiva de tratamiento igualitario deberá ser aprobada y endurecida durante este año, lo que también es un resultado de la Cumbre de Estocolmo.
La calidad de los centros de trabajo también deberá mejorarse.
Sin embargo, nuestra conversación principal versó sobre el desarrollo económico en Rusia y sobre las posibilidades de colaboración económica entre Rusia y la Unión Europea.
En tercer lugar, hemos dicho que queremos participar activamente en el próximo aniversario de San Petersburgo el año 2003.
La visita del Presidente Trajkovski fue una expresión de nuestro interés por los Balcanes.
El cuarto asunto de política exterior que se discutió fue la situación en Oriente Medio, que siempre está presente en la vida cotidiana de los europeos interesados por la política.
La guerra, el conflicto y la destrucción en Oriente Medio son algo que nos afecta.
Todos en la Unión, independientemente del país en que vivamos, tenemos un profundo interés personal en esta parte del mundo.
Pensábamos que nuestros Ministros de Agricultura ya lo habían hecho.
Las negociaciones de Kioto son el instrumento que tenemos para manejar el cambio de las condiciones de vida esenciales que representa el clima.
Consideramos necesario subrayar la declaración, aprobada por el Consejo Europeo en Estocolmo como complemento de las conclusiones, que confirma la validez del Protocolo de Kioto.
Como recordarán, nuestro informe resume los progresos realizados por Europa en lo referente a la implementación de la agenda económica y social acordada en Lisboa.
La Cumbre de Estocolmo ha sido la primera Cumbre específicamente dedicada a evaluar dichos progresos y a fijar las prioridades de cara a los próximos doce meses.
Asimismo he valorado mucho la oportunidad que nos ha brindado de reunirnos con el Presidente Putin y de tratar con él la asociación entre la Unión Europea y Rusia.
De hecho, el Presidente Putin nos ha asegurado que Rusia y la Unión Europea comparten valores comunes.
La discusión, como decía el primer ministro Persson, se ha centrado especialmente en las reformas económicas en Rusia, aunque luego se ha examinado la situación en la antigua República Yugoslava de Macedonia.
El Consejo Europeo, según lo previsto, ha asegurado al Presidente Trajkovski su total apoyo a la integridad territorial de la antigua República Yugoslava de Macedonia y, al mismo tiempo, sin embargo, la Unión Europea ha pedido al Presidente Trajkovski que tenga en cuenta la reivindicaciones de la minoría albanesa en su país.
Con todo, sería un error permitir que la actual crisis en la antigua República Yugoslava de Macedonia nos aleje de nuestro objetivo de fomentar una mayor integración de ese país con la Unión Europea.
Al mismo tiempo, debemos trabajar por la estabilidad a largo plazo de la región de los Balcanes, y esto significa utilizar todos los instrumentos de que disponemos para llegar poco a poco a integrar toda la región en la Unión Europea.
La desaparición de escena de Milosevic marca un importante paso adelante en esta dirección y pone fin a años de odio y de guerra.
Ahora quisiera volver a abordar el debate sobre la agenda económica y social en el ámbito del Consejo Europeo.
Hoy, las cosas han cambiado y podemos comprobar que Europa ocupa una posición de fuerza desde tres puntos de vista.
Nuestra preocupación se ha reflejado en una carta, firmada por el primer ministro Persson y por mí, remitida al Presidente Bush.
Es precisamente en este sentido que la Comisión se ha comprometido anunciando la presentación de una comunicación sobre la calidad y la sostenibilidad de las pensiones a la vista de los cambios demográficos.
En virtud de estas premisas, la Comisión ha exhortado al Consejo Europeo a comprometer a los Estados miembros en tomar la iniciativa al menos en seis sectores clave, en los que es necesario dar un nuevo impulso.
En Estocolmo ilustré al Consejo Europeo el estado de la situación, incluido el nuevo compromiso del sector privado con facilitar recursos financieros inmediatos del orden de 200 millones de euros.
Precisamos un sistema reglamentario que nos permita ir al compás de este mercado en rápida evolución.
Dicho organismo desempeñará las funciones de comité regulador y asistirá a la Comisión en las decisiones sobre medidas a adoptar para dar concreta ejecución a los actos legislativos acordados entre el Consejo y el Parlamento en codecisión.
Debo decir que estas posiciones nacionales parecen contradecir los intereses de sus propios agentes económicos que luego nos piden insistentemente una patente europea sencilla, clara y a coste competitivo.
Como es sabido, actualmente se encuentra paralizada toda una serie de importantes propuestas a la espera de que España y el Reino Unido encuentren un acuerdo bilateral sobre Gibraltar.
Deben ser desregulados a finales de 2001, a más tardar, y la liberalización de los mercados energéticos seguirá sobre la base de las propuestas que ya hemos presentado y que son absolutamente claras y concretas.
Sea como sea, la problemática de la sostenibilidad tendrá que afrontarse en el marco de una estrategia europea más general para el desarrollo sostenible que va a ser uno de los temas principales de la Cumbre de Goteburgo en junio.
Señorías, Estocolmo no ha proporcionado una excelente base para guiar nuestra acción durante los próximos doce meses.
No cabe duda de que es útil y necesario concordar objetivos, crear task forces, establecer indicadores y enfoques estratégicos, sin embargo, lo cuenta son los hechos: hechos como la creación de puestos de trabajo, la divulgación de nuevos conocimientos; hechos como la contratación y la formación de nuevos profesores; hechos como las medidas de los parlamentos nacionales para reducir la burocracia; hechos como las acciones de los Gobiernos y de la industria para invertir en las personas.
Todavía tienen una gran oportunidad de hacer realidad en los tres meses restantes la cualidad que Suecia simboliza, concretamente la transparencia.
Nos convendría ser un poco más modestos.
Se habla de la Unión como el espacio económico basado en el conocimiento más competitivo y dinámico del mundo.
La libertad de prensa y de los medios de comunicación es uno de los fundamentos de la democracia, no sólo en la Unión Europea, sino también en Rusia.
También quisiera referirme a otra cuestión, concretamente a los acontecimientos en la Ex República Yugoslava de Macedonia.
Yo apoyo firmemente que el Alto Representante, Javier Solana, y Chris Patten, miembro de la Comisión Europea, así como la Ministra de Asuntos Exteriores de Suecia, Anna Lind, en su calidad de Presidenta en funciones del Consejo, presten especial atención a este tema y que todos mantengan, según parece, una buena colaboración, a pesar de todas las complicaciones institucionales que comporta.
La antigua Yugoslavia constituye nuestra prueba de fuego, allí tenemos que demostrar si somos capaces de contribuir a la paz y la estabilidad en la zona.
Estamos todavía al nivel del Acta Única; tenemos el procedimiento de codecisión y tenemos política exterior y de seguridad común y esperamos poder llegar a un acuerdo con ustedes, para que haya una relación equilibrada en el terreno legislativo entre el Consejo y el Parlamento.
Creo que ése es el marco en el que tenemos que trabajar conjuntamente y, sobre todo, quiero agradecer que la Presidencia sueca insista siempre en la importancia de la cohesión social, porque creo que eso expresa un valor fundamental para los europeos.
En cuanto a la liberalización de los servicios y la energía y el gas, el Grupo socialista piensa que ésta, además de su valor intrínseco, plantea una cuestión clave, como son las relaciones de poder en la sociedad y en la economía.
Criticamos mucho a Estados Unidos porque el Presidente Bush unilateralmente ha denunciado el Protocolo de Kyoto, pero no nos preguntamos nunca por qué lo ha hecho.
La financiación debe tener limitaciones y un principio fundamental de la democracia es que no haya acumulaciones de poder.
Para nosotros es esencial que no haya poderes económicos ilimitados.
En cuanto a nuestras relaciones exteriores, estamos muy preocupados, no sólo porque Estados Unidos haya denunciado unilateralmente el Protocolo de Kyoto, sino también porque advertimos una creciente visión unilateral de Estados Unidos en relación con cuestiones que afectan a la comunidad internacional.
La Presidencia sueca tiene la responsabilidad de organizar el debate democrático y transparente sobre el futuro de Europa, según la mejor tradición sueca.
La Presidencia sueca, en el Consejo Europeo de Goteburgo, deberá considerar, apoyar y mejorar esta propuesta.
Tenemos grandes esperanzas en lo relativo a las causas de cartel suecas y esperamos que Suecia también haga de la transparencia una causa de cartel.
El significado de esta resolución es un claro mensaje político dirigido tanto al Consejo como a la Comisión.
No se trata de una declaración a priori: efectivamente, numerosos indicadores dan la voz de alarma ya sea en el ámbito del desarrollo duradero, de la energía - por no hablar de la Política Agrícola Común -, o en el ámbito social, dónde la mayoría de los empleos de nueva creación son precarios, y dónde el peso de los salarios en el valor añadido es insuficiente.
Creo que sería más razonable que la Unión Europea legislara e impusiera a las empresas obligaciones en materia social y ecológica.
Señora Presidenta, Señor Presidente del Consejo, Señor Presidente de la Comisión, otros miembros de mi Grupo van a intervenir sobre distintos aspectos del Consejo Europeo de Estocolmo.
Así, podríamos ayudar a crear, a nuestro nivel, un instrumento de seguimiento serio, capaz de dar un contenido concreto a los objetivos intermedios en materia de empleo que el Consejo Europeo de Estocolmo acaba de plantearse.
Señora Presidenta, la Cumbre de Estocolmo no fue precisamente el mayor logro diplomático en materia de desarrollo de la Unión Europea; sin embargo, los trabajos del Consejo de Estocolmo sí que reflejaron la realidad de lo que está sucediendo en la Unión Europea en este momento.
Los dirigentes de la Unión Europea sí que demostraron una solidaridad ante el problema de la fiebre aftosa, que amenaza al sector agropecuario europeo en este momento.
No cabe duda de que se lograron algunos avances con vistas a la consecución de las metas, fijadas el año pasado en Lisboa, de hacer de aquí al año 2010 de la UE la economía más competitiva y dinámica del mundo basada en el conocimiento.
Los Estados miembros de la Unión Europea están comprometidos plenamente con el objetivo del pleno empleo y también consideramos el logro de ese objetivo como una forma importante de afrontar la amenaza del envejecimiento de la población en Europa.
Desde luego, en los 12 últimos meses se han logrado muchos avances en materia de educación y formación de la mano de obra europea sobre los beneficios que nos brindan a todos nosotros la utilización de la red Internet y oportunidades conexas en materia de comercio electrónico.
La de la forma mejor como la Unión puede abordar los futuros programas de pensiones públicos y privados es una cuestión grave, que todos los Estados miembros de la UE deben abordar con carácter prioritario.
Sobre este último aspecto, cualquier nueva liberalización de las operaciones de los servicios postales en Europa debe ser justa y equilibrada, pues dichos servicios desempeñan una importante función social y económica en las ciudades rurales y los pueblos de la Unión.
Desde luego, no apoyaré una situación en la que los concesionarios privados elijan las operaciones de los servicios postales que les gusten y sólo presten servicio a zonas urbanas lucrativas, que se beneficiarían de semejantes programas de reforma a expensas de las zonas rurales.
Por último, no cabe duda de que un logro del Consejo de Estocolmo fue el acuerdo de acelerar la formulación de un planteamiento común para la reglamentación de los servicios financieros en la Unión.
El 19 de marzo el Consejo decidió encima que las futuras suavizaciones de las normas en materia de confidencialidad deberán ser aprobadas por mayoría cualificada y no como sucede hoy mediante mayoría simple.
Estos tres países son los malvados en las negociaciones sobre transparencia.
Las nuevas normas del Consejo en materia de confidencialidad son claramente ilegales.
El Consejo no puede modificar por sí mismo las disposiciones del Tratado de mayoría simple a mayoría cualificada.
Las nuevas normas chocan directamente con la cláusula de revisión del Tratado de Amsterdam relativas a las nuevas normas en materia de transparencia.
Estos tres países han puesto a la Presidencia sueca en una situación tan incómoda que deben abandonar sus propias causas de cartel en materia de transparencia y sustituir ésta por la opacidad.
Nos hacen mucha falta las buenas normas suecas en materia de acceso del público a los documentos y libertad de información.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el Presidente Prodi ha manifestado su preocupación por la situación de la prensa, de los medios de comunicación en Rusia.
Se duele de algo que es la consecuencia de una política que él mismo ha contribuido a construir.
Esta política de la Unión Europea en relación con Rusia es una política de tolerancia, de casa de tolerancia, señor Presidente.
Lo que hoy estamos viendo que ocurre con los medios de comunicación, lo vemos ya en Asia central en estos países ex soviéticos en los cuales el Presidente Putin está restableciendo una política poscolonial, una región de cuya importancia estratégica Europa, la Unión Europea, no se da cuenta, al igual que no se da cuenta de la importancia estratégica de la región del Cáucaso.
Yo, señor Presidente de la Comisión, estoy realmente harto y le pido formalmente que revoque al Comisario Nielson el mandato sobre las ayudas humanitarias.
Señora Presidenta, Señorías, el Consejo se ha propuesto el ambicioso objetivo de alcanzar el pleno empleo en Europa para 2010.
La falta de acuerdo sobre la patente comunitaria resulta decepcionante en este sentido.
El documento final de 15 páginas describe principalmente lo que se piensa decidir en ocasiones posteriores.
En un punto de las conclusiones se mencionan las próximas negociaciones con la OMC y estoy de acuerdo con lo que se dice allí.
Mi segunda pregunta se refiere a la ampliación.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, desde el punto de vista de esta Asamblea, debemos acoger con satisfacción el alegre despertar de la primavera en la Cumbre de Estocolmo.
Necesitamos una estrategia ambiciosa a favor del cambio, como la que se decidió en Lisboa.
El Parlamento Europeo desea -al igual que ustedes- que el proceso legislativo sea rápido y flexible, y acoge con satisfacción el informe Lamfalussy.
El Parlamento Europeo desea contar con los mismos derechos que ahora tiene el Consejo.
Un último punto: también queremos más democracia y una auténtica cooperación en la adopción de las líneas fundamentales de la política económica.
La Comisión y también el Consejo podrían contribuir realmente mucho a ello.
En Lisboa se acordó un proceso de liberalización económica, un proceso de reformas estructurales, la consolidación del mercado único europeo y el avance hacia un mercado único de servicios, con la ambición de hacer de la economía europea la más competitiva a nivel internacional para el 2010, sin renunciar, obviamente, a su dimensión social ni a los niveles de bienestar que caracterizan a las sociedades que pertenecen a la Unión.
Sin embargo, en este Consejo Europeo nos hemos encontrado con que los intereses particulares de los Estados miembros han bloqueado procesos de liberalización necesarios.
Otros, por litigios internos, como ha dicho el Primer Ministro sueco como Presidente del Consejo, no han podido lograr el acuerdo necesario para el cielo único europeo y, por lo tanto, lo que eran buenos propósitos en Lisboa no se han podido concretar.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, si se quiere que Europa ocupe un lugar más destacado en el mundo debe haber más Europa, aunque ésta debe ser más democrática y transparente.
Asimismo les digo que la Europa de los Estados Miembros no es lo suficientemente europea.
Usted habla, por ejemplo, de la escasez de trabajadores aunque existen regiones europeas con unos índices de desempleo del 6% e incluso del 16% y del 20%.
Señor Presidente, a mi juicio, la Cumbre de Estocolmo se centró en el desarrollo del mercado interno, es decir, en las liberalizaciones económicas a que se ha hecho mención.
Se quiere disminuir el número de mujeres que se quedan en sus hogares y se pretende mantener a los mayores en el mercado laboral unos años más.
Sin embargo, quisiera que con mucha determinación y con igual valor, como ha hecho otras veces, recordara que el próximo año entrará en vigor la moneda única y que si antes de entonces no se culminarán algunas grandes reformas que no se llevaron a cabo en Estocolmo, corremos el riesgo de tener una moneda sin un gobierno de la economía, con las consecuencias que ya vemos hoy en Europa y en el mundo.
La clara explicación otorgada por el Consejo Europeo de Estocolmo parece contradecir dicha interpretación negativa.
El papel de la OTAN no puede dejarse de lado en esta política europea en materia de control de situaciones de crisis.
La información que me llegó ayer a través de la prensa tampoco encaja en esta imagen optimista.
Señor Presidente, el Consejo de Estocolmo se había planteado, en el ámbito económico y social, un gran objetivo estratégico: crear las principales condiciones necesarias para que Europa sea una zona competitiva y con pleno empleo.
Dudamos muy mucho que los jefes de Estado y de gobierno hayan podido realmente ocuparse de todos estos temas, y dudamos muy mucho que se pueda conseguir que alguien se movilice mínimamente con métodos como esos.
Entre el maremagnum, las conclusiones del Consejo indican que, en un plazo inferior a 300 días, el euro debería circular en forma de billetes y de monedas, pero no dicen nada sobre los cambios de organización que podrían evitar su actual debilidad en los mercados de cambio.
Cuando, en el mismo contexto, él dice que, con toda probabilidad, el Fondo Monetario Internacional estimará a la baja las previsiones de crecimiento de la zona euro en un 2,5 por ciento para este año, podemos percatarnos de que los actores económicos se han sentido tan decepcionados ante el disparatado Consejo de Estocolmo como nosotros, en el Grupo PPE-DE, aquí en Parlamento.
Así pues, el crecimiento de Europa ha caído ya por debajo del tres por ciento, índice que, en efecto, fue establecido como objetivo a medio plazo y que sentaba las bases para la mejora y conservación del empleo y de la seguridad social en Europa.
Y es que cabe recordar que las soluciones requeridas en el ámbito de la patente europea, de la apertura a la competencia de la electricidad, del gas y de los servicios postales, de la flexibilización del tráfico aéreo, del sistema Galileo, etcétera, sólo empezarán a surtir efecto al cabo de entre cuatro y diez años a partir de la adopción de las decisiones políticas pertinentes.
Ojalá esto sirva de estímulo, no sólo en lo que respecta a nosotros en la Unión, sino también a los rusos, para buscar y encontrar campos de colaboración adecuados en otros sectores.
Nuestro Grupo, al igual sin duda que otros muchos aquí presentes, elogia dicho arresto.
El hecho de que finalmente se haya adoptado esta medida indica que se ha dado otro paso hacia una mayor integración en nuestra comunidad de derecho, también en Europa.
Asimismo, nuestro deseo sigue siendo que el señor Milosevic comparezca finalmente ante el Tribunal Internacional de Guerra de La Haya.
Sin embargo, y a pesar de todos los problemas que han surgido, debemos expresar nuestro respeto por el modo en que Chris Patten y Javier Solana han realizado su labor junto con la presidencia sueca.
El tratado de asociación puede constituir una herramienta excelente en este sentido.
En lo que respecta a Oriente Medio hoy se deberían reunir en Atenas los ministros Perez y Nabil Shadad de la Autoridad Nacional Palestina.
En realidad, vemos como cada día que pasa caemos un poco más en la espiral de violencia a pesar de que deseamos regresar a los acuerdos iniciales que establecían al menos un control de las facciones de ambas partes y desandar el camino de la violencia.
Esperamos que Moratinos, nuestro representante, consiga, junto con Solana y la presidencia sueca, sentar al menos a las partes de nuevo en torno a la mesa de negociación ya que no existe ninguna alternativa.
La presidencia sueca ha desempeñado tradicionalmente un papel muy claro, no en el marco de la presidencia de turno de la Unión, sino en el marco del Consejo de Seguridad de la ONU.
Nosotros debemos adoptar desde Europa una política inteligente y centrada en la consecución de alianzas, por lo que espero que la presidencia sueca y nuestro antiguo colega Pierre Schori en el Consejo de Seguridad desempeñen un papel excelente en nombre de la presidencia sueca.
La Presidencia sueca anhela acercar la Unión a los ciudadanos. Éste es un excelente anhelo.
Hay una cosa que aparece con mucha claridad: cada vez es más difícil para Suecia estar al margen de la UEM.
La misma denuncia la hacen las organizaciones de derechos humanos: las Naciones Unidas, Amnistía Internacional o mujeres israelíes como Betrelem.
Considero que esto es muy importante: hemos de dar voz a la paz, pero la paz en el respeto de todos... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, el excesivo optimismo del seguimiento de Estocolmo y los muchos objetivos que figuran en la agenda, a nuestro modo de ver, no se ajustan a la amarga y desalentadora realidad.
Quiero decir con esto que no es suficiente la moneda única sin la reforma del mercado financiero.
No es suficiente auspiciar la estabilidad de la Unión Europea sin una verdadera y eficaz política exterior.
El tercer punto que quisiera plantear se refiere al propio Consejo.
Yo creo que el Consejo de Ministros debe mejorar su transparencia, eficacia y publicidad si queremos llevar a cabo un proceso de reforma.
Por esto yo creo que ahora, cuando nos encaminamos hacia una Unión de 27 miembros, tenemos que plantearnos el tema de la publicidad de la actividad de uno de los legisladores.
También quiero felicitarlo por la exitosa Cumbre de Estocolmo.
Jamás podremos crear una Europa para los ciudadanos sin la incorporación de estos elementos.
Esto, sumado a una política activa de mercado laboral, ha significado mayor oferta de mano de obra, pero también menos desempleo.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, celebro que haya añadido a la agenda de la Cumbre de Estocolmo un documento que implica que el desarrollo sostenible y el crecimiento respetuoso con el medio ambiente se incorporarán a la estrategia de Lisboa.
Los indicadores estructurales del Consejo de Ecofin fueron aprobados en su totalidad, pero no se aprobó un solo indicador medioambiental, ni siquiera la propuesta de la Comisión sobre indicadores de eficacia energética y tampoco los indicadores sobre emisiones de gases de efecto invernadero.
En este sentido, la Cumbre de Estocolmo ha sido decepcionante.
Ayer, nuestro Grupo recibió la visita de la viuda del señor Sajarov, quien dijo lo siguiente.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, estimados colegas, Estocolmo ha marcado un punto de inflexión al menos en tres aspectos, sobre los que me gustaría centrarme esta mañana.
Si nos fijamos en la situación de Eriksson en Suecia y de Marks &amp; Spencer o de Danone en Francia, creo que ha llegado la hora de plantearnos cuál es el coste del crecimiento que estamos llevando a cabo.
Aquí, señor Presidente del Consejo, cuando nos invita a un equilibrio entre liberalización y responsabilidad social, creemos que está usted en sintonía con la verdadera preocupación de nuestros conciudadanos.
Desde esta perspectiva, creo, y será el segundo punto de mi intervención, que todos los progresos que se puedan hacer en materia de estructuración de nuestros servicios de interés general son esenciales.
Muchos lo han dicho antes que yo: Lisboa ha marcado una etapa, Estocolmo toma nota de ello.
Consideramos esencial que las conclusiones que ustedes han alcanzado sobre una mejor articulación entre el Proceso de Luxemburgo, la Agenda Social, el Proceso de Lisboa y las Orientaciones Generales de Política Económica puedan permitir que este Consejo de primavera recupere, o encuentre, su verdadera vocación, la de una orientación basada en trabajos preparatorios de la Comisión, que permita que cada uno cumpla su función, la Comisión su función de impulsión, el Consejo Europeo su función de orientación.
Y además, con estos métodos, creemos que si queremos tener en cuenta esta responsabilidad social que usted ha mencionado, señor Presidente, tendremos que modificar también nuestros indicadores.
Yo quisiera hacer uso de mi turno para hablar de la presidencia belga ya que Estocolmo ha entregado una serie de mandatos muy concretos a la presidencia belga.
En primer lugar, se encuentra el mandato de formular de una vez por todas los objetivos concretos en la lucha a escala europea contra la pobreza y la exclusión social.
Sin embargo, señor Presidente del Consejo, estimados colegas, también es necesario elegir en este sentido entre varias opciones.
Esto, señor Presidente del Consejo, me lleva a la última cuestión: la calidad del trabajo.
Por este motivo, esperamos un pequeño impulso adicional por parte de la Comisión y del Consejo en el marco de las reestructuraciones que de nuevo se están produciendo en este momento para presentar una directiva modificada relativa a los comités de empresa europeos y para comenzar a trabajar urgentemente en la directiva relativa a la información y al asesoramiento.
Tengo gran respeto por los colegas que en sus respectivos países echarán a andar este proceso en una serie de sectores fundamentales y tendrán que manejar el debate político que muchos de nosotros ya hemos tenido en nuestros países.
El proceso avanza en la dirección adecuada y lo impulsamos de manera que reciba apoyo de la opinión política nacional en cada país.
Estas ideas se fundamentan en que la mejor manera de combatir el desempleo es a través del crecimiento económico y del desarrollo económico.
Son negociaciones difíciles y estamos en medio de ellas.
Confío en que en las negociaciones de la primavera, durante la Presidencia sueca, se logren avances que puedan ser calificados como extraordinarios.
Lo más importante para nosotros actualmente es que conjuntamente velemos por que la economía de la Unión esté en las mejores condiciones imaginables dentro de un año, el día que se introduzca la nueva moneda.
Gracias también a la Comisión por su colaboración en relación con la Cumbre de Estocolmo.
Se trata de un compromiso concreto del Parlamento y de todos nosotros.
Y nosotros, como europeos, debemos tener globalmente un sentido de la responsabilidad frente a todos los ciudadanos del mundo.
Quisiera aclarar que el acuerdo alcanzado en Estocolmo hace referencia a una decisión de comitología, y retoma exactamente una decisión de 1999 - en lenguaje informal el llamado caso Aerosol - incluyendo las declaraciones contenidas en la misma y la declaración de la Comisión.
En efecto, el Parlamento podrá expresar su posición sobre la distinción entre los elementos esenciales, las disposiciones técnicas de las medidas propuestas por la Comisión.
He querido recordar este punto porque no quisiera que este capítulo tan importante, acordado en Estocolmo y que es la decisión más importante de Estocolmo, se estancara debido a nuestros problemas de procedimiento o a nuestras dificultades a la hora de adoptar una posición común.
Esto será sumamente importante en el Consejo de Goteburgo.
Sin embargo, si no aprendemos a hacerlo, todas nuestras decisiones deberán ser revisadas en el futuro.
Señor Presidente, no sólo ha sido una cortesía por parte del Primer Ministro sueco acudir aquí, sino también una muestra de gran valor.
Como han dicho tantos oradores, en el frente económico la Cumbre de Estocolmo fue una gran desilusión.
Con los grandes acontecimientos que están produciéndose en el mundo, fue como si la Cumbre de Estocolmo los pasara por alto.
Por ejemplo, el Consejo de Asuntos Generales del 19 de marzo decidió una vez más no presentar una propuesta crítica en le Subcomisión de las Naciones Unidas en Ginebra sobre las violaciones de los derechos humanos en China.
Se trata de nuestro gran vecino del Este.
Deseo centrarme en dos cuestiones que el Parlamento considera -lo sé- de la mayor importancia, a saber, el proyecto Galileo y el futuro de los servicios postales.
Tener la oportunidad de intervenir en este debate me permite acoger con satisfacción no sólo las conclusiones del Consejo sobre la creación de un cielo único europeo, sino también su determinación de presentar propuestas al Parlamento sobre la asignación de las franjas horarias en los aeropuertos de la Comunidad de aquí a junio.
Respecto de Galileo, vale la pena recordar que este programa fue promovido en realidad por el Consejo en marzo de 1998.
Pero entonces -dicho sea con franqueza- al Consejo, presionado sin lugar a dudas por los Ministros de Hacienda, le entró miedo y se echó para atrás.
Reconozco que el costo de Galileo es de unos 3.000 millones de euros, lo que significa que la participación del sector privado es esencial, pero los beneficios para Europa desde el punto de vista económico y social serán inmensos.
De modo que, cuando leí en las conclusiones de Estocolmo que el Consejo deseaba cooperar con el Parlamento, lo acogí con satisfacción.
Pero quisiera recordar al Consejo que la posición del Parlamento es clara y carente de ambigüedad y se ha adoptado con un claro consenso político de todas las orientaciones políticas.
Esta solución es clara: aceptar la posición del Parlamento, abandonar las políticas extremas presentadas por el Comisario Bolkestein y estoy seguro de que podemos contar con un acuerdo sobre el futuro de los servicios postales en cuestión de días.
Señor Presidente, quisiera comenzar resaltando como dato positivo que el Consejo Europeo de Estocolmo ha insistido en la estrategia diseñada en Lisboa, incluso la ha completado y reforzado en algún extremo concreto.
Es, sin duda, muy positiva la importancia atribuida a la Agenda Social y, en particular, a los sistemas de seguridad social y de asistencia sanitaria, a la fijación de las tasas de empleo, a la voluntad de reducir el nivel de las ayudas públicas -aunque a mí me hubiera gustado que hubiéramos ido más allá-, al desarrollo de las nuevas tecnologías o la decisión de crear una autoridad alimentaria europea.
Por el contrario, en lo que se refiere a los procesos de liberalización, señor Presidente Prodi, se están produciendo graves asimetrías dentro de la Unión Europea, lo que exige de manera inmediata una propuesta legislativa que regule las inversiones intracomunitarias, como ayer casi todos los grupos parlamentarios recordamos al Sr.
Y acervo comunitario, señor Prodi, es la cláusula de Gibraltar, que no nace en el siglo XVIII, sino de un acuerdo entre los Gobiernos del Reino Unido y de España de 1987, en el que debemos seguir avanzando para finalizar este acuerdo en Goteburgo.
VOTACIONES De conformidad con los artículos 15 y 18 del Reglamento, procedemos a la elección de un Vicepresidente.
Blak, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 1999 (SEC(2000) 537 - C5-0310/2000 - 2000/2155(DEC)) Antes de la votación: Señor Presidente, cuando se deben introducir correcciones en alguna de las versiones lingüísticas, esto se suele anunciar de costumbre antes de proceder a la votación.
Mantengo que la traducción correspondiente española del texto inglés es la de "autoridades competentes", porque ésa es la verdad y eso es lo correcto.
Señor Presidente, este malentendido ya se aclaró en la Comisión de Control Presupuestario y por esto me extraña mucho que se vuelva a plantear ahora.
Informe Trakatellis (A5-0104/2001) Señor Presidente, como portavoz sobre la salud de la delegación laborista del Reino Unido, quisiera dar una explicación de voto sobre el informe Trakatellis.
Sin embargo, quisiera que quedara claro que la propuesta de centro mencionado en el informe Trakatellis nos inspira mucha preocupación.
Así, pues, es importante que logremos la aprobación de esta propuesta lo antes posible.
Señor Presidente, en mi condición de representante del Partido de los Pensionistas electo en este Parlamento, me satisface explicar mi voto favorable a este importante informe Trakatellis.
Las intenciones de la UE para un ámbito tan sensible como es la salud pública se dejan ver sin ningún género de dudas en las conclusiones del reciente Consejo Europeo de Estocolmo.
A través del programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública propuesto para el período 2001-2006, la Unión Europea cubre a satisfacción los objetivos y las necesidades del gran capital y los monopolios en el ámbito de la salud.
Desgraciadamente, él mismo desmiente sus buenas intenciones al dar por buena y reforzar con su informe la antipopular y agresiva política de la Unión Europea en el ámbito de la salud pública.
Por una parte, la unificación de las políticas sanitarias de los distintos países europeos sería una decisión de sentido común, a condición de que se hiciera por arriba, y por otra parte, el presupuesto contemplado para una política sanitaria a escala de la Unión es irrisorio.
Una política válida en materia sanitaria exige medios que la Comisión se niega a aceptar.
En consecuencia, nos hemos abstenido sobre este informe, aunque hayamos votado a favor de algunas propuestas.
Nosotros rechazamos firmemente esta propuesta, ya que esta tarea corresponde a los Estados miembros.
Además, se formulan una serie de peticiones que atentan contra el principio de subsidiariedad, como por ejemplo las recomendaciones relativas a los programas de enseñanza, a las normas de calidad de los sistemas sanitarios y en materia de educación y formación.
Desaprobamos tanto los presupuestos anteriores como el presupuesto futuro y la función misma de una Comisión totalmente al servicio de los grupos industriales y financieros.
Falta una declaración clara de que el tratamiento del caso en enero de 1994 fue contrario a derecho.
Yo no puedo admitir que la autoridad presupuestaria no haya recibido 11 informes de auditoría solicitados, tal como detalla el ponente en el Anexo 2 de su informe.
También me siento vinculada por la decisión de aplazar la aprobación de la gestión en el caso de que la Comisión no presentase todos los documentos solicitados, adoptada por el Pleno en diciembre de 2000 en el contexto del llamado informe Morgan.
Informe van der Laan (A5- 0108/2001)) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Señor Presidente, en cuanto a este informe que he respaldado y que regula y expresa un juicio sobre la aprobación de la gestión de varios organismos de la Unión Europea, quisiera justificar mi voto favorable a un capítulo específico: el capítulo de gastos del Comité de las Regiones.
Por el contrario, considero que las regiones deben ser revalorizadas, resaltadas por la importancia que revisten y valorizadas, ya que creo que el futuro de Europa es, por una parte, Europa y, por otra, las regiones de Europa.
Los Estados nacionales deben decidirse a dar un paso adelante.
Informe Seppänen (A5-0097/2001) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Señor Presidente, el informe Seppänen expresa un juicio sobre el cierre de la CECA.
Informe Rühle (A5-0109/2001) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Señor Presidente, hace un rato he dicho que he echado un sueñecillo.
Los Estados miembros deben adoptar una actitud mucho más proactiva al reconocer las necesidades especiales de los discapacitados y esperamos que hagan suyas en gran medida la orientación y algunas de las ideas concretas de este informe.
Aplaudimos en particular dos primicias hoy: la aparición del informe en Braille y en tres idiomas y la utilización del lenguaje de signos en el debate.
Sin embargo, siguen existiendo los mismos problemas y barreras básicos.
Algunos Estados miembros y algunas ONG han presentado iniciativas innovadoras y valientes para eliminar las barreras y los obstáculos a la igualdad de oportunidades para todos.
Este informe pide una directiva sobre la igualdad de trato en la que se aborden sectores como el empleo, la educación y la formación, el transporte, la sociedad de la información y la política del consumidor.
También subraya la necesidad de incluir las cuestiones relativas a las discapacidades en todas las políticas.
Los Jefes de Estado o de Gobierno de la UE en las Cumbres de Lisboa y Estocolmo se propusieron crear la economía más competitiva y dinámica del mundo basada en el conocimiento y capaz de conseguir un crecimiento económico sostenible mediante la mejora cuantitativa y cualitativa del empleo y una mayor cohesión social.
Sin embargo, tenemos una grave escasez de trabajadores especializados en el sector de las tecnologías de la información en toda la Unión Europea.
Apoyo totalmente las medidas encaminadas a mejorar la accesibilidad para las personas con discapacidades en todos los sectores de la vida desde el empleo hasta las tecnologías de la información.
Se remite a la Comunicación de 1996 relativa a la igualdad de oportunidades para las personas minusválidas, reconociendo sus derechos más que considerándolas como personas que necesitan una ayuda caritativa.
La noción de "persona minusválida" comprende todas las patologías, tanto físicas como mentales o sensoriales.
La falta de estadísticas en la materia se detectó ya en 1998.
Para corregir esta carencia, Eurostat realizará 3 estudios: un nuevo módulo de la encuesta sobre la fuerza laboral para marzo de 2003; la publicación, a principios de 2001, de los indicadores que sirven de base al análisis del nivel de participación de las personas minusválidas en el mercado laboral, la vida cultural...; la ampliación del ámbito de la encuesta del Panel Comunitario de los hogares sobre los obstáculos cotidianos a los que se enfrentan cada uno de ellos.
El informe subraya, útilmente, que las primeras barreras para las personas minusválidas se erigen principalmente durante la infancia.
Esto también es política social y de protección del consumidor, pues la competencia permite conseguir unos precios más favorables.
Deseo que la SFOR muestre el mismo valor en la detención de Karadzic, ya que, tras el paso dado por Belgrado, de ninguna manera podemos quedarnos atrás en Bosnia.
Por este motivo, el Consejo debe presionar a los responsables de la SFOR para que procedan a arrestar a Karadzic.
Considero que su traslado a La HAYA es absolutamente imprescindible y que no debemos permitir, en ningún caso, que Serbia se convierta en una excepción.
Señor Presidente, Señorías, las propuestas de Alexander Lamfalussy sobre la forma del procedimiento legislativo que se deberá seguir para el desarrollo del paquete relativo a los servicios financieros resultan orientadoras, pues establecen por primera vez una distinción muy clara entre la ley, la directiva, el reglamento, elaborado con la participación del Consejo y del Parlamento, y la transposición técnica de la directiva.
Esto permite que la adaptación a las nuevas condiciones de orden técnico pueda ser mucho más rápida que en el pasado.
El problema reside en que la transposición técnica, o sea, los reglamentos aprobados sobre esa base, a menudo también pueden comportar problemas para los ciudadanos.
El informe Lamfalussy parte de un hecho cierto: el procedimiento legislativo que tenemos es demasiado lento y nos impide adaptar la legislación en tiempo y forma a las necesidades del mercado.
Lo que no dice el informe Lamfalussy es que, normalmente, donde se empantanan las disposiciones sobre este tema es en el Consejo.
Lo que el Parlamento pide es que cuando una norma de ejecución se extralimite respecto a los principios generales, no sea una norma imperativa, sino ilegítima.
Eso es lo que dice la teoría del mandato, que yo aprendí en Derecho romano, o la teoría de delegación de poderes, que aprendí en Derecho político.
Pero quizá lo más importante de esta deriva del informe Lamfalussy, que ha sido recogido por el Consejo de Estocolmo, es la deriva intergubernamental en perjuicio del método comunitario de la elaboración de normas y, en segundo lugar -y más importante- el deseo de acelerar la liberalización del mercado interior de servicios financieros sin, al mismo tiempo, ajustar las normas y las medidas de control o de salvaguardia.
En esas condiciones nos podríamos encontrar con un hipermercado sin control político, en una subordinación de los Estados nacionales a las decisiones semipolíticas de los agentes económicos que se moverían con absoluta libertad en el territorio de la Unión.
Señor Presidente, mañana se va a adoptar una decisión de gran trascendencia para Europa y su sociedad de la información.
La infraestructura que se creará gracias a Galileo tendrá un valor añadido futuro superior al de anteriores medidas infraestructurales.
La juventud de Europa interesada en la tecnología puede encontrar nuevos empleos atractivos gracias a Galileo.
Señor Presidente, sobre el proyecto Galileo desearía alguna aclaración de la Comisión y del Consejo respecto de cuestiones importantes que se deben abordar antes de que se pueda aprobar la fase definitiva del proyecto.
El Memorando de Entendimiento que indica la financiación provisional con cargo a organismos privados de 200 millones de euros requiere una explicación suplementaria.
Necesitamos firmes garantías de que las inversiones en el proyecto Galileo tendrán un rendimiento adecuado.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
Señor Presidente, hoy se debate el informe anual sobre el Espacio de libertad, seguridad y justicia que se creó en octubre de 1999 en la Cumbre de Tampere.
Una Comunidad de Derecho también significa, naturalmente, que no se debe exigir sólo a los países candidatos que cumplan el acervo comunitario, sino que también nosotros debemos transponer y cumplir nuestras propias decisiones y actos jurídicos.
Por esto, la pregunta central que dirigimos al Consejo y a la Comisión es: ¿cuál es la situación en lo que respecta a la transposición de los acuerdos y decisiones que forman parte del acervo comunitario, cuál es el calendario y a qué se deben los repetidos retrasos en este ámbito?
Sin embargo, para evitar que se abuse de ella, necesitamos que haya seguridad, pues sin seguridad y sin justicia, la libertad se convierte en la ley del más fuerte.
El Parlamento Europeo lo propuso hace ya tres años por iniciativa mía.
Yo agradezco que algunos Estados miembros estén presionando ahora en el Consejo a favor de la creación de una unidad de vigilancia de fronteras de este tipo, que se encargue de controlar las fronteras exteriores de la Unión Europea.
Por otra parte, también queremos preguntarle al Consejo, en el contexto de este debate tan importante, cuál es en realidad su posición en lo que respecta a su responsabilidad ante el Parlamento Europeo.
Hemos empezado a mantener una colaboración excelente con la Comisión y con el Comisario Vitorino, pero observamos claras deficiencias en la cooperación en los ámbitos de la justicia y los asuntos de interior.
Hoy estamos celebrando este debate sin disponer de un informe anual escrito y sin ningún tipo de documento del Consejo sobre lo que se ha hecho y lo que aún queda por hacer en este ámbito central de la política.
La actuación de la Comisión es modélica en este sentido.
Pero no disponemos de un informe anual del Consejo sobre lo acaecido en este ámbito central en el año 2000.
Yo creo que es necesario que se tenga en cuenta y se informe debidamente al Parlamento y que se siga avanzando en la parlamentarización de este ámbito central de la justicia y los asuntos de interior.
Finalmente, quisiera referirme al ámbito sensible del derecho de asilo.
Esperamos haber podido demostrar una parte de este anhelo, especialmente en nuestras reuniones con las comisiones en Estocolmo.
La delincuencia organizada actual es, en gran medida, transfronteriza, debido, especialmente, al desarrollo de las nuevas tecnologías.
A través del Tratado de Amsterdam y de las conclusiones de la Cumbre de Tampere, la UE ha presentado un ambicioso plan para la creación de un ámbito de libertad, seguridad y justicia.
También es sabido que el Tratado de la UE dispone que cada año el Parlamento Europeo tiene que debatir los avances realizados en el sector que comprende el Capítulo VI del Tratado.
Se han aprobado planes de acción para todas las actividades relacionadas con temas de justicia y de asuntos de interior.
Dimos el primer paso en el proceso para la creación de Eurojust que, a nuestro juicio, es una importante herramienta en la lucha contra la delincuencia organizada.
Además, logramos desarrollar el principio de reconocimiento recíproco mediante la aprobación de un programa de medidas de reconocimiento recíproco de jueces en causas criminales.
También se aprobaron normas para mejorar la cooperación en materia de derecho civil, por ejemplo, sobre notificaciones, insolvencia y sobre reconocimiento y ejecución de asuntos relacionados con la separación de bienes.
Señor Presidente, una parte de la pregunta se refiere al diálogo entre las instituciones, a las medidas que se han preparado para hacerlo más eficaz y a la definición más clara de las relaciones entre las instituciones, los Estados miembros y, por ejemplo, Europol y Eurojust.
El Tratado de Amsterdam y las conclusiones de Tampere han significado un enorme cambio en el sector de la justicia y asuntos de interior.
El Tratado señala un marco para las relaciones formales entre el Consejo y el Parlamento Europeo cuando se tramitan documentos jurídicos y otros instrumentos en el ámbito de la justicia y de asuntos de interior.
El Consejo es plenamente consciente de que el ambicioso trabajo en este campo significa también un considerable esfuerzo para ustedes en el Parlamento.
La Presidencia sueca ha iniciado un debate sobre los métodos de trabajo del Consejo.
En cuanto a Eurojust, el Consejo aún no ha comenzado el debate sobre la mejor manera de incorporar al Parlamento y a la Comisión en estos trabajos y de permitirles seguir sus actividades.
Posselt menciona también el principio de reconocimiento recíproco y las medidas que se han preparado para mejorar el reconocimiento recíproco de jueces en materia penal.
El reconocimiento recíproco en materia penal y la cooperación judicial tradicional apuntan hacia el mismo objetivo: que la cooperación entre los estados se mejore para alcanzar un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Fundamentándose en las conclusiones de Tampere, el Consejo aprobó en diciembre del año pasado un programa de medidas sobre la aplicación del principio de reconocimiento recíproco.
Según esto, Suecia, Bélgica y Francia han tomado la iniciativa para la redacción de un instrumento sobre las decisiones anteriores a la sentencia.
Posselt sobre aplicación de la legislación en nuestro sector y sobre lo que mencioné hace un momento, es decir, un informe anual sobre cumplimiento de compromisos.
En los trabajos para la instauración de un espacio de libertad, seguridad y justicia dependemos en gran medida de instrumentos jurídicos que deben cumplirse por los sistemas judiciales de los Estados miembros.
Después de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, numerosos documentos jurídicos comunitarios, por ejemplo, reglamentos, han sido aprobados en el ámbito de la justicia y de asuntos de interior.
Un ejemplo concreto es el denominado Reglamento Bruselas II sobre reconocimiento y ejecución en materia de separación de bienes.
No descarto que se necesiten más medidas para el mejor cumplimiento de los compromisos contraídos por los Estados miembros en el Consejo.
Contribuyen a crear un espacio de libertad, seguridad y justicia en el seno de la UE.
Además, los solicitantes de asilo y otras personas que deseen radicarse en nuestros países deben saber que serán recibidos de manera similar y que sus solicitudes serán juzgadas también de manera semejante, independientemente del país al que lleguen.
También será posible alcanzar una distribución más equitativa de las responsabilidades entre los Estados miembros.
Los objetivos, los planes de acción y la tabla de resultados han sido fijados en Amsterdam, en Viena y en Tampere.
Durante el año, el Consejo ha adoptado decisiones en numerosos asuntos relacionados con el asilo y las migraciones.
En 2000 y 2001, los Estados miembros han solicitado recursos de este Fondo para diferentes proyectos relacionados con la recepción, la integración y el retorno de los refugiados.
El Consejo ha adoptado dos decisiones en relación con la Convención de Dublín.
El 11 de diciembre de 2000 se aprobó el denominado reglamento de Eurodac.
Esperamos que este reglamento contribuya a una aplicación más eficaz de la Convención de Dublin.
Este reglamento significa que Bulgaria, Hong Kong y Macao, y en una etapa posterior también Rumania, pasan a la lista de países a los que no se les exige visado.
Tenemos que dar a todos los que residen en nuestros países la posibilidad de vivir cerca de sus parientes.
En relación con las condiciones comunes mínimas para la acogida de solicitantes de asilo, el Consejo ha debatido algunos principios en torno a una serie de temas conexos, tales como el acceso al mercado de trabajo, el derecho a la libre circulación en el territorio y al campo de aplicación de estas normas.
En el Consejo se han tratado dos propuestas, una directiva y una decisión marco, sobre normas comunes para combatir el tráfico con personas y las ayudas a quienes se encuentran ilegalmente en nuestros países.
En las reuniones del Consejo del 30 de noviembre al 1 de diciembre de 2000, se discutió una iniciativa francesa para armonizar las sanciones administrativas, como una parte de la responsabilidad de los transportistas.
Los temas de asilo e inmigración atañen directamente a los ciudadanos y, a menudo, despiertan intensos sentimientos.
Durante el año pasado hemos visto en numerosas oportunidades escenas de tragedias en relación con intentos de ingresar en nuestros países.
Tenemos que asumir responsabilidades respecto a los refugiados y a otras personas que buscan protección en nuestros países.
Es importante que contemos con una moderna política de migraciones, en la que nos ocupemos de eliminar las causas fundamentales de las migraciones involuntarias, impidamos la inmigración ilegal, garanticemos protección a los que la necesiten y ofrezcamos un trato justo a los inmigrantes que cuentan con permisos de residencia permanente en nuestros países.
Sin embargo, deberá hacerse en el marco de las metas y la estrategia establecidas en el Tratado de Amsterdam y en las conclusiones de Tampere.
Las condiciones para la inmigración a nuestros países cambian con el tiempo.
Por esa razón, espero que la Presidencia belga se ocupe, entre otras cosas, de la inmigración de mano de obra hacia la Unión.
En cuanto a las preguntas por escrito que se me han formulado, empezaré con la que atañe a los resultados hasta la fecha de las negociaciones de adhesión con los países candidatos en torno al espacio de libertad, seguridad y justicia y a la forma en que el Consejo quiere continuar las negociaciones, especialmente en relación con el capítulo 24.
Durante febrero y marzo, la Comisión ha realizado consultas técnicas con todos los países candidatos involucrados para estudiar las legislaciones y solucionar eventuales problemas.
Para los países de Helsinki habrá un primer borrador en mayo.
Los Estados miembros tenemos la responsabilidad de ayudar a los países candidatos en estos trabajos.
Para la Presidencia sueca es importante que los países candidatos se incorporen tempranamente a la cooperación comunitaria.
El denominado pacto de preadhesión contra la delincuencia organizada y los programas Phare sobre asilo, migración, visados y controles fronterizos son un buen ejemplo de que los países candidatos y los Estados miembros ya trabajan mancomunadamente.
La última vez se reunieron informalmente los Ministros de Justicia y de Interior de los Estados miembros y de los países candidatos el 16 de marzo.
La política de inmigración de la UE comprende, por una parte, la inmigración que tiene origen en la necesidad de protección de las personas y, por otra, la que tiene lugar, por ejemplo, cuando las familias separadas quieren reunirse o cuando las personas quieren acceder a mejores condiciones de vida o una buena educación.
La Presidencia piensa obtener un acuerdo político en torno a esta propuesta durante este semestre.
Además, la Comisión aprobó en marzo de 2001 una propuesta de directiva sobre la condición de los ciudadanos de terceros países que han residido en un país miembro durante largo tiempo.
Un componente importante de esta propuesta es el derecho a radicarse en otro estado miembro.
El primer tratamiento de esta propuesta comenzará durante la Presidencia sueca.
Durante el primer semestre de 2001 se presentará una directiva sobre las condiciones de ingreso y residencia en relación con contratos de trabajo y actividades por cuenta propia.
Es una directiva que será especialmente interesante, habida cuenta del debate que ha empezado en el seno de la UE sobre la creciente necesidad de mano de obra.
Además, la Comisión presentará en la primavera de 2001 una propuesta sobre las condiciones para el ingreso y permanencia por motivos de estudio o de formación profesional y otra sobre actividades no remuneradas.
Los trabajos que se están realizando demuestran claramente que en la UE tenemos una política activa de migración.
El principio esencial de esta política es que las personas que han obtenido derecho a ingresar y a permanecer legalmente en un Estado miembro deben gozar prácticamente de los mismos derechos y obligaciones que los ciudadanos comunitarios.
En ellas se dice también que un componente importante de la política de la Unión en esta materia es el manejo eficaz de las migraciones en todas sus etapas y que la colaboración con los países de origen deberá constituir una parte importante de estos trabajos.
La última pregunta es, si en el marco de una política común de asilo, el Consejo cree posible que los Estados miembros se repartan entre sí los costes de recepción de refugiados, basándose en la cantidad de solicitantes.
En el Tratado de Amsterdam está el fundamento para la creación de un sistema común de asilo y en el artículo 63.2 b se contempla el reparto de las responsabilidades entre los Estados miembros de la Unión.
Permítanme decir que el 28 de septiembre del año pasado el Consejo aprobó la creación del Fondo Europeo para los Refugiados, cuyo objetivo es potenciar el reparto de responsabilidades en el seno de la UE, tanto estructural como en situaciones urgentes.
Creo que un sistema de esta naturaleza implicará que el reparto de responsabilidades entre los Estados miembros se haga más equilibradamente y con mayor naturalidad.
Finalmente, a petición de ustedes, señalaré un ejemplo de tráfico con personas que demuestra una vez más que tenemos que actuar con rapidez.
El Parlamento ha expresado el deseo de que el Consejo se manifieste sobre estos hechos.
Al mismo tiempo, es importante que en la Unión demostremos unidad en nuestros esfuerzos para combatir este tipo de delincuencia organizada.
En este contexto quisiera decir que el Consejo ya ha desarrollado un sistema de detección temprana que posibilita a los Estados miembros informarse mutuamente sobre potenciales corrientes de refugiados.
El Consejo subraya también la posibilidad de crear una red de personas de enlace.
En mi opinión, la manera más eficaz de prevenir la inmigración ilegal es la colaboración con los países que hoy sirven como países de tránsito.
Por nuestra parte, presentamos una propuesta de un grupo de evaluación cuya estructura y contenido son conocidos de sus Señorías y, por eso, no voy a insistir en ella.
Sólo con una estrecha cooperación entre todas las instituciones de la Unión, pero también -y tal vez sobre todo- entre los Estados miembros, se alcanzará la consolidación de un espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Por eso, ha sido muy alentadora la reflexión habida por iniciativa de la Presidencia sueca, que acojo con beneplácito, en el Consejo oficioso de Estocolmo sobre la necesidad de acelerar el ritmo de decisiones y de mejorar los métodos de trabajo del Consejo.
La Comisión está dispuesta a colaborar, siguiendo la dirección de la Presidencia sueca, en ese trabajo de reflexión y racionalización de los métodos de acción del Consejo.
En materia de transposición interno del acervo comunitario en el ordenamiento jurídico, he de decir que, por lo que se refiere a los convenios del tercer pilar, sólo hay un convenio que hayan subscrito y ratificado todos los Estados miembros: el Convenio EUROPOL.
La Comisión tiene intención de presentar de aquí al mes de julio una propuesta de operacionalización del método de coordinación abierta en materia de política de inmigración para que se ponga en práctica ya en el año 2002, al tiempo que la iniciativa de la Presidencia sueca de mejorar el aparato estadístico disponible en materia de inmigración.
En materia de inmigración, creo que no debemos dejar de lado la perspectiva de una política proactiva de integración de las comunidades de inmigrantes en las sociedades de acogida.
Para eso, es importante explorar todas las potencialidades del plan de lucha contra la discriminación que la Comisión presentó el año pasado y del mismo modo desarrollar el componente de inmigración en la estrategia de Lisboa reafirmada en Estocolmo de lucha contra la exclusión social.
Termino este punto subrayando que espero que, a raíz de la conferencia promovida por la Presidencia belga, sea posible que el Consejo de Laeken se caracterice por un acuerdo político sobre la concepción global de la política de inmigración europea para que a partir de ahí no haya ya más disculpas, en el sentido de que no hay una visión de conjunto que nos impide adoptar las medidas legislativas concretas.
La mejor respuesta para el reparto de responsabilidades será un sistema europeo común de asilo de acuerdo con las grandes líneas de la comunicación de la Comisión presentada el pasado mes de noviembre.
En materia civil, de aquí al final de este año completaremos la iniciativa "Bruselas-I" con una propuesta de un título ejecutorio europeo en materia civil, así como con iniciativas complementarias de "Bruselas II" sobre el reconocimiento mutuo de las decisiones en la esfera del derecho de familia, en materia de cuestiones matrimoniales y de poder paterno y la divulgación de propuestas sobre el reconocimiento de créditos de poco valor y créditos no impugnados.
En relación, señor Presidente, con el diálogo interinstitucional, la Comisión pretende reafirmar aquí que el diálogo entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo es esencial para que obtengamos éxitos.
En esa esfera es importante fortalecer la participación de la Comisión y del Parlamento en lo relativo al control democrático de EUROPOL, iniciativa que la Comisión adoptará también durante este año.
Si hay retrasos, no serán, desde luego, por falta de propuestas o falta de dictámenes del Parlamento.
Y, en segundo lugar, deseo reiterar a sus Señorías la voluntad de la Comisión de ahondar el diálogo político con el Parlamento Europeo en el sentido de que en conjunto busquemos las mejores soluciones que cuenten en esta Asamblea con el apoyo político amplio de las diversas familias políticas europeas.
Respeto la diversidad de opiniones políticas e ideológicas del Parlamento, pero tenemos un objetivo común, que es el de transmitir a los ciudadanos un mensaje político claro y adecuado a sus aspiraciones.
Y ese mensaje es sencillo, es el de que las instituciones europeas contribuyen decisivamente a la afirmación de la libertad, la seguridad y la justicia como valores indisociables entre sí y que son verdaderos fundamentos expresados en la Carta de Derechos Fundamentales de lo que nos es común y de aquello de lo que nos enorgullecemos.
Malgastamos una gran cantidad de tiempo con iniciativas paralelas, que muy a menudo carecen de un fundamento jurídico suficiente y que muchas veces sospechamos que responden a motivaciones nacionales más que a la búsqueda de auténticas soluciones europeas.
En segundo lugar, en la Unión Europea se está registrando una evolución dramática en el sector del consumo de drogas, pero también de su producción, en particular la producción de drogas sintéticas.
La Unión Europea se han convertido en el mayor productor y exportador mundial de drogas sintéticas.
Tenemos esperanza en el futuro de Eurojust y este Parlamento da la bienvenida a las decisiones tomadas por el Consejo, a las iniciativas de los Estados miembros que, en el terreno de la cooperación judicial, se han sumado a las propuestas de la Comisión, creando así un círculo que debe mantenerse en el futuro.
Mi Grupo valora también en toda su importancia -que la tiene- la Comunicación de la Comisión sobre el reconocimiento mutuo de sentencias en materia penal.
Señora ministra, señor ministro, sabemos perfectamente qué es lo que ha presentado la Comisión Europea en este último año, en relación a la Agenda de Tampere: está en el score board.
Pero los ciudadanos no lo saben.
Como los de mi país no saben que nos hemos dotado de un plan de acción para Marruecos y se preguntan, mientras reciben los cadáveres de nuestros jóvenes vecinos en sus playas, qué está haciendo la Unión Europea.
En realidad, la impresión que da la prensa es que ni siquiera lo sabe nuestro Gobierno.
Laeken va a ser una nueva oportunidad para la política común de inmigración y asilo.
El Parlamento -y seguro que en este plano también los ciudadanos- les seguirá.
Señor Presidente, nuestros esfuerzos para crear un Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia son dispersos y bastante incoherentes.
También nuestros procedimientos son inadecuados; añádase a ello que los Estados miembros han dejado caer sobre nosotros multitud de iniciativas descoordinadas, por lo que no es de extrañar que, dos años después de que el Tratado de Amsterdam entrara en vigor, vemos una actividad frenética, pero no suficientes avances reales.
Tenemos que abordar importantes cuestiones, desde una política de migración hasta la lucha contra el racismo y la xenofobia pasando por la de poner fin a la inmensa injusticia de que 20 millones de residentes europeos no tengan derecho a la libre circulación por ser ciudadanos de terceros países.
Señor Presidente, la noche del 31 de marzo, nuevamente, un barco que transportaba a inmigrantes clandestinos encalló al Noreste de Atenas, al igual que les ocurrió a refugiados kurdos en la costa francesa del Var el 18 de febrero.
En Gibraltar, en Calais o en cualquier otro sitio, hay refugiados que desembarcan regularmente a las puertas de Europa.
Ahora bien, el derecho de asilo es un derecho fundamental e inalienable.
Actualmente, se están estudiando dos mecanismos... (El Presidente le retira la palabra al orador) Señor Presidente, somos conscientes de ello, las palabras ya no bastan para condenar estas situaciones que arrojan fuera de sus países a familias enteras, como las 908 personas hacinadas en las bodegas del East Sea, que buscan una vida mejor, huyendo de la guerra, de la violencia o de la miseria, a veces de ambas a la vez.
Una política de inmigración común necesita, a cambio, iniciativas ambiciosas basadas en la mejora y el fortalecimiento del derecho de asilo, la garantía del derecho y de la libertad de circulación, y condiciones de acogida a los inmigrantes dignas y respetuosas de los derechos humanos.
Las respuestas a estas preguntas son ineludibles si queremos ir hacia una política más justa, más humana y más eficaz.
Podría dar la impresión de que no existía libertad, seguridad y justicia en los países miembros, como si nos encontráramos en un espacio vacío de justicia.
La lucha contra la criminalidad organizada, el terrorismo, la droga, la trata de seres humanos, requiere unos nuevos métodos policiales, una nueva adecuación de las normas jurídicas y una inmediata adaptación de la cooperación policial y judicial para el nuevo espacio europeo.
Ni los terroristas, ni los traficantes de droga o de seres humanos pueden encontrar cobijo en un Estado miembro.
En España, el terrorismo y la inmigración se han convertido, como dice una reciente encuesta, en dos de las primeras preocupaciones de los ciudadanos españoles.
Vamos a tener dos grandes debates en los próximos meses: un informe sobre el terrorismo y otro sobre la inmigración y el asilo.
Yo espero que los parlamentarios, la Comisión y el Consejo estemos a la altura de las circunstancias y logremos ofrecer a los ciudadanos europeos y a quienes legalmente desean residir en nuestro territorio lo que hemos programado precisamente en la reciente Carta de Derechos Fundamentales.
Señor Presidente, es evidente que ha empezado un ambicioso y serio esfuerzo por dar soluciones a problemas relacionados con la vida diaria del ciudadano europeo; un esfuerzo cuyo éxito contribuirá a reforzar la dimensión política de la construcción europea, pues está fuera de toda duda que construcción europea y espacio único europeo no pueden darse sólo con mercado único y moneda única.
Hace falta reforzar la sensación de seguridad de los ciudadanos, luchar contra el crimen organizado, reforzar la cooperación policial y judicial, avanzar en el reconocimiento mutuo de sentencias, desarrollar una política integral de inmigración que sea aplicable y que se fundamente en nuestros comunes valores europeos, combatir el racismo y la xenofobia en la Unión Europea.
Sabemos que esta situación crea serios problemas tanto al funcionamiento de la Comisión, que no dispone de los recursos humanos apropiados para atender todas estas iniciativas, como al funcionamiento y a la programación del Parlamento Europeo.
En el haber del balance del año 2000 hay que incluir también, claro está, la adopción en Niza de la Carta de Derechos Fundamentales; no, por supuesto, del modo en que deseaba el Parlamento.
Quisiera felicitar a la Presidencia sueca por la labor que desarrolla al intentar reforzar la dimensión política del proyecto de creación del espacio común de libertad, seguridad y justicia en la Unión, y quisiera felicitarla especialmente por el esfuerzo que realiza al objeto de que durante el semestre de la Presidencia sueca el Consejo adopte la resolución marco propuesta por la Comisión para la lucha contra el tráfico de personas y la explotación sexual de la infancia, así como contra la pornografía infantil.
Por lo que respecta a la política de inmigración, el gran vacío existente en este ámbito, algunos estados, entre ellos Grecia, han decidido cubrirlo con legislación nacional en el marco de la Agenda de Tampere.
La semana pasada el Parlamento griego adoptó una ley de extranjería que legaliza e integra con normalidad en la sociedad griega a miles de inmigrantes que se han establecido en Grecia durante los últimos diez años, y ofrece soluciones positivas a asuntos candentes, cuyo tratamiento el Consejo, tercamente, mantiene en suspenso. (La oradora es interrumpida por el Presidente) Señor Presidente, como el diputado que tiene el honor de presidir la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, quisiera agradecer al Comisario Vitorino y a los Ministros Bodstöm y Klingvall el espíritu de cooperación leal con que han abordado la construcción del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Pero, al decirlo, arrojamos cierta luz sobre las dificultades con las que hemos topado en los 18 meses transcurridos desde la Cumbre de Tampere: dificultades como la necesidad de acuerdos jurídicos por separado en el primero y el tercer pilares; la necesidad de tener en cuenta que unos Estados miembros forman parte de Schengen y otros no; la deprimente predisposición de algunos Estados miembros a lanzarse de cabeza a adoptar iniciativas particulares antes de que las instituciones hayan debatido plenamente un planteamiento global.
El Parlamento ha pedido un informe anual sobre la aplicación del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Podríamos decir que así es durante las primeras 24 horas; a continuación, es un asunto que nos compete a todos.
Los Estados miembros deben entender que se trata de un espacio en el que los ciudadanos quieren más Europa.
Podríamos decir con fundamento que la Carta de Derechos Fundamentales es el avance más importante que ha habido.
Esto a su vez también genera más justicia y más equidad, dado que las condiciones económicas que los países industriales han impuesto al mundo son la causa inicial de que muchas personas se conviertan en refugiados.
El Espacio Schengen es una fortaleza que condena a la ilegalidad a las víctimas del hambre o de las dictaduras políticas.
En mi opinión, después del debate de hoy resulta obvio que la responsabilidad por una política general en esta materia debe ser asumida por la Comisión.
Se calcula que esa disminución es del 10 por ciento en los países miembros y del 20 por ciento en los países candidatos.
La política que se cree deberá fundamentarse en las convenciones internacionales, en las necesidades de protección y en la reunificación familiar.
Muchos de ellos están entre los 14 millones de desempleados.
En primer lugar, quisiera que, antes de hablar de inmigración de trabajadores - es posible que también tengamos que hacerlo - nos ocupásemos de la política de integración y de la política común de asilo y refugio.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, casi a diario leemos noticias en los periódicos sobre refugiados varados en las costas de Europa.
El domingo pasado llegaron a Grecia 447 refugiados kurdos.
Los refugiados venden todos sus bienes para poder pagarse el billete hasta Europa.
Señor Presidente, existe una contradicción en la actitud de la Unión Europea: se reconoce que es necesario acercar los ciudadanos a Europa y que por esto la Unión debe demostrar su capacidad de garantizar sus derechos, su libertad y su seguridad y, sin embargo, a la hora de poner en práctica estos propósitos, los Gobiernos de los Estados miembros muestran mil cautelas e indecisiones, más preocupados por sus poderes que por los derechos de todos.
En primer lugar, quiero llamar la atención del Consejo sobre la lentitud y descoordinación de algunas de sus decisiones respecto de lo aprobado en Tampere, y quiero insistir en que esta situación puede llevar al incumplimiento de la agenda que ustedes mismos decidieron.
Se necesita un nuevo impulso y mayor voluntad política para poder cumplir la agenda y los objetivos que tenemos marcados.
En segundo lugar, igualmente les animo a que trabajen en el desarrollo de las propuestas de Tampere y no en iniciativas de los Estados miembros que, aun siendo muy legítimas, este Parlamento considera carentes de coherencia, parciales en su presentación y contenido, guiadas por la coyuntura propia de cada país y que no contribuyen en manera alguna a una visión de conjunto necesaria en esta materia.
Todos sabíamos que había varios millones de inmigrantes clandestinos en Europa Occidental, todos sabíamos que cada día entraban a través de fronteras-coladeros, procedentes del mundo entero, todos conocemos las redes y los principales países de entrada, pero al menos, hasta ahora, todo esto ocurría en un tono correcto de discreción, para no perturbar las buenas conciencias burguesas ni el sueño de los bien-pensantes.
Desaparecidos, dispersos por la naturaleza, más de 600 de estos ilegales se han esfumado milagrosamente, han puesto pies en polvorosa.
Simplemente, a título de ejemplo, cuando el Prefecto de Var cerró el campo el 1 de marzo, las autoridades debían hacerse cargo de 449 personas.
Contiene información sobre si las personas son buscadas por la policía, si portan armas, sus características físicas y otras cosas, tales como información sobre coches robados.
Lo mismo vale para la cooperación entre los Estados miembros, el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión.
Señor Presidente, quisiera agradecer a los diputados al Parlamento el compromiso que han demostrado de aplicar el estimulante, pero arduo y exigente, programa de Tampere y también atestiguar y elogiar las gestiones de la Presidencia sueca para lograr resultados concretos durante la primera mitad de este año.
Cuanto antes logremos una evaluación más detallada de los resultados concretos de dicho plan de acción, mejor será.
Así, pues, debemos inducir a Turquía a que participe más en serio en el debate sobre la situación kurda y sobre el efecto de la inmigración ilegal en esa zona.
Ha habido una importantísima iniciativa sueca sobre las drogas sintéticas.
En el Consejo celebramos un debate abierto sobre las drogas y la Comisión se propone presentar dos instrumentos principales: uno, la decisión-marco para la armonización del derecho penal en la lucha contra el tráfico de drogas, será presentado el mes próximo.
El segundo es el de presentar al Consejo y al Parlamento lo que denominamos un cuadro de seguimiento para el plan de acción sobre las drogas.
Mi deseo y esperanza finales son los de que tal vez el año próximo celebremos un debate más alegre sobre el Estado de funcionamiento del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles, 16 de mayo.
Señor Presidente del Consejo, señor Comisario Lamy, en vísperas de la tercera conferencia de las Naciones Unidas sobre los países menos adelantados, que se celebrará en las instalaciones del Parlamento Europeo en Bruselas a medidos del próximo mes de mayo, consideramos indispensable debatir y afirmar la estrategia que debe adoptar la Unión Europea al respecto y en esa ocasión.
Es indispensable que se adopten medidas concretas en el marco de una estrategia global, determinante de un nuevo orden económico internacional y orientadas a dar cumplimiento y reforzar la declaración de las Naciones Unidas de 1986, que reconoce el derecho al desarrollo sostenible como un derecho innegable del ser humano.
Como también es indispensable que la Unión Europea y cada uno de los Estados miembros asuman una clara posición en ese sentido, luchen para que se invierta la tendencia actual a la reducción de la ayuda financiera por parte de los países industrializados y para que se fije un calendario para su aumento al 0,7% del PIB, actúen para que se reiteren los compromisos de Río de Janeiro de 1992, contribuyan a la definitiva condonación de la deuda que asfixia manifiestamente a esos países, estén disponibles y actúen en el nivel de la prevención de conflictos, presten, en particular, una atención especial y luchen contra el tráfico de armas.
Y después, tal como decimos en nuestra propuesta de resolución, es necesario tener en cuenta que el acceso al mercado no constituye, por sí solo, condición suficiente para garantizar el crecimiento económico y que éste, por sí solo, tampoco propicia automáticamente el desarrollo equitativo.
Como afirmamos en nuestra propuesta de resolución, es fundamental que los países industrializados contribuyan de forma decisiva a la prosecución de programas en esas esferas.
En primer lugar: que las autoridades nacionales, la sociedad civil, el sector privado y los actores locales participen activa y responsablemente en esos países.
En el marco de la política de ayudas al desarrollo de la Unión, se dedica una gran parte de las ayudas precisamente a los países menos desarrollados, especialmente a través de las convenciones ACP/CE.
La Unión opina que la eliminación de la pobreza en esos países debe ser el objetivo esencial de la conferencia.
La Unión no puede aceptar compromisos u obligaciones en torno a la condonación de deudas que sobrepasen las condiciones establecidas en la iniciativa del HIPC.
Esto implica, por tanto, que no se podrán aceptar eventuales exigencias de moratorias para el pago de las deudas antes de que los países deudores alcancen el denominado punto final, y/o el 100 por ciento de condonación de deudas en este punto.
El 28 de febrero de 2001 el Consejo aprobó un reglamento para extender las exenciones aduaneras sin límites cuantitativos a todos los productos provenientes de los 49 países menos desarrollados del mundo, con excepción de armas y munición, la denominada iniciativa everything but arms.
Este reglamento entró en vigencia el 5 de marzo de este año.
Esta decisión demuestra a las partes que negociarán en la OMC - tanto los países en desarrollo como los industrializados - que la Unión habla en serio cuando se trata de cumplir su compromiso de incorporar los temas de desarrollo en esas negociaciones.
Demuestra que llegaremos a la mesa de negociaciones con la firme intención de servir no sólo a nuestros intereses, sino que también los de los miembros más necesitados de la comunidad internacional, especialmente los países menos desarrollados.
El objeto de esta Conferencia será primeramente evaluar los resultados del programa de actuación lanzado en 1990, hacer balance de lo que se ha hecho desde entonces en materia de ayuda al desarrollo, de reducción de la deuda, de inversiones y de comercio.
Intentará también formular un nuevo programa de actuación para los próximos diez años y hemos decidido, de común acuerdo con la Naciones Unidas, que esta Conferencia debería, además, inclinarse por un cierto número de medidas con efectos inmediatos, de forma que no sucumba a la tentación de refugiarse en demasiadas generalidades.
Vamos a intentar conseguir que de esta Conferencia salga un programa de actuación sólido, para que podamos ofrecer un marco de estímulo a los esfuerzos de desarrollo de estos 49 ó 50 países, ello, una vez más, dentro de la filosofía de intentar dar a todo esto un enfoque lo más concreto posible.
A este respecto - y nosotros, en la Comisión, le expresamos nuestro agradecimiento a la Presidencia sueca -, hemos procurado que las decisiones sobre esta iniciativa, Todo menos las armas, hayan sido tomadas en tiempo hábil para que la iniciativa pueda constituir un acervo de la Conferencia de mayo.
Está claro que, sin un entorno y sin otras iniciativas de ayuda adecuadas, la gran mayoría de los PMA es incapaz de valorizar suficientemente, por sí misma, sus aperturas comerciales.
Por lo tanto, tenemos que completar esta apuesta, este esfuerzo en el que nos hemos implicado, con otras medidas que tiendan a incrementar efectivamente la capacidad exportadora de los países en cuestión y a ayudarles a integrase en el régimen multilateral de los intercambios comerciales mundiales.
En consecuencia, pretendemos completar esta iniciativa con otras medidas, de las que un cierto número está vinculado al comercio, con una asistencia técnica en materia de capacidad administrativa de estos países, con un desarrollo de nuestra labor en el seno del fondo integrado que nos vincula al FMI, al Banco Mundial y a la OMC en Ginebra, en un esfuerzo de asistencia técnica centrado en los asuntos comerciales.
Me refiero concretamente a todo lo que es normativa sanitaria y fitosanitaria o a distintas barreras comerciales, en las que debemos no tanto reducir los estándares que hemos establecido, porque nuestra población los exige, sino más bien cerciorarnos de que nuestros esfuerzos de asistencia técnica son efectivamente dirigidos de forma que permitan a estos países afrontarlos.
Dado que estas condiciones de acceso al mercado van unidas a un incremento efectivo de la capacidad exportadora de estos países, consideramos que serán capaces de mejorar el volumen de inversión extranjera en ellos y desearíamos, con ocasión de esta Conferencia, seguir mejorando el fomento a dicha inversión, concretamente a través de una utilización más eficaz de los instrumentos multilaterales existentes, empleando, quizás de una forma más activa, lo que a partir de ahora está disponible en materia de inversión garantizada en los países menos avanzados.
Les corresponde a estos países por sí mismos crear un entorno más propicio para la inversión mediante políticas internas que podemos respaldar, que podemos aconsejar, ciertamente, pero que corresponden a decisiones políticas internas, a veces difíciles de tomar, y esta dificultad en la toma de decisiones no es asunto nuestro.
No olvidemos que estas medidas que acabo de mencionar, y cuyo efecto es inmediato, no son más que una parte del resultado.
Creo que es muy importante contar con un itinerario en este campo, y es necesario que podamos controlarlo conjuntamente.
Conviene señalar que se debe prestar atención especial a los países más pobres y menos adelantados y en ese proceso la eliminación de la pobreza extrema debe ser el objetivo primordial.
Según los cálculos de la UNCTAD, mientras que el productor interior bruto de 49 países menos adelantados aumentó tan sólo 0,9% al año en términos reales entre 1990 y 1998, el PIB a escala mundial aumentó en más de 2,5% al año.
En este Parlamento debemos promover el Estado de derecho como criterio esencial cuando examinamos los criterios en materia de buena administración de los asuntos públicos.
También conviene hacer constar que la proporción de nuestros presupuestos para ayuda a los países menos adelantados ha disminuido, mientras que la proporción correspondiente a los países medianos, como Marruecos y Argelia, ha aumentado.
El presupuesto de ayuda debe centrarse en los más pobres.
Eso es lo que nuestros ciudadanos esperan y piden.
No es acertado utilizar el presupuesto para ayuda como una política de inmigración solapada.
También debo subrayar la necesidad de garantizar la asignación y reposición de fondos para brindar incentivos a una mayor inversión privada y la aplicación de medidas encaminadas a fomentar los acuerdos sobre pequeños préstamos, como los introducidos por el Gramien Bank en Bangladesh.
Señor Presidente, como ya han indicado otros oradores, los hechos hablan por sí solos.
La mayoría de los 640 millones de personas que viven en los países menos adelantados, un poco más del diez por ciento de la población mundial total, están luchando por sobrevivir con menos de dos dólares al día.
Los países menos adelantados han visto una profunda reducción de las corrientes de capital, un 45% menos desde 1990, y la asistencia oficial para el desarrollo sigue disminuyendo y se ha reducido en un 30% desde 1990.
Lamy, va a haber una sesión temática sobre el comercio, que él esperará -lo sé- que los países menos adelantados utilicen como plataforma en preparación de la reunión ministerial de Qatar.
Por último, esta Conferencia debe servir para analizar lo que podemos hacer con carácter práctico por los países menos adelantados, cuando millones de personas no pueden tratarse la neumonía, la diarrea, la tuberculosis o el sida; cuando se carece de medicinas para los hijos enfermos o la esposa agonizante, cuando los hijos están en la escuela bajo un árbol intentando aprender a escribir su nombre con una ramita.
Sin duda resulta razonable que nuestra política en materia de deudas y ayuda establezca condiciones en relación con la lucha contra la pobreza, la gestión correcta y una administración saneada de las finanzas públicas.
Si no existe una separación clara entre el poder político y económico, imperará la corrupción.
La lucha contra la pobreza no tiene sentido si los países se siguen viendo envueltos en conflictos violentos.
Se ha dicho con frecuencia, pero hay que repetirlo: la reducción de los flujos de ayuda pública al desarrollo es inadmisible.
La simple mención de la caída de la esperanza de vida a 51 años da una idea de la magnitud del desastre.
La Tercera Conferencia de las Naciones Unidas no debe ser nuevamente una simple letanía y creo que la Unión Europea, de alguna manera anfitriona de la Cumbre, debería contribuir a que esto no ocurra.
Creo que el desarrollo no se limita a organizar relaciones comerciales... (El Presidente le retira la palabra al orador) Señor Presidente, la pregunta que nos formulamos es qué impide a los países desarrollados ayudar de manera eficaz a los países pobres.
El porcentaje del PIB que los Estados ricos asignan al desarrollo de los países pobres es cada vez más reducido.
Sabemos que en muchos casos precisamente los países ricos inundan de residuos tóxicos a los países pobres o permiten incluso negocios poco claros en el sector del turismo.
Señor Presidente, espero realmente que la Comisión colabore a que no nos ocultemos detrás de las palabras y como es habitual acabemos aprobando resoluciones compuestas por declaraciones no vinculantes que repiten textos sobre los que los países se han puesto de acuerdo en otras reuniones internacionales.
Si queremos que las medidas tengan efecto inmediato, como quiere la Comisión, la UE ha de reconocer que el acuerdo HIPC resulta absolutamente insuficiente.
Hace falta un acuerdo internacional encaminado a condonar realmente la deuda de los países en vías de desarrollo, por ejemplo, integrando los objetivos de pobreza internacionales, de modo que la deuda sostenible sea definida sobre la base de las necesidades de los países en materia de lucha contra la pobreza.
En resumidas cuentas, la UE debe velar por la coherencia de la política de ayuda al desarrollo y asimismo completar ésta ayudando eficazmente a la construcción de infraestructuras en los países en vías de desarrollo para que éstos puedan procurarse un puesto en el mercado mundial.
Lo que ahora necesitamos no son más palabras, sino acción, es de esperar una acción que no acabe como la iniciativa de " todo excepto armas" , con la Comisión presentando una estupenda iniciativa que luego lamentablemente acaba completamente destruida por el Consejo que posterga el acuerdo sobre el arroz, el azúcar y el plátano hasta el año 2009.
Señor Presidente, el hecho de que en los últimos 25 años sólo uno de los 50 Estados más pobres del mundo, concretamente Botswana, haya conseguido escapar de la espiral de la pobreza demuestra que la base del sistema es errónea.
Allí podemos observar que el sistema es deliberado.
Presidente, la decisión de liberalizar el acceso de los países más pobres al mercado europeo es un buen comienzo.
La sanidad en los países más pobres se enfrenta a una grave falta de recursos financieros.
Los países menos desarrollados dedican aparentemente 8 dólares por persona a la asistencia sanitaria.
La OMS afirma que esta cantidad debería multiplicarse por 8 o por 9.
Por este motivo, debemos atrevernos desde la Unión Europea a adoptar iniciativas unilaterales en la tercera conferencia de la ONU que se celebrará en Mayo.
Disociar la ayuda europea en el ámbito de la sanidad, de modo que los países más pobres puedan comprar con nuestra ayuda medicamentos baratos contra el SIDA en países como la India.
Podemos demostrar que la Unión es sincera en sus esfuerzos para ayudar a los países menos desarrollados.
La primera de ellas se refiere a la cuestión que la Presidencia del Consejo acaba de abordar.
Deva y coincidiendo con lo que la Presidencia acaba de manifestar, creo que la paz es probablemente el ingrediente más determinante, por encima incluso de elementos tales como la lucha contra la corrupción.
Creo que la Conferencia sobre los PMA permitirá acelerar un poco el tema.
No obstante, ya ha tomado medidas que van en la línea adecuada en materia de aranceles industriales.
Me gustaría también disipar cualquier impresión de que podríamos de alguna forma haber comprado la conformidad de los países manos avanzados para organizar un ciclo de negociaciones comerciales que nosotros deseamos, pero que no tiene interés alguno para ellos.
Mi tercera y última observación se refiere al acceso a los medicamentos.
Será objeto de un debate en el Consejo de "Asuntos Generales" del 14 de mayo, en tiempo hábil para que las conclusiones de este Consejo puedan ser presentadas en la Conferencia sobre los PMA que se celebrará a finales del mes de mayo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0259/01): Asunto: Actividades incontroladas de organizaciones extremistas en el sur de Serbia Las actividades terroristas de los extremistas albaneses en el sur de Serbia y en el territorio de la Antigua República yugoslava de Macedonia (hasta en zonas vigiladas por la KFOR) están ya fuera de control.
El Consejo respaldó en sus conclusiones del 19 de marzo la iniciativa de las autoridades de Belgrado para encontrar una solución pacífica y duradera a la actual situación en el sur de Serbia.
La ayuda asciende actualmente a cerca de 2 millones de euros.
Solana del 19 de marzo sobre medidas de la UE para el Sudeste de Serbia y le instó a continuar su trabajo en torno a una estrategia de la Unión para esta región, en colaboración con la Presidencia y la Comisión, que permita apoyar el proceso y contribuya a los esfuerzos internacionales para alcanzar una solución pacífica.
El Consejo reaccionó rápidamente y con claridad frente a los graves incidentes que han tenido lugar recientemente en la ARYM.
La postura de la UE está claramente expresada en la declaración del Consejo Europeo de Estocolmo del 23 de marzo.
Precisamente para estimular el diálogo interétnico en el marco del respeto por la integridad territorial y la soberanía hemos tenido representantes de la Unión permanentemente presentes en la región durante las últimas semanas.
Si lo ha sido, entonces se trata de algo que valoro como una política muy activa por parte de la Unión para contribuir a resolver uno de los más graves conflictos en nuestro continente.
Por lo demás, señor Presidente, me ha sorprendido la afirmación del Presidente de que Presevo... (El orador es interrumpido por el orador) . (SV) Comprendo que el Sr.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, me temo que asistimos a una escalada de la conflictividad en los Balcanes.
Uno se pregunta si la OTAN tiene el propósito de utilizar Bulgaria contra la ARYM, del mismo modo que utilizó la ARYM contra Yugoslavia.
Por tratarse de asuntos semejantes, las siguientes preguntas se contestarán simultáneamente: Pregunta nº 4 formulada por (H-0290/01): Asunto: Tribunal Penal Internacional ¿Puede el Consejo indicar cuál es su postura con respecto al lento proceso de ratificación del Tribunal Penal Internacional, habida cuenta de que éste sólo puede establecerse oficialmente cuando 60 países hayan ratificado el Estatuto de Roma y de que en febrero del año actual Dominica fue el 29 país que ratificó dicho estatuto?
Ahora bien, ya han pasado tres meses del año 2001 y sólo cuatro Estados miembros más han ratificado el estatuto.
Por eso, la Unión opina que es necesario que se cree un tribunal penal internacional cuanto antes para aumentar el respeto al derecho humanitario internacional y a los derechos humanos.
La Unión aconseja decididamente la creación del tribunal penal internacional, tan pronto como sea posible.
Con este objetivo, la Unión inició esfuerzos internacionales para conseguir la firma del Estatuto de Roma por tantos estados como fuese posible antes del vencimiento del plazo del 31 de diciembre de 2000.
La Unión también se ha comprometido a ayudar a que los países asociados a ella firmen o ratifiquen el citado Estatuto y la Unión ofrece ayuda de expertos a todos los países interesados.
El Gobierno irlandés ha manifestado su intención de celebrar un referéndum el 31 de mayo de 2001 para ratificar el Tribunal Penal Internacional y para ello modificar nuestra Constitución.
Me gustaría saber qué medidas positivas o proactivas está adoptando la Presidencia para velar por que no sólo los actuales Estados miembros de la UE, sino también los países con acuerdos de asociación, 27 en total, que podrían ayudarnos a obtener el número de 60 países necesario para la ratificación oficial y la entrada en vigor de ese Tribunal Penal Internacional.
Como dije en mi primera intervención, en muchos países, incluso en el mío, la ratificación implica un proceso bastante largo.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0251/01): Asunto: Carta de los Derechos Fundamentales El Secretario de Estado declaró el 13 de febrero ante la Comisión de Asuntos Constitucionales que la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, aunque "solemnemente proclamada" , no es considerada vinculante en todos sus elementos por el Consejo.
En la situación actual, esas tres instituciones han reconocido el valor político de este documento en el ámbito de acción de la Unión.
Si el objetivo es hacer más nítidos los derechos vigentes, ya están contemplados, sin embargo, en convenciones internacionales o en tradiciones constitucionales de carácter nacional algunos de los derechos que se proclaman en la Carta.
El hecho de que esos derechos estén consagrados en la Carta no cambia el valor jurídico que tenían antes de la existencia de la Carta, puesto que el fundamento de su presencia en el derecho comunitario descansa en el artículo 6.2 del Tratado de la Unión Europea.
La incorporación de esos derechos a la Carta no ha variado, por tanto, su valor.
El Ministro ha de saber que el Tribunal de Justicia ya está desplegando ampliamente la Carta en su jurisprudencia.
La Carta comprende también una serie de artículos que más bien son una expresión de objetivos políticos de carácter general, por ejemplo los artículos 37 y 38 sobre protección al medio ambiente y a los consumidores.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, lo he escuchado con mucha atención, pero creo que muchos eurodiputados y muchos ciudadanos europeos nos hemos quedado con un triste sabor de boca a la vista de los resultados de la última Cumbre, celebrada en Niza, donde la Carta de Derechos Humanos no se aprobó, y no sé por qué los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros no quisieron aprobarla.
Pero lo cierto es que yo he hecho una pregunta, en un caso concreto de derechos humanos, relacionada con la utilización del euskera -de la llamada lingua navarrorum- en la Comunidad Autónoma de Navarra, y la Comisión me ha contestado que los derechos de las lenguas, como es un tema que no está vigente en la Carta de los Derechos Humanos a nivel europeo, sólo se puede reclamar a nivel de las instituciones y de los tribunales nacionales.
Señor Presidente, permítaseme pedir al Presidente en ejercicio una vez más que vuelva a declarar para que todos puedan oírlo que la Carta de Derechos Fundamentales es una declaración política no vinculante, tal como la aprobaron los Jefes de Estado o de Gobierno en Niza.
Si el Tribunal de Justicia o cualquier otro tribunal de la Unión Europea está utilizándola para imponer a los Estados miembros, los individuos o las asociaciones una interpretación de dicha carta, se equivocan en cuanto a la ley, la justicia y la interpretación jurídica.
No me gusta repetirme, pero estoy al servicio del Parlamento.
Permítanme aclarar lo siguiente: a nuestro juicio, la Carta es una declaración política y es obligatoria sólo desde el punto de vista político.
El Consejo no tiene ningún papel en la colaboración que se ha creado entre esos seis países y, por esa razón, no está en condiciones de dar información sobre la situación sobre lo que se ha conseguido en esta materia.
Señor Presidente, yo recibo a menudo preguntas de ciudadanos que transportan armas en Europa.
El Gobierno español adoptó claramente esa decisión en contra de los acuerdos existentes de desarrollar la industria de defensa europea, que son objeto de esta pregunta.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0253/01): Asunto: Distorsión de la competencia a causa de compensaciones económicas nacionales las compras de material militar El 15 de diciembre, la Federación belga decidió dejar de vincular las adquisiciones de material militar a compensaciones económicas para empresas en Flandes y Valonia.
En el artículo 296 del Tratado de la Unión Europea se establece efectivamente que usted tiene algunas limitaciones en este aspecto.
Sin embargo, también podría modificar el artículo 296, apartado 2, y solicitar al menos a la Comisión que se encargue de que usted pueda actuar en este campo.
En relación con las consecuencias financieras de la crisis de la EEB, el Consejo recuerda, en concordancia con las conclusiones del Consejo Europeo de Niza, que hay que respetar tanto el plan presupuestario como el reglamento sobre disciplina presupuestaria del Consejo en el caso de que se necesiten nuevas medidas o medias complementarias.
Este marco no ha impedido al Consejo resolver sobre importantes medidas concernientes a la salud pública, con el fin de recuperar la confianza de los consumidores.
En el resumen financiero anexo a la propuesta, la Comisión muestra cómo las consecuencias financieras de estas medidas pueden ser afrontadas dentro del plan presupuestario.
En la reunión del Consejo de Ecofin del 12 de febrero, donde el Consejo aprobó la propuesta de presupuesto complementario y modificatorio 1/2001 sobre las medidas en torno a la EEB, la Comisaria Michaele Schreyer dijo que la Comisión, independientemente de lo que suceda en el mercado, sopesará iniciativas legislativas para cubrir el riesgo de que aumenten los costes presupuestarios, con el objeto de respetar el marco financiero de la Agenda 2000.
Pregunta nº 10 formulada por (H-0264/01): Asunto: Impuesto sobre las transacciones financieras versus artículo 56 El artículo 56 del Tratado CE establece que: "1.
En el marco de las disposiciones del presente capítulo, quedan prohibidas todas las restricciones a los movimientos de capitales entre Estados miembros y entre Estados miembros y terceros países. 2.
La Comisión no ha presentado propuesta ni iniciativa alguna sobre esta materia para ser tratada por el Consejo.
Quiero formular dos preguntas complementarias al Consejo de Ministros.
De este modo, el Gobierno de Dinamarca ha manifestado su deseo de participar en el Reglamento EURODAC, el reglamento relativo a la quiebra, los Reglamentos Bruselas I y II y el reglamento relativo a la publicación de documentos relativos a asuntos civiles y comerciales.
En los artículos 4 y 5 se mencionan, sin embargo, excepciones a esa regla general, según las condiciones que en ellos se señalan.
Conozco perfectamente este Protocolo y no necesito esta instrucción jurídica.
La cuestión gira en torno a un punto importantísimo.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0271/01): Asunto: Remuneración de las personas que elaboraron el informe sobre Austria Cuando en el Consejo se preparó el levantamiento de las sanciones a Austria, se designó para tal fin a un grupo de trabajo especial compuesto por tres sabios.
Pero, como ya le he dicho, el Consejo no tiene ningún papel en este asunto y éste es un turno de preguntas al Consejo.
La UE continuará sosteniendo con energía frente a los miembros del GCC la necesidad de que mejoren la situación de los derechos humanos en sus países y de que colaboren con la ONU y con las organizaciones internacionales de derechos humanos.
En consonancia con la política de la Unión de incorporar los derechos humanos en acuerdos con terceros países, el respeto a estos derechos será un componente importante de estos acuerdos.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Presidente del Consejo por la precisión con que ha contestado a mi pregunta.
Permítanme citar un párrafo del discurso de la Presidencia en la Comisión de derechos Humanos de la ONU el 29 de marzo.
Por tanto, la Unión ha señalado de forma y clara y contundente su opinión sobre la situación en la Arabia Saudita.
Estas organizaciones se encuentran sobre todo en el marco de las Naciones Unidas.
En el punto 5 de este artículo se señala especialmente que: "la acción comunitaria en el campo de la salud pública respetará plenamente las responsabilidades de los Estados miembros en materia de organización y suministro de servicios sanitarios y asistencia médica." El Consejo carece, por tanto, de competencia en relación con el denominado suicidio con asistencia médica.
No obstante, quisiera recordar que la propuesta de una nueva ley en los Países Bajos sobre suicidios asistidos por médicos despierta gran inquietud en muchos países.
El Consejo supone que el estimado diputado alude al reglamento sobre Total Allowable Catch y cuotas aprobado por el Consejo en diciembre de 2000.
Fundamentándose en el artículo 15 del reglamento n. 3760/92 del Consejo, la Comisión está estudiando una serie de medidas para la recuperación de esta especie.
Según este principio, sólo Dinamarca y Suecia pueden pescar en Skagerrak y Kattegatt y sólo Bélgica, Dinamarca, Alemania, Francia, los Países Bajos y el Reino Unido en las regiones comprendidas por el Mar del Norte.
En el artículo 161 y en el tratado de adhesión de 1985 se establece la cuota de española de merluza del norte en las áreas Vb, VI, VII y VIIIab, es decir, en las aguas occidentales, incluido el Golfo de Vizcaya, hasta un 30 por ciento.
En el artículo 349 del tratado de adhesión se limita el acceso de Portugal a las merluzas del área sur.
Sin embargo, como usted ha citado, los totales admisibles de capturas y cuotas para 2001, que fueron fijados por el Consejo de Ministros de Pesca en diciembre del pasado año, han introducido una novedad: han experimentado una mayor reducción porcentual las capturas permitidas en el Golfo de Vizcaya con respecto a todas las demás áreas de pesca de la merluza del norte.
En lo que respecta al artículo 2 de la misma, el Consejo y el Parlamento coinciden en la definición de discriminación directa o indirecta, definición que, sin embargo, parece haberse olvidado en el concurso general COM/A/12/98 cuyos resultados inciden en el ámbito de la nueva directiva.
En efecto, entre los 645 inscritos en las listas de reserva, no hay ningún candidato con discapacidad.
La Presidencia ha tenido también el privilegio de visitar la Comisión de Pesca el 6 de febrero de 2001, ocasión en la que presentamos nuestras prioridades en el sector.
Se espera que el 28 de marzo se publique un plan de medidas para la diversidad biológica en la industria pesquera, es decir, la semana pasada.
Además, en su reunión de diciembre de 2000 el Consejo inició el debate de la comunicación de la Comisión sobre aplicación del principio de la cautela y de acuerdos de largo tiempo para el establecimiento de cuota anuales de captura.
La intención de la Presidencia es avanzar cuanto pueda en estos trabajos en las reuniones del Consejo del 25 de abril y del 18 de junio de 2001.
Esperamos estar en condiciones de presentar partes de la estrategia de integración en la reunión del Consejo Europeo de Goteburgo.
Después de la reunión de diciembre de 2000, han avanzado los trabajos para fijar planes de recuperación del bacalao y la merluza en las aguas comunitarias.
Señor Presidente, gracias a las limitaciones temporales impuestas por usted, que brindan a mis colegas la posibilidad de que se respondan sus preguntas, permítaseme agradecer muy rápidamente al Presidente en ejercicio su respuesta.
Espero que en los próximos meses tengamos una oportunidad de hacer ver a nuestros colegas en el Parlamento y a los ministros de los diferentes Estados miembros la importancia que reviste para nosotros.
La postura de la Unión en este asunto está bien documentada, especialmente a través del interés de los medios de comunicación por el cambio climático, y el Consejo casi no necesita recordar que la comunidad y sus Estados miembros han desempeñado y desempeñarán un papel muy activo en las negociaciones internacionales sobre cambio climático.
Algunos de nuestros principales y reiterados objetivos en las actuales negociaciones son preparar el terreno para la rápida ratificación del Protocolo de Kioto, para que pueda entrar en vigor a más tardar en 2002 y que nos permita disminuir realmente las emisiones de gas de efecto invernadero.
Los trabajos que se realizan en la Comisión como, por ejemplo, el programa europeo para el cambio climático y los trabajos que se asientan en el Libro Verde sobre comercio con derechos de emisión de gases de efecto invernadero en la Unión Europea, revisten especial importancia.
Por ese motivo no me ha sido posible obtener directamente de él una evaluación de los resultados de la visita, pero puedo asegurar que el Consejo hará todo lo posible para que el Protocolo de Kioto, que es uno de los documentos más importantes para lograr un desarrollo sostenible en Europa, sea ratificado y se haga realidad.
De este modo, se incrementó la presión sobre la comunidad internacional para que firmara el Convenio de Montreal en 1999 con el que se hizo realidad el nuevo sistema mundial integral de responsabilidades.
En tercer lugar, existía cierta preocupación acerca de las consecuencias de la causa iniciada por IATA contra el gobierno británica ante el Tribunal Supremo del Reino Unido en relación con el modo en que éste ejecutó el reglamento nº 2027/97.
El juez resolvió que el reglamento mantenía su vigencia aunque contenía algunos puntos que resultaban irreconciliables con las obligaciones asumidas por los Estados Miembros en virtud de concesiones anteriores relativas a los convenios internacionales.
En mi opinión, esta demanda carece en este momento de base debido a que el reglamento ha sido modificado y se ha adaptado íntegramente al nuevo sistema internacional en materia de responsabilidades.
En cuarto lugar, durante la redacción de este informe y de las dieciocho enmiendas que he presentado a la Comisión, he solicitado asesoramiento jurídico a varios juristas y expertos para evitar que en el futuro se produjeran dudas de carácter jurídico.
Estas enmiendas pueden clasificarse a grosso modo en tres categorías.
De este modo, las compañías aéreas podrán facilitar esta información con carácter uniforme.
Una vez que este reglamento entre en vigor - lo que espero que ocurra a finales del próximo año, coincidiendo con la entrada en vigor del Convenio de Montreal prevista para entonces - todas las compañías aéreas de la Unión Europea estarán obligadas a poner esta nota informativa a disposición de los pasajeros.
Las compañías aéreas de países extracomunitarios deberán, asimismo, redactar un documento similar referido al sistema de responsabilidades que apliquen.
Tras observar la cuestión de nuevo, considero que la Unión tiene derecho a obligar a todos los transportistas que vendan billetes en la UE a proporcionar a sus pasajeros información acerca de sus derechos en materia de indemnizaciones, no sólo con el objeto de que el pasajero conozca sus derechos, sino también para que éste pueda contratar un seguro adicional en los casos en que resulte necesario.
Asimismo, al ratificar expresamente el Convenio de Montreal, la Comisión reconoce la competencia de la Unión en esta materia.
Por último, quisiera recomendar la aprobación de las 18 enmiendas.
No puedo recomendar las enmiendas 19 y 20 debido a que implican que terceros países no estén obligados a cumplir la obligación de informar a los pasajeros, incluso aunque éstos adquieran sus billetes en la Unión Europea.
En mis observaciones quisiera elogiar el informe ante la Asamblea.
Sin embargo, desde un punto de vista personal, hay una o dos cuestiones que siguen, a mi juicio, sin resolverse satisfactoriamente.
El primero es el de que el Convenio de Montreal, que rige esos asuntos a escala mundial, no ha sido ratificado aún por un número suficiente de países para que sea vinculante.
Si bien, hasta cierto punto, varias de las enmiendas que se han presentado al informe mejoran la situación, sigue habiendo una o dos que, en mi opinión, se deben corregir.
Por desgracia, algunas de las cláusulas que figuran en el reglamento tendrían ese resultado precisamente.
Recomiendo el informe a la Asamblea en su totalidad.
El juez Jowitt falló que existía, en efecto, un conflicto entre el Reglamento y el Convenio de Varsovia.
Pero quisiera señalar a mi colega británico que aquél convino con el Gobierno del Reino Unido en que el artículo 234 del Tratado invalidaba, en realidad, ese conflicto.
La IATA perdió la partida y no se ha hecho ninguna otra remisión al Tribunal Europeo de Justicia sobre este asunto.
El Convenio de Varsovia tiene 70 años.
Señor Presidente, en primer lugar, permítame agradecer a la ponente su excelente trabajo.
Por eso, creo que el resultado final de este informe es, sin duda, provechoso.
El objetivo de la propuesta actual es adaptar las normas comunitarias a la nueva Convención de Montreal, que seguramente entrará en vigor a fines de 2002.
Significa que es extraordinariamente importante que los Estados miembros ratifiquen la Convención de Montreal tan pronto como sea posible.
El Parlamento ha ido adelante, sin retrasos, y estamos precisamente intentando materializar nuestra participación en el Convenio de Montreal, que genera una serie de características positivas para los pasajeros y que, por tanto, la Unión Europea debe apoyar.
Debemos destacar el mayor número de países participantes y las nuevas posibilidades que se ofrecen, el aumento de las cuantías de las indemnizaciones en los distintos aspectos que son contemplados en el mismo, la introducción de una manera importante de las cuestiones relativas a equipajes y retrasos y la información a los pasajeros.
Consideramos, por tanto, que este trabajo es un buen trabajo parlamentario que va a redundar en beneficio de los ciudadanos.
Considero que esta tarde estamos debatiendo los derechos de los pasajeros partiendo de una serie de problemas que, en realidad, guardan relación con la calidad del servicio que prestan las compañías aéreas.
Estamos debatiendo las correspondientes responsabilidades y la información al usuario.
La cuestión consiste en saber si se logrará un efecto preventivo, especialmente en lo que respecta a retrasos y aspectos similares.
señor Presidente, señora comisaria, existen varios medios de transporte que atraviesan las fronteras nacionales en numerosas ocasiones.
Su esfuerzo centrado en vincular la legislación de la UE directamente al Convenio de Montreal me parece sin duda la mejor solución.
La claridad del Reglamento se ve empañada por el hecho de que los puntos del Convenio de Montreal a los que se remite el Reglamento no se encuentran registrados en el mismo.
Coincidimos plenamente, desde la Comisión, con el tenor del informe, puesto que apoya nuestra intención de proporcionar a los pasajeros aéreos un elevado nivel de protección en caso de accidente, pretende modernizar las normas relativas a la responsabilidad por retrasos y por desperfectos del equipaje y, sobre todo, pretende una mejor información de los usuarios sobre sus derechos, ya que muchas veces el mayor problema es que los propios usuarios ignoran cuáles son.
Me alegra decirles que el Consejo de Transportes debe adoptar, en su reunión de mañana, una decisión para ratificar el Convenio y para que la Comunidad ratifique el Convenio al mismo tiempo que los Estados miembros.
Además, la Comunidad debe ajustar las normas comunitarias sobre la responsabilidad de las compañías aéreas a las del Convenio de Montreal, que constituye el objetivo de la presente propuesta.
En relación a las enmiendas que se han presentado, quizás las más importantes son las que se refieren a la información que debe darse a los pasajeros sobre las disposiciones relativas a la responsabilidad de las compañías aéreas.
En su propuesta, la Comisión exige a las compañías que informen con todo detalle a los pasajeros.
El informe pretende reforzar el articulado de la norma al obligar a las compañías comunitarias a presentar una nota informativa, conforme al Anexo que se propone.
Esto garantizaría que las compañías aéreas proporcionen a los pasajeros la información necesaria de una manera precisa, cosa que, como demuestra la experiencia, no siempre ocurre.
Por consiguiente, Señorías, la Comisión acepta las enmiendas 13 y 18.
No obstante, tenemos algunas dudas en cuanto a las enmiendas 9 y 10 ya que, según ellas, las responsabilidades de las compañías aéreas se regirán por las disposiciones pertinentes del Convenio de Montreal sin especificar los artículos correspondientes.
Tampoco podemos aceptar la enmienda 11, ya que no puede suprimirse el artículo si el texto sigue refiriéndose a artículos concretos del Convenio de Montreal, en coherencia, por tanto, con el rechazo anterior.
La Comisión, sin embargo, puede aceptar todas las demás enmiendas, que refuerzan o clarifican el texto.
Muchas gracias, señora Comisaria de Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, es sabido que, a pesar de las sucesivas reformas, el artículo 73 de los Tratados sigue vigente, lo que significa que la coordinación entre los diferentes modos de transporte continúa siendo una obligación comunitaria.
Aprovecho para llamar la atención de la Comisión sobre este fenómeno a la hora de admitir o desestimar nuestras enmiendas.
A nosotros nos gustaría un razonable grado de identificación entre Parlamento y Comisión.
En nuestros debates han estado presentes hechos como los siguientes: un compromiso trascendente de Kyoto consiste en reducir un 8% de nuestras emisiones de gases contaminantes en el año 2010, mientras que, si no se produce una inflexión en el reparto entre los diferentes modos de transporte, se ha predicho que en el sector de transportes, en ese período y para esas emisiones, se produciría un incremento del 40%.
Ante esta situación de conflicto intermodal, hay que reconocerle a la Comisión una actuación bastante equilibrada en su propuesta.
Ante este hecho, nosotros estimamos que debe ser la Comisión quien aborde ya este problema.
La Comisión Económica ha valorado la propuesta de la Comisión en lo que respecta a aspectos relativos a la competencia y a la neutralidad en este ámbito.
Me hubiera gustado que el ponente asesor hubiera prestado más atención a este aspecto en la propuesta del informe, ya que en este se aboga por un respaldo activo que vaya más allá de la mera compensación.
El Consejo Europeo de Estocolmo declaró que es necesario reducir el alcance de las ayudas estatales en la Unión Europea y mejorar la transparencia del sistema de ayudas.
Yo creo que la sustitución del antiguo Reglamento nº 1107/70 por un nuevo reglamento permite mejorar la transparencia del sistema.
En principio, podemos afirmar que las ayudas distorsionan la competencia en el mercado interior y son, por lo tanto, inadmisibles.
Las ayudas en este ámbito tienen como finalidad primordial hacer posible la competencia equitativa entre el transporte por carretera, por ferrocarril y por vías navegables.
Es decir que en el cálculo de la ayuda se deben incluir los costes de la infraestructura y los costes externos.
Así se expone en la enmienda 48 y yo pido a los colegas que la apoyen.
Sin embargo, este modelo sólo puede ser aplicable durante un período transitorio, pues aunque su intención sea buena contradice la finalidad fundamental del reglamento, que es promover la igualdad competitiva.
Por esto proponemos que se establezcan excepciones para las terminales previstas en el marco de un plan de desarrollo nacional o europeo o que formen parte de la red transeuropea de transporte de mercancías.
También abogamos por una norma de minimis aplicable cuando no se superen los 100.000 euros en tres años.
En conjunto, el reglamento contribuirá a estructurar de manera más clara la concesión de las ayudas para la coordinación de los sectores del transporte terrestre y a eliminar las distorsiones de la competencia, también entre Estados miembros.
Estamos obligados a llegar a esto porque la previsión contemplada en el artículo 4 del Reglamento, está dictada únicamente por la falta de una normativa comunitaria de carácter general sobre la determinación, medida e imputación de los costes de utilización de las infraestructuras tanto internos como externos.
Se trata de un tema respecto al cual este Parlamento ya se ha expresado con un informe que tuve el honor de presentar en nombre de mismo.
Señor Presidente, señora Comisaria, el reglamento que propone la Comisión representa una notable simplificación con respecto a la normativa anterior.
Un enfoque cuya exclusiva finalidad sea evitar las distorsiones de la competencia, sin contemplar otros aspectos medioambientales, sociales y regionales, resulta inaceptable.
El ponente -que merece nuestro agradecimiento por el excelente trabajo que ha realizado- y la comisión han incorporado otras exigencias importantes más amplias que mi Grupo también apoya, como por ejemplo la inclusión de las ayudas para el transporte de corta distancia, incluidas las operaciones de transporte combinado en los puertos marítimos, la supresión de las distinciones entre empresas de gestión pública y privada a efectos de la concesión de ayudas, la minimización de la burocracia mediante la introducción de unos límites de ayuda por debajo de los cuales no se requerirá el control de la Comisión ni la notificación previa, la prolongación del período de las ayudas y la posibilidad de ampliar el plazo de aplicación del régimen de ayudas.
De conformidad con este planteamiento, tampoco nos parece admisible -y algunas enmiendas también se refieren a esta cuestión- que en la práctica se imponga a las plataformas multimodales o a los puertos interiores la traba de una notificación.
Me temo que este estímulo a favor de un modal shift, con lo que obviamente estamos de acuerdo, tenga efectos contraproducentes, falsee la competencia y afecte negativamente a la labor realizada en el marco del paquete de infraestructuras ferroviarias.
Por este motivo, votaremos en contra de la consideración 14 y del artículo 4.
La Unión Europea, que pretende oponerse a las ayudas estatales nacionales susceptibles de falsear la competencia intereuropea, se prepara en el informe presentado a pasar por encima de sus propias propuestas con el fin de poder continuar la política de privatización de los servicios públicos.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, el reglamento relativo a las ayudas concedidas para la coordinación del transporte por ferrocarril, por carretera y por vías navegables responde al buen propósito de intentar contribuir mediante un nuevo régimen de ayudas a la puesta en práctica de la fórmula ya consagrada que propugnan todos los bellos discursos sobre el tema del transporte, o sea, la transferencia del transporte, especialmente el de mercancías, hacia medios más respetuosos del medio ambiente, en particular de la carretera al ferrocarril, las vías navegables, etc.
Como también son muy buenas las aportaciones a esta propuesta que ha elaborado nuestro ponente, con una esmerada atención a los detalles, incluidas las que ha hecho suyas la comisión en una larga serie de enmiendas, como la inclusión del transporte de corta distancia y de los modos de transporte combinado o que no se tome en consideración la naturaleza jurídica, de carácter público o privado, de los modos de transporte, sin olvidar tampoco una regla "de minimis ", destinada a limitar los gastos administrativos innecesarios.
La Comisión acaba de proponer estos días, en el marco del acuerdo sobre el transporte en tránsito a través de Austria, la supresión del límite cuantitativo del 108% sin ninguna contrapartida.
La presente propuesta de Reglamento sobre ayudas estatales al sector del transporte interior desarrolla el artículo 73 del Tratado, según el cual las ayudas a la coordinación del transporte son compatibles con el Derecho comunitario.
Nuestra intención, por lo tanto, es crear un marco transparente, coherente y claro que permita que no haya distorsiones en el mercado.
Aproximadamente la mitad de las enmiendas concuerda con la postura de la Comisión y, por lo tanto, pueden ser aceptadas.
Según este concepto, cualquier ayuda pública a una empresa que desarrolle una actividad económica, sea cual sea su régimen jurídico, constituye una ayuda de Estado a la que se aplican las normas del Tratado.
Ni la enmienda 21 ni la 37 pueden alterar este principio fundamental del Derecho comunitario.
Varias enmiendas tienen por objeto fomentar el ferrocarril y el transporte combinado mediante la concesión de subvenciones públicas en detrimento de otros modos de transporte.
Pero, Señorías, conseguiremos eso si el ferrocarril es capaz de dar una buena calidad de servicio y de ser, por lo tanto, competitivo y, para eso, creo que las medidas que estamos poniendo en marcha son las mejores.
Un elemento clave de la propuesta es crear condiciones de igualdad, de tal manera que se dé una competencia equitativa entre empresas basada en el principio de que quien usa paga, que tiene en cuenta los costes externos y de infraestructura.
En consecuencia, las ayudas públicas deben limitarse a compensar ciertos costes externos y, todo ello, en un marco de competencia leal.
Sin embargo, las ayudas a los servicios de pasajeros, con arreglo al artículo 73, están reguladas en la normativa de la Comisión sobre los servicios públicos, que propone un marco completo y adecuado sobre la manera en que los poderes públicos pueden apoyar la prestación de servicios internos del transporte de pasajeros.
Por lo tanto, la finalidad de estas enmiendas es, en última instancia, cambiar esta normativa y, por lo tanto, la Comisión no las puede aceptar.
Pero lo que no podemos en ningún caso es subordinar la necesidad de evaluar planes concretos de ayudas públicas a un acuerdo de las instituciones europeas sobre normas comunes.
Basándonos en un planteamiento pragmático y de acuerdo con el principio de subsidiariedad, y mientras no tengamos esas normas aceptadas comúnmente por todos, la Comisión deja al criterio de los Estados miembros la elección del método de evaluación de estos costes en cada caso concreto.
Teniendo en cuenta los argumentos expuestos, la Comisión acepta las enmiendas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 13, 16, 18 (en su segunda parte), 19, 20, 24, 27, 33, 36, 40, 44, 45 y 51.
No podemos aceptar las enmiendas 9, 10, 11, 12, 14, 15, 17, 18 (en su primera parte), 21, 22, 23, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 37, 38, 39, 42, 43, 46, 47, 48, 49 y 52.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En 1996, cuando ya había finalizado el procedimiento de conciliación, la Comisión comunicó que se iba a mejorar la posición de los puertos en el marco de las redes transeuropeas.
A continuación, el Consejo se tomó su tiempo.
Aun así, yo creo que el resultado es muy digno.
Tras largas discusiones también hemos conseguido una definición muy correcta y aceptable de lo que se entiende por infraestructura y qué instalaciones se pueden exigir o no a los puertos marítimos y de navegación interior.
Paralelamente, como un aspecto totalmente aparte, se ha modificado el proyecto nº 8, uno de los 14 grandes proyectos aprobados en el Consejo de Essen y ratificados posteriormente en el Consejo de Dublín, y esta modificación se ha llevado a cabo con apacible armonía y también en el marco del procedimiento de conciliación, que en su momento fue muy difícil.
Yo me congratulo especialmente de que la Comisión haya aceptado volver a incluir en la revisión la propuesta del canal Elba-Lübeck, entre otras.
Si me permiten que añada una observación, a mi parecer, siempre se ha sobrestimado un poco el papel de las redes transeuropeas.
Yo creo que la clasificación que elaboramos conjuntamente con el Consejo es muy adecuada.
De este modo, en la dirección de crear condiciones iguales -esa es la cuestión- en todos los puertos de la Unión con respecto al acceso a la financiación de las inversiones y a la aplicación de criterios y requisitos más estrictos para la inclusión de los puertos marítimos en la red europea, y en la dirección de apoyar los puertos interiores, se ha optado, finalmente, por los siguientes límites: para los puertos marítimos internacionales, 1,5 millones de toneladas de carga o 2 millones de pasajeros al año, con el requisito de la conexión intermodal con el resto de la red, para los puertos comunitarios, 500.000 toneladas o 100-200.000 pasajeros al año, y para los puertos interiores, 500.000 toneladas de carga.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, una de las infraestructuras más importantes de las regiones insulares la constituyen los puertos.
Si, además, estas regiones son lejanas, esta importancia se hace estratégica.
Por eso, vemos con interés la propuesta del Consejo sobre la modificación de esta decisión, aprobada en el año 1996.
No obstante, creo que lo más importante es que estos puertos están incluidos en las redes transeuropeas de transporte, con las consecuencias positivas que ello conlleva.
En particular, dado que la mayor parte del comercio mundial se hace por mar, siempre ha sido una gran omisión que los puertos de las redes transeuropeas nunca formaran parte de la decisión relativa a dichas redes.
Resulta más agradable incluso porque el sector marítimo es probablemente la parte medioambientalmente más sostenible de las redes transeuropeas.
La enseñanza que se desprende para el Parlamento, la Comisión y el Consejo en materia de transporte marítimo es la de que debemos hacer menos, pero hacerlo mejor.
Puertos como Newhaven recibirán el estímulo oportuno que tanto necesitan para intentar hacerse un sitio para el futuro.
Señor Presidente, señora comisaria, señor Piecyk, antes que nada deseo felicitarle por esta modificación de la disposición.
Han sido tres años de esfuerzos para adoptar esta propuesta de inclusión de los nodos en las redes transeuropeas.
La incorporación de los puertos en las redes transeuropeas es algo absolutamente esencial, en general, y especialmente relevante para las zonas ultraperiféricas de la Unión Europea.
Que en Madeira se incorpore Porto Santo, o Porto Funchal, en las Azores, Punta Delgada, en el archipiélago canario, Santa Cruz de Tenerife, Cristianos, Santa Cruz de la Palma, San Sebastián de la Gomera, Las Palmas o Arrecife, en la Reunion Pointe des Galets, o en Guadalupe Pointe-à-Pitre, o en Martinica Fort de France y Basse-Terre, muestra claramente la importancia que reviste para estos archipiélagos que, de una vez por todas, se incorporen sus puertos como elementos esenciales dentro de las redes transeuropeas, lo que acerca esas zonas ultraperiféricas al resto de la Unión Europea.
Creo que esta fórmula se adapta mucho mejor a la necesidad de que la Península Ibérica se integre en el resto del continente europeo.
Además, la Comisión seguirá trabajando, tanto en el ámbito de la revisión de las redes transeuropeas como en el fomento de programas de intermodalidad y de cabotaje costero.
Creo que también contribuirán a todos estos avances nuestras propuestas de introducir más competencia en los puertos marítimos y más seguridad en el sector marítimo -recuérdese todo el trabajo del año pasado con el paquete Erika I y Erika II-, simplificaciones en las tramitaciones administrativas y otra serie de medidas futuras orientadas a facilitar el cabotaje o el transporte marítimo en general y el transporte fluvial.
Muchas gracias, señora Comisaria de Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también quiero darles cordialmente la bienvenida a este círculo de íntimos.
Por lo tanto, agradecemos a la Comisión la puesta en marcha del presente procedimiento legislativo.
Ello ha requirió un intenso esfuerzo por parte del Parlamento y sobre todo del ponente -o sea, yo mismo- con el fin de que la propuesta se pudiese aprobar ya tras su primera lectura, dentro del marco del procedimiento previsto en el Tratado de Amsterdam.
Así, por ejemplo, los abogados están obligados a guardar el secreto con respecto a los asuntos que les confían sus clientes.
Este es un derecho fundamental de los clientes, consagrado también, entre otros textos, en la Carta Europea de los Derechos Fundamentales que se acaba de proclamar en Niza.
Las obligaciones de identificación contenidas en la directiva, tal como se recogen actualmente en la posición común, son excesivamente burocráticas y de imposible aplicación.
El Parlamento Europeo continuará batallando para conseguir que la presente directiva se apruebe pronto.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, sabemos por las estimaciones de Europol que alrededor del 30% de todos los delitos son imputables a la delincuencia organizada.
Por ejemplo -siempre según datos procedentes de fuentes fidedignas-, sólo los transportistas clandestinos obtienen alrededor de 1,1 millardos de euros de su actividad, que consiste en conducir a inmigrantes ilegales a través de las fronteras, y en la Unión Europea se blanquean cada año alrededor de 51 millardos de euros procedentes del tráfico oriental de drogas.
Todo esto ha hecho necesario crear un nuevo instrumento, habida cuenta de las nuevas circunstancias, pues la antigua Directiva de 1991 ya no era operativa.
La propuesta del colega Lehne -como él mismo ha recordado- no pone trabas al ciudadano normal cuando adquiera una vivienda en cualquier lugar, sino que se señala específicamente que sólo será necesario solicitar la identificación cuando se ejecute una transacción.
Yo espero, por lo tanto, que reciba un amplio y pleno respaldo del Parlamento, ya que permite crear un instrumento eficaz para combatir la delincuencia organizada.
La Comunidad Europea adoptó muy pronto una Directiva contra el blanqueo de capitales, como resultado de la cual se adoptaron leyes en los Estados miembros que hasta entonces no contaban con la correspondiente legislación.
Las presiones de las organizaciones de abogados contra esta posición común han sido un poco exageradas.
Si el Parlamento Europeo se mantiene firme en lo esencial, el Consejo acabará -creo yo- evolucionando en lo demás.
El secreto profesional es intocable no sólo con vistas a los procesos sub judice, sino también en la consulta jurídica.
Por lo demás, en la propuesta figuran otras pequeñas trampas, como la de dejar la puerta abierta para que los Estados miembros amplíen a otras esferas la delación de los abogados, lo que vuelve el texto del Consejo particularmente peligroso y perverso.
Lo que la directiva tiene que hacer es garantizar la defensa del sigilo profesional, que no es una garantía de los abogados, sino de la sociedad, del Estado de derecho y de los ciudadanos.
En cuanto al primer punto, el documento común propone un texto que define la delincuencia organizada extendiendo a los delitos relacionados con la misma la definición de los delitos subyacentes al blanqueo de capitales.
Por el contrario, no se puede aceptar la sucesiva extensión a otros delitos - fraude y corrupción, por lo menos en los casos más graves - puesto que la existencia de la gravedad queda aclarada en tanto que dichos delitos afecten a los intereses financieros de la Unión Europea, cuando, por lo tanto, estén contemplados en la letra e) del artículo 1 y en el segundo Protocolo del Convenio sobre la protección de los intereses financieros de la Comunidad Europea.
Señor Presidente, éste es un informe muy importante y aborda un asunto difícil.
Tenemos un billete de 50 libras esterlinas, que equivale a unos 80 euros, pero es muy poco común.
De modo que, si yo fuera un falsificador, comenzaría falsificando billetes de 500 euros y haría mi agosto durante los próximos meses hasta que la gente sepa a qué atenerse.
Señor Presidente, este asunto reclama -y con razón- mucha atención tanto en este Parlamento como en otros sitios.
Quisiera asegurar a los diputados a este Parlamento que estas sesiones despiertan mucho interés en instituciones de fuera del Parlamento dedicadas a la lucha contra el blanqueo de dinero.
La lucha contra el blanqueo de capitales, como han subrayado varios diputados al Parlamento, es una de las principales prioridades políticas y ahora forma parte íntegra de la campaña contra la delincuencia grave y organizada.
La Comisión considera que la posición común aprobada unánimemente el pasado noviembre representa una transacción razonable sobre la cuestión de la actividad delictiva abarcada -el asunto de los denominados delitos subyacentes- y también sobre las salvaguardias para incluir la profesión, en particular la de la abogacía, en el ámbito de aplicación de la directiva.
En respuesta a las preocupaciones del Parlamento sobre los casos en que el abogado defienda o represente a un cliente en un proceso o ayudando al cliente a determinar su situación legal, quisiera subrayar que en modo alguno existe obligación alguna de informar sobre sospechas de blanqueo de capitales.
Convengo con la baronesa Ludford en que la propuesta es a ese respecto una buena transacción entre la protección de los derechos fundamentales cuando los abogados defienden a sus clientes en los tribunales o ayudan a los clientes a determinar su situación legal, por una parte, pero no cuando participan en preparativos encaminados a facilitar una actividad comprendida en esta directiva.
La comunidad internacional está pendiente de la Unión Europea con vistas a encontrar soluciones para esas difíciles cuestiones.
Las enmiendas núms. 1 y 10 versan sobre los delitos subyacentes y constituirían un importante retroceso respecto de la posición común.
Las núms. 2, 3, 4, 5, 6, 8, 12, 13 y 22 versan esencialmente sobre la posición relativa a las profesiones.
La Comisión es reacia también a considerar la opción de un Estado miembro de permitir a todas las profesiones la posibilidad de comunicar sus sospechas a un órgano profesional, pero respalda firmemente esa posibilidad en el caso de las profesiones jurídicas.
No obstante, insiste también en este aspecto.
Eso nada tiene que ver con los derechos humanos; tiene todo que ver con una campaña eficiente de lucha contra las actividades de blanqueo de capitales, que es un asunto grave.
Las enmiendas núms. 7 y 11 versan sobre el papel de las autoridades competentes.
La enmienda nº 9 ampliaría la definición de las entidades financieras para que incluyese ciertas autoridades de control del mercado.
La enmienda nº 14 cambiaría la inclusión de las actividades no financieras de un modo que resulta inaceptable para la Comisión.
Las enmiendas núms. 15 y 16 versan sobre la identificación de los clientes.
Quisiera leer en voz alta el artículo 3 de la propuesta, en el que se dice lo siguiente: "Los Estados miembros velarán por que las entidades, las instituciones y las personas sujetas a lo dispuesto en esta directiva exijan la identificación de sus clientes, mediante un documento acreditativo, en el momento de entablar relaciones de negocios".
Así, pues, la Comisión cree que la posición común a ese respecto ofrece el necesario margen de flexibilidad.
Las enmiendas núms. 17 y 28 -la última de las cuales nos ha llegado hoy- versan sobre la identificación en los casos en que no haya contacto personal.
La Comisión teme que la enmienda nº 17 volviera el texto demasiado inflexible con posibles repercusiones negativas para el comercio electrónico.
La enmienda nº 28 conserva la flexibilidad deseada por la Comisión, pero la redacción precisa sigue planteando algunos problemas.
La enmienda nº 18 pretende modificar las exenciones a la identificación de los clientes en el caso de ciertos contratos de seguros.
En opinión de la Comisión, antes de que se pudieran revisar esas cantidades, sería necesario un examen técnico detallado de esa cuestión.
Las enmiendas núms. 19 y 20 versan sobre los requisitos para la identificación de los clientes de casinos.
La Comisión considera que esas enmiendas no mejoran la posición común.
Las enmiendas núms. 23 y 25 modifican las disposiciones de la Directiva de 1991 relativa a la información sobre transacciones sospechosas, que no han planteado problema alguno en el pasado y, en opinión de la Comisión, no es necesario cambiar.
Por último, las enmiendas núms. 26 y 27 se refieren a la OLAF.
Al suprimir toda referencia a la OLAF en la posición común el Consejo pidió a la Comisión que hiciera una propuesta conforme al artículo 280.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En el caso de OISIN se trata de la cooperación de las autoridades encargadas de perseguir los delitos.
La Comisión ha propuesto una prórroga de los programas plurianuales GROTIUS, OISIN y STOP en otros dos años.
Los informes de ejecución de la Comisión confirman que se han alcanzado los objetivos de los programas.
Estoy a favor de una inclusión lo más temprana posible de los países candidatos en estos programas pues sencillamente la reestructuración de la policía y de la justicia en estos Estados deja mucho que desear.
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores habría deseado un programa más amplio y ambicioso por parte de la Comisión.
La asignación de un proyecto a un programa de financiación concreto se dificulta cuando un proyecto se refiere a un tema general, por ejemplo, a la Carta de los Derechos Fundamentales, o afecta al mismo tiempo a varios temas o bien cuando incluye también al mismo tiempo a países miembros y países candidatos a la adhesión.
El hecho de que se financien preferentemente proyectos de terceros plantea la pregunta de si las instituciones no tienen prioridades propias que precisen de una financiación.
Por ejemplo, pienso en los solicitantes de asilo, en las víctimas de actos delictivos o en proyectos para la mejora de las infraestructuras.
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores propone en consecuencia al Pleno que apoye las propuestas de la Comisión pero al mismo tiempo exigimos a ésta que presente a tiempo, antes que finalice el año 2001, una propuesta para la consolidación de todas las iniciativas que persigan la creación de un espacio de libertad, seguridad y del derecho y que afecten al Título VI del Tratado de la Unión Europea y al Título IV del Tratado sobre la fundación de la Comunidad Europea, para fortalecer así los derechos generales y fundamentales de los ciudadanos.
Me puedo imaginar que esta red puede ser también un instrumento auxiliar para la aplicación del Convenio Bruselas II.
Para aprender de las experiencias de la red judicial ya existente en asuntos penales, la nueva red debe trabajar estrechamente con los centros de contacto de la red judicial en dichos asuntos.
Señor Vitorino, creo que este programa es uno de los elementos esenciales de un espacio europeo de libertad, seguridad y derecho.
El programa GROTIUS contribuye a que el derecho europeo no esté solamente law in the books, sino law in action.
Esto se debe a que los sistemas de formación son diferentes, a que los efectos en las diversas regiones de la Unión Europea son muy diversos y, naturalmente, a que los sistemas judiciales europeos definen de un modo muy diferente las tareas de los diversos grupos profesionales, ya se trate de jueces, fiscales, abogados, etc.
Lo voy a mostrar empleando para ello un ejemplo muy concreto.
Creemos que sería más adecuado crear un marco flexible, pragmático y practicable en el que aquellos que quieran formarse en el derecho europeo tengan la posibilidad de determinar ellos mismos los contenidos y adaptar del modo correspondiente las diferentes medidas.
Curiosamente, no se ha mencionado esta cuestión del acceso de nuestros ciudadanos a la justicia en asuntos civiles y comerciales.
En la propuesta se declara que su objetivo es el de crear un espacio judicial europeo que rinda beneficios tangibles a todos los ciudadanos.
Nuestros ciudadanos se están encontrando cada vez más con complejos problemas transfronterizos: accidentes de tráfico, adquisición de propiedad inmobiliaria o multipropiedad, problemas reales que afrontan nuestros ciudadanos.
Debe ser fundamental para esta red: una cosa es una red de personal judicial, pero una red que facilite el acceso transfronterizo a la justicia sería la forma mejor de reconocer los avances hacia un espacio real de justicia en Europa para nuestros ciudadanos y sobre todo en este día del debate anual sobre este asunto.
Hemos insistido sobre todo en la importancia de la cooperación y del intercambio de información entre las autoridades judiciales de los Estados miembros en el ámbito del objetivo de la creación del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Y sobre este asunto nos gustaría también oír la opinión del Comisario António Vitorino.
La delincuencia internacional organizada tiene más éxito, es más potente y resulta más peligrosa que nunca.
La Unión Europea, Europa, se convertirá en un gigantesco Disneyland para la delincuencia organizada.
Nuestro Grupo respalda los dos informes presentados por la Sra.
La situación de hecho es que estos programas se han terminado en 2000.
Por otra parte, este método le permitirá proceder de aquí hasta entonces a una racionalización de la gestión e integrar los programas en un marco de conjunto correspondiente al espacio de libertad, seguridad y justicia deseado por los Tratados, por el plan de acción de Viena y por las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere.
Contamos con el diálogo constructivo y el apoyo del Parlamento Europeo para sacar adelante esta operación.
Me refiero ahora a la propuesta de la Comisión de una decisión del Consejo relativa a la creación de una red judicial europea en materia civil y comercial.
Como ustedes saben, en el artículo 2 del Tratado sobre la Unión Europea, ésta se da como objetivo mantener y desarrollar un espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
El plan de acción de Viena y las conclusiones del Consejo de Tampere reconocieron que el ciudadano sólo podía gozar de la libertad en un verdadero espacio de justicia en donde cada uno pueda dirigirse a los tribunales y a las autoridades de todos los Estados miembros con la misma facilidad con que lo haría en su propio país.
En lo relativo a las propuestas de enmienda contenidas en la propuesta legislativa, puedo aceptar ante todo las enmiendas 1, 2, 3, 5 y 9.
Por otra parte, en relación con la enmienda 9, es oportuno dejar un cierto margen de flexibilidad en su aplicación.
En lo relativo a la enmienda 4, la Comisión tiene dudas.
Sin embargo, ello no quiere decir que rechaza la idea de desarrollar bases de datos en el ámbito de la cooperación judicial en materia civil y comercial.
Al contrario, nos gustaría poder desarrollar tales bases en este ámbito en la medida en que podrían, por ejemplo, aportar una ayuda importante para el seguimiento de la aplicación de instrumentos ya aprobados o futuros.
Otra enmienda que la Comisión no puede tomar textualmente pero cuyo espíritu va a encontrarse en el texto de decisión, es la enmienda 7.
En cambio, la Comisión no es favorable a la enmienda 8 y tiene dudas respecto a la enmienda 6 en lo que se refiere a la colaboración con la red penal.
Muchas gracias, señor Comisario Vitorino.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Europa no los abandona y no quiere que paguen las consecuencias de una situación de la que muy a menudo son las víctimas.
Esta producción es deficitaria en Europa, debido, entre otras razones a los acuerdos de Blair House.
La cuestión consiste en saber si hay que limitar esta reorientación a prestar ayuda sólo a la agricultura ecológica, conforme al Reglamento (CEE) nº 2092/91, o si sería posible llegar más lejos.
Lo mejor habría sido que toda la agricultura convencional pudiera sembrar las tierras en barbecho con cultivos ricos en proteínas antes del 15 de agosto del 2001, pero la Comisión no lo acepta.
Esta propuesta puntual no debería ser sino un primer paso hacia una reforma más completa de la política agrícola común.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en la presente propuesta para la modificación del reglamento sobre el apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos, la Comisión persigue el objetivo de promover la agricultura ecológica mediante el cultivo de leguminosas forrajeras en superficies retiradas de la producción.
Pero al menos, junto a las explotaciones biológicas, se debería tener en cuenta a las explotaciones que participan en programas medioambientales agrícolas, es decir, explotaciones que participan en programas medioambientales nacionales en el marco del Reglamento 1257/99 que han sido autorizados por la Comisión.
Cualquier agricultor agobiado por la EEB y la fiebre aftosa que participe en estas medidas de ayuda tiene claro que la UE no abre con ello un nuevo cuerno de la abundancia.
Tras la prohibición de los forrajes de harinas animales tiene sentido promover el cultivo de leguminosas que contengan muchas proteínas.
Pero incluso así revisada, la propuesta no está evidentemente a la altura del problema que tenemos que solucionar.
Nuestro déficit en cultivos ricos en proteínas, que ha aumentado considerablemente debido a las limitaciones de Blair House, superaba los 35 millones de toneladas incluso antes de la prohibición de las harinas animales para los monogástricos.
Hablaré de nuevo sobre este tema en el debate de mañana.
Nuestro objetivo -el objetivo de la Comisión- es otro muy diferente, a saber, proporcionar una ayuda adicional a los cultivos ecológicos, pues los agricultores biológicos dependen en mayor medida del cultivo de leguminosas forrajeras, como trébol y alfalfa, que la agricultura tradicional.
Por un lado, se quiere garantizar que la retirada de superficies de la producción siga siendo un instrumento eficaz para el control de la producción para mantener nuestras ayudas a los cultivos hidropónicos en el Blue Box.
Por otro, aquí es adecuada una cierta preferencia de las explotaciones biológicas pues por lo general dichas explotaciones pueden cumplir mucho más difícilmente sus obligaciones de producción.
Para finalizar, una última observación sobre la propuesta sobre la que hemos debatido hoy: sólo si el Consejo puede decidir rápidamente podrán los agricultores biológicos beneficiarse aún este año de la posibilidad que se les ofrece, pues nuestra propuesta tiene en cuenta el período de retirada de tierras de la producción a partir del 15 de enero del 2001 y se aplicaría desde entonces.
Me habría gustado escuchar que alguien hubiese dicho que lo que ha propuesto aquí la Comisión y lo que hemos examinado y propuesto a continuación llena de gran satisfacción al presidente de la Comisión de Agricultura.
Nadie ha dicho que nos ocupamos desde hace años -y yo muy en especial- de este trabajo y que estamos muy satisfechos de que el Comisario Fischler haya realizado ahora esta propuesta y que, aunque no se hayan recogido todas nuestras propuestas, sin embargo entremos en este uso de las superficies retiradas de la producción y en la revalorización ecológica de la sucesión de cultivos.
Quería decir esto como observación personal.
Pero ha sido interesante lo que usted ha dicho, señor presidente de comisión Graefe zu Baringdorf.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De esta Alemania cuyo Tratado de Niza dio un mayor reconocimiento al peso demográfico en el seno de la Unión y del que todos los demás Estados miembros, y especialmente los menos poblados de ellos, esperan que con los demás grandes Estados, continúe velando para que siga prevaleciendo en las decisiones europeas el espíritu comunitario sobre la regla numérica.
Actualmente, la nivelación desde el punto de vista económico y estructural de los países candidatos exige y seguirá exigiendo una elevada contribución financiera de la Unión.
Para concluir, quiero destacar que entre todos los países que han contribuido al reconocimiento del papel esencial que desempeña el Parlamento Europeo en favor de un funcionamiento democrático de la Unión, Alemania siempre se ha situado en primer plano.
Dentro de 271 días, los ciudadanos y ciudadanas de doce países europeos van a tener una moneda única en el bolsillo.
Pero también es más que una mera comunidad de conveniencia.
Me parece importante observar que las dudas y las críticas no se dirigen tanto contra las medidas concretas y sus efectos.
Sin embargo, a veces he oído decir que en Europa no es posible un proceso democrático en el sentido tradicional porque, para empezar, no existe un pueblo europeo unido.
Pero esto no debe ser un obstáculo que nos impida afianzar los principios de la democracia en el ámbito europeo.
Esto no se contradice en absoluto con el hecho de que estas personas tengan, por otra parte, intereses muy distintos y deseen salvaguardar estas diferencias.
Esto es justamente lo que estamos haciendo en Europa.
Un argumento que se aduce a menudo contra una constitución es que cada nuevo paso en el proceso de unificación es un nuevo paso hacia un "superestado" europeo y hacia la extinción de los Estados nacionales.
Si deseamos que la Unión Europea llegue a ser una federación de Estados nacionales, debemos mejorar la legitimación democrática de las acciones comunitarias y garantizar al mismo tiempo que los Estados nacionales mantengan las competencias que quieren y deben conservar.
Para salir al paso de los temores a una centralización subrepticia de Europa, creo que merecería la pena contemplar también la posibilidad de dar un paso más y concretar explícitamente las competencias reservadas a los Estados miembros.
Al principio me he referido al malestar de muchos ciudadanos y ciudadanas que han constatado o sienten que pueden influir demasiado poco sobre la velocidad, la dirección y el destino final del tren de la unificación europea.
El Parlamento Europeo -es decir, ustedes, Señorías- debería convertirse en la cámara de los ciudadanos.
Sin embargo, a menudo la Comisión se convierte simplemente en el chivo expiatorio ¡y la búsqueda de chivos expiatorios es la más popular de todas las modalidades de caza! (Risas, aplausos) Conozco la tendencia de casi todos los Gobiernos nacionales a denostar como producto del afán regulador europeo decisiones que ellos mismos han adoptado en el ámbito europeo ... (Vivos aplausos) ...
Los ciudadanos y ciudadanas de Europa se interesarán más por lo que ocurra en Bruselas, Estrasburgo y Luxemburgo, y también se sentirán más identificados con ello cuando no estén de acuerdo con ciertas decisiones concretas.
Piensen, por ejemplo, en el euro, su estabilidad interna y su valor exterior.
Pensemos, por ejemplo, en la paz en nuestro entorno inmediato, en el deseo de disponer de alimentos saludables o en las normas que permiten cambiar de club a los jugadores de fútbol dentro de Europa.
En el debate sobre la constitución también debemos velar por que la Comisión mantenga su condición de defensora de los intereses comunitarios. (Aplausos) ¡Se debe mantener el derecho de iniciativa de la Comisión, que es un puntal del proceso de unificación europea! (Aplausos) Los debates de los meses pasados han demostrado, empero, que el método intergubernamental ha alcanzado el límite de lo que puede dar de sí. (Vivos aplausos) ¡Y esto cuando todavía estamos en la Europa de los Quince!
El debate sobre el futuro de Europa se debería desarrollar a en un marco más amplio que el de una conferencia intergubernamental de tipo tradicional. (Aplausos) Cuando se constituyó en 1999 la Convención encargada de elaborar la Carta Europea de los Derechos Fundamentales, muchos se mostraron escépticos.
Deberíamos velar atentamente y no escatimar esfuerzos para que el debate sobre el futuro de Europa no se desarrolle exclusivamente en los círculos de expertos.
Tenemos que involucrar en él a todos los ciudadanos y ciudadanas interesados.
Yo coincido con mi colega italiano, el Presidente Ciampi, y con muchos otros en que es necesario que los ciudadanos y ciudadanas de los países candidatos también participen en el debate. (Aplausos) La futura constitución europea va a ser también su futuro ordenamiento.
