Reconocemos que la Unión Europea necesita una estrategia con respecto a los niños.
El primer paso fue la Comunicación de la Comisión "Hacia una estrategia de la Unión Europea sobre los Derechos de la Infancia" en 2006.
A esta Comunicación le siguió en 2008 el paquete de comunicación sobre la infancia en las acciones exteriores, que describía un enfoque exhaustivo sobre los niños en la Unión Europea utilizando todos los instrumentos disponibles en la cooperación exterior.
La idea de utilizar 2009 para realizar consultas se planteó en la propia Comisión, y estamos trabajando para crear las condiciones necesarias para realizar un proceso de consulta con los niños que haga uso de todas las herramientas existentes.
La votación tendrá lugar el jueves 19 de febrero de 2009.
La Comisión de Desarrollo adoptó este informe de propia iniciativa (elaborado por Glenys Kinnock, del PES, RU) sobre un lugar especial para la infancia en la acción exterior de la UE en respuesta al Comunicado de la Comisión sobre esta cuestión.
