Entonces hablábamos de la movilidad de los trabajadores que reciben formación adicional, buscan nuevos trabajos en sus propios países, cambian de profesión merced a la formación adicional y de la movilidad geográfica dentro de los países, pero también de la movilidad geográfica transfronteriza.
Eso aumenta el crecimiento en toda la región y es saludable a largo plazo.
En el presupuesto más reciente, en el Parlamento Europeo aprobamos un aumento de 2 millones de euros para la cooperación EURES.
Eso se puede conseguir en el Portal de EURES.
Por último, quiero asimismo plantear la cuestión de si la Comisión tiene alguna idea sobre la mejora de la movilidad en otros aspectos.
Hay todavía algunos países en la UE que están aplicando las normas transitorias.
Es un sistema, un sistema único, cuya gran ventaja reside en combinar una red que da cabida a más de 800 asesores cualificados con un Portal eficaz, facilitando el acceso sencillo a los datos y el intercambio interactivo de ellos.
Desde 2006, el Portal EURES viene ofreciendo un acceso sencillo a todas las ofertas de trabajo en la Unión Europea, así como a los servicios de empleo público nacionales en los países pertenecientes al Espacio Económico Europeo en 25 idiomas europeos.
Por término medio, el Portal proporciona acceso a más de 1 200 000 ofertas.
Aparte de eso, el sistema EURES podría contribuir asimismo a una solución más global del problema de la migración procedente de terceros países.
Su segunda pregunta se refiere a la inclusión en el sistema EURES de ofertas de trabajo estacionales y de corta duración.
mejorar la dimensión estratégica de EURES reforzando su potencial analítico en lo referente a los flujos y cambios de movilidad en el mercado laboral europeo; 2.
Tenemos ahora no menos de 20 proyectos de cooperación transfronteriza, siendo los últimos de ellos los proyectos entre la República Checa y Alemania y entre Eslovaquia y Hungría.
Aparte de eso, en estos momentos se están elaborando 14 estudios de viabilidad con vistas a identificar nuevos proyectos y servicios, y sean entre los "nuevos" Estados miembros o entre los "antiguos" y los "nuevos" Estados miembros.
En cualquier caso, se están realizando 14 estudios de viabilidad con vista a identificar nuevos proyectos.
Los socios podrían estar formados por sindicatos, organizaciones empresariales, servicios de empleo públicos y cualquier otro participante que trabaje a nivel local o regional.
Si uno simplemente teclea "puestos de trabajo en Europa", aparece toda una lista de portales diferentes, como Eurojobs, Jobpilot, Topjobs, Careers in Europe, etc.
Lo que estoy diciendo en estas dos apreciaciones sobre PLOTEUS y el acceso a la red es: piense por supuesto en las oportunidades en el espacio europeo, pero baje este portal a la Tierra para que conecte con la gente real en más ocasiones.
El papel de la red EURES consiste en informar, asesorar y ayudar a los posibles trabajadores móviles en cuanto a las oportunidades de trabajar en otro país y sobre las condiciones de vida, de trabajo y de estudio en los países del Espacio Económico Europeo, así como ayudar a los empresarios que desean contratar trabajadores de otros países.
El Portal EURES se implantó en 2006 y ofrece un millón de vacantes laborales en toda Europa.
A fecha de hoy, se han dado de alta en el Portal 8 000 empresarios y 184 000 buscadores de trabajo.
Aunque el derecho a la libre circulación durante la búsqueda de una vida y un trabajo en el extranjero es uno de los derechos básicos de los ciudadanos europeos, establecido en el Tratado de Roma, muchos de los antiguos Estados miembros continúan aplicando periodos transitorios para los países que se adhirieron a la UE en 2004 y 2007.
Según las estadísticas oficiales, 34 000 trabajadores han abandonado Lituania en el plazo de cuatro años, pero sólo 405 lo hicieron, en un período de dos años y medio, con la ayuda de los servicios EURES.
Las actividades en 2006 indicaban la aparición de nuevos obstáculos para la libre circulación de la mano de obra; son problemas de tipo práctico, alojamiento, idioma, empleo para la pareja o cónyuge y dificultades sicológicas durante la adaptación a un nuevo país y los planes para volver a casa.
Es grato que la Comisión vaya a comenzar la puesta en práctica de un plan de acción para la movilidad en 2007, lo cual contribuirá a resolver los problemas que han surgido.
Eso debe afectar a los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión en primer lugar.
Deberíamos debatir sobre soluciones generales hic et nunc, no sobre medidas a medias.
La cuarta libertad de la Unión Europea sólo existiría sobre el papel si no existiera EURES.
Sin embargo, una vez más son los Estados miembros, ante todo, -y resulta notable la ausencia del Consejo aquí una vez más- los que estando pisando el freno.
Aún resulta más difícil para los trabajadores en los Estados miembros -como mi propio país-, que aún insisten en restringir la movilidad durante un período transitorio.
Sin embargo, la batalla contra el dumping social solamente puede librarse sobre la base de la movilidad legal.
Está muy claro: he escuchado que existen 700 asesores de EURES, si bien el señor Špidla ha mencionado 800; si analizamos esta cifra con relación a los 20 millones de ciudadanos que no son capaces de encontrar un trabajo en los 27 Estados miembros, ciertamente se trata de un número insignificante.
Hay un total de 11 000 empresas representadas en EURES, según las últimas informaciones.
En las últimas semanas, el Gobierno irlandés ha dictado orden de deportación para 120 esposas en dicha situación.
Estoy seguro de que la actual legislación irlandesa que es aplicable en este tema infringe la Directiva de la Unión Europea de 2004 relativa a la movilidad y la residencia, así como las leyes antidiscriminación de la Unión Europea, ya que sólo se está aplicando a las esposas de ciudadanos no irlandeses de la UE.
En el caso de los trabajadores procedentes de los nuevos Estados miembros, esta libertad está siendo severamente restringida, por ejemplo, por Alemania y Austria.
Señorías, considero que el debate ha mostrado claramente que EURES es una buena herramienta, que desempeña una función y resulta útil: contribuye ciertamente a la libre circulación de la mano de obra, favorece la movilidad, ayuda a la gente a obtener información sobre el mercado laboral en toda la Unión Europea y a conocer sus derechos.
