Tres factores justifican este ejercicio para hacer más coherente y moderno el acervo comunitario en materia de protección de los consumidores, es decir, ocho directivas adoptadas entre 1985 y 1999.
En tercer lugar, el hecho de que en el pasado se optara por una armonización mínima que permitiera a los Estados miembros mantener disposiciones nacionales específicas ha causado una fragmentación del entorno jurídico, de modo que las normas en vigor establecen una base mínima europea pero no definen unas reglas del juego únicas.
Del mismo modo, sin duda va en interés de los operadores económicos beneficiarse de un marco reglamentario seguro y sacar pleno partido de un mercado interior de cerca de 500 millones de consumidores.
En segundo lugar, el instrumento horizontal garantizará el derecho de los consumidores a retractarse en caso de compra por Internet o a domicilio.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me complace estar hoy aquí para debatir con ustedes las importantes cuestiones que se abordan en el Libro Verde sobre la revisión del acervo en materia de consumo.
Me gustaría comenzar dando las gracias sinceramente a la señora Patrie, a todos los ponentes alternativos de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor y a la señora Wallis, ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
La mayoría de las respuestas recibidas en relación con el Libro Verde, especialmente de las empresas y los Estados miembros, apoyan la armonización total en el acervo en materia de consumo, o la armonización total en aspectos bien definidos.
La Comisión concuerda con el Parlamento en que el principio de reconocimiento mutuo debería ser de aplicación en dichas áreas para garantizar que los requisitos adicionales impuestos por los Estados miembros no creen obstáculos injustificados en el mercado interior.
En cuestiones más específicas, como la armonización del derecho de retractación en todo el acervo, la definición de la entrega de los bienes o la elaboración de una lista gris y una lista negra combinadas que recojan las cláusulas contractuales abusivas en el ámbito de la UE, la mayoría de las respuestas relacionadas con el Libro Verde van en el mismo sentido que el informe sobre el que se va a votar hoy.
Para concluir, me gustaría darles las gracias por su labor, que contribuirá a que los ciudadanos europeos puedan disfrutar de todos los beneficios del mercado interior.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. - Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, me gustaría comenzar agradeciendo a la señora Patrie su cooperación y el trabajo que hemos realizado conjuntamente en relación con este informe.
Dichas cuestiones están entrelazadas de manera inextricable e, incluso si los Estados miembros tienen sus dudas acerca de la totalidad del proyecto sobre el Derecho contractual, este Parlamento no las tiene ni las tendrá, y sugiere a la Comisión que prosigan dicha tarea en colaboración.
Por este motivo, la legislación en materia de consumo que cada uno de nosotros conoce en su ámbito nacional tiene cierta resonancia entre nosotros y entre nuestros ciudadanos.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, Comisaria, Señorías, a mí también me gustaría comenzar dando las gracias a la señora Patrie por su buena cooperación y su trabajo en este informe.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias no sólo a la Comisaria Kuneva, que nos ha presentado un texto muy bueno, sino también a nuestra ponente, la señora Patrie, que ha realizado un excelente trabajo y ha hecho avanzar el dossier en aspectos clave, por lo que, a pesar de las muchas opiniones divergentes que se han expresado en la comisión, avanzamos, en líneas generales, hacia una legislación adecuada.
Se trata de los aspectos horizontales, la armonización total cuando proceda, por ejemplo, en lo que respecta a la definición del consumidor o del comercio, si bien también se trata de aplicar los tratados de la Unión Europea, que permiten a los Estados miembros mantener o introducir nuevas leyes si consideran adecuado hacerlo.
Deseamos disponer de acciones colectivas que ayuden a nuestros ciudadanos a hacer valer sus derechos pero que respeten las tradiciones y la cultura de la Unión Europea.
Se trata de permitir que nuestros ciudadanos puedan hacer valer sus derechos.
El mercado de trabajo disponible en la UE, que regula el acervo, no es eficiente en la práctica.
Opino que la revisión del acervo debería tener la finalidad de garantizar que el nivel de protección del consumidor sea el mismo independientemente del país de residencia del consumidor o del país en el que se adquieran los bienes o servicios.
Además, opino que el Derecho de consumo no sólo debería estar relacionado con el Derecho civil y comercial, sino que también deberían tomarse medidas a fin de limitar la penetración de productos y servicios de baja calidad en el mercado.
Me gustaría dar las gracias a la señora Patrie por su informe completo y serio.
En mi opinión, el debate que se produjo en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor y las propuestas, la mayoría de las cuales fueron presentadas por diputados de los grupos PPE-DE y ALDE, mandaron una señal equivocada a la Comisión, que ahora debe desarrollar las verdaderas medidas sobre la base del Libro Verde.
No obstante, opinamos que no debe ir acompañada del principio de reconocimiento mutuo.
En el caso de los contratos transnacionales, podría implicar, en última instancia, que los consumidores se vean confrontados a 27 sistemas jurídicos diferentes, lo que, a mi forma de ver, sería insoportable.
En lo que respecta a la exclusión de las cláusulas abusivas en los contratos, queremos que la Directiva relativa a las cláusulas abusivas en los contratos de consumo sea también de aplicación para las cláusulas negociadas individualmente.
Por último, me gustaría pedirles que apoyen nuestra enmienda 16, en la que señalamos claramente que sería deseable realizar la valoración jurídica y académica del instrumento de acciones colectivas.
La petición ha sido apoyada por mayoría en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, lo que debería empujarnos a apoyar la propuesta.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la ponente por su ambicioso trabajo.
El Grupo GUE/NGL se opone a la propuesta del informe de combinar la legislación mínima con el principio de reconocimiento mutuo.
en nombre del Grupo ITS. - (RO) Señor Presidente, Comisaria, estimados colegas, manifiesto mi satisfacción por el informe de la señora Patrie.
Por este motivo, el proceso de revisión del acervo en el área de la protección del consumidor debería contemplar esta cuestión a fin de eliminar el retraso existente y poder proteger así a todos los consumidores europeos, independientemente del Estado miembro en el que residan. (PL) Señor Presidente, el mercado común del comercio en la Unión Europea es actualmente un hecho incontestable.
Por este motivo, la protección del consumidor en los Estados miembros se percibe como una cuestión muy importante.
Las leyes en materia de consumo deben ser adecuadas, y la protección del consumidor y el mercado interior están tan íntimamente ligados, tanto jurídica como políticamente, que sería apropiado coordinar ambas revisiones.
Estamos muy agradecidos por el trabajo que ha realizado nuestra ponente, la señora Patrie.
El tema de nuestro debate de hoy, así como el objetivo central de nuestra política en materia de consumo, debe ser la protección de la seguridad y la salud de los consumidores, especialmente en lo que respecta a los consumidores más vulnerables y los niños.
En cuanto a la notificación de los productos peligrosos, en el informe RAPEX se muestra que no todos los Estados miembros participan en el sistema de notificación.
También soy de la opinión de que la armonización debería conducir a que la protección del consumidor sea similar en todos los Estados miembros, sin por ello tener que realizar la armonización total de todas las disposiciones nacionales.
Asimismo, se debería aprovechar la oportunidad de aplicar las normas sobre cláusulas abusivas a todos los contratos negociados que las contienen, incluso si se han negociado individualmente.
El Libro Verde es una muy buena herramienta para identificar los problemas y encontrar las soluciones en relación con el acervo en materia de consumo.
Una de las soluciones propuestas por la señora Patrie es un enfoque combinado del acervo en materia de consumo que incluya la armonización total en las definiciones horizontales y la armonización mínima en el ámbito sectorial.
Por consiguiente, exhorto a todos a votar a favor de nuestra propuesta n.º 4 en la posterior votación. (FI) Señor Presidente, según la encuesta del Eurobarómetro, la mitad de los ciudadanos de la UE son más cautos cuando compran en otros países que cuando compran en su propio país.
La Comisión indica que la situación ideal sería que los consumidores de la UE pudieran tener los mismos derechos básicos, independientemente del lugar de la Unión donde realizasen sus compras.
El consumidor debe ser el rey de la casa.
De todas maneras, sin los consumidores y sin su confianza no existiría el comercio. (DE) Señora Presidenta, Señorías, a mí también me gustaría dar las gracias a la señora Patrie y, sobre todo, a nuestro ponente alternativo, Kurt Lechner, cuyas observaciones en el marco de este debate comparto plenamente.
La propuesta de una "bandera azul" para el consumidor europeo, para el comprador, puede ser interesante, pero opino que sería más importante y mejor para el mercado interior que guiáramos con éxito a los Estados miembros a lo largo de un mismo proceso unificado en sus legislaciones nacionales.
No obstante, también creo que debemos actuar con cautela en otras áreas y que debemos aclarar a los Estados miembros que, si deseamos tener un mercado interior único y disposiciones unificadas de protección del consumidor, no debemos dejarnos guiar por el principio de que cada uno puede añadir su contribución, porque tal adición de contribuciones acabará confundiendo a los consumidores.
Las acciones colectivas -el Grupo del PPE-DE presentará algo al respecto- y los casos de prueba redundan plenamente en interés del consumidor, y los deberíamos apoyar. (PT) Señora Presidenta, el informe de la señora Patrie trata de la protección de los consumidores, una cuestión fundamental para el Parlamento Europeo y la Unión Europea, como demuestra la existencia misma de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
Nos gustaría destacar que las prioridades de la Presidencia portuguesa de la UE relacionadas con la política de consumo incluyen no sólo la revisión de la Directiva sobre el tiempo compartido, sino también la revisión del acervo en materia de consumo, cuestión que se está debatiendo hoy, además de la estrategia política en materia de consumo de la Comunidad hasta 2013 y el Marco Común de Referencia para el Derecho contractual de la UE.
No obstante, para lograrlo, debemos asegurar a los consumidores, como ha confirmado la señora Patrie, que pueden hacer valer sus derechos si se produce un conflicto.
También es de suma importancia que se resuelvan en este marco las cuestiones derivadas de los posibles conflictos entre las convenciones Roma I y Roma II, respetando, al mismo tiempo, los derechos contenidos en dichas convenciones, así como en la Directiva sobre el comercio electrónico.
El estudio de las cuestiones relacionadas con la protección del consumidor es, por consiguiente, de suma importancia, especialmente cuando los consumidores firman contratos de suministro de contenidos digitales.
Señora Presidenta, Señorías, para concluir, me gustaría decir que es necesario disponer de un marco jurídico más claro e integrado para poder consolidar el mercado interior y hacer aumentar la confianza de los consumidores europeos. (SK) Hay casi 500 millones de consumidores europeos que actualmente disponen de la posibilidad de elegir más productos y servicios.
No obstante, al mismo tiempo, dichos consumidores deben tomar decisiones más complicadas que antes.
Si los consumidores se sienten seguros de sus derechos, podrán tener la misma confianza cuando compran en una tienda que cuando lo hacen en Internet, en su propio país y en los otros países de la Unión Europea.
Por lo tanto, es importante disponer de un conjunto de normas armonizadas y comunes, válidas en toda la UE, tanto para los consumidores como para los empresarios.
Los consumidores deben disponer de información precisa para poder defender sus derechos.
Señorías, para concluir me gustaría manifestar mi satisfacción por la presencia de mi grupo de visitantes de las regiones eslovacas de Prešov y Košice, precisamente en este debate, que reviste mucha importancia para los consumidores europeos.
Les damos la bienvenida al Parlamento Europeo. (RO) Durante la elaboración de este informe -felicito a la señora Béatrice Patrie- debatimos mucho acerca del grado de armonización y la naturaleza de los instrumentos necesarios para garantizar la protección eficaz de los consumidores.
Por lo tanto, puedo decir que me interesa especialmente la cuestión de la protección del consumidor.
Intentas ponerte en contacto con alguien de la tienda, pero no te llega ninguna respuesta por correo electrónico.
Por último, me gustaría felicitar a la señora Patrie por su excelente informe.
Me gustaría felicitar a la nueva y dinámica Comisaria por el gran trabajo realizado en el acervo.
Opino que éste es un buen principio pero que podemos llegar más lejos. (SV) Señora Presidenta, acojo con satisfacción la revisión del acervo en materia de consumo y me gustaría felicitar a mi colega Béatrice Patrie por su excelente cooperación.
También me gustaría dar las gracias a la señora Kuneva por su trabajo en el Libro Verde.
Por último, opino que el objetivo de la revisión de la legislación de la UE en materia de consumo debe ser el refuerzo de la protección del consumidor, no el incremento del comercio entre los Estados miembros.
Las personas deben pasar por delante del mercado. (PL) Señora Presidenta, el desarrollo de la sociedad de la información es uno de los objetivos principales de la Unión Europea.
Esta aseveración es cierta en todas las áreas de la política europea, y es una condición sine qua non de las cuestiones relacionadas con los derechos de los consumidores, su protección y los aspectos de la seguridad relacionados.
El resultado de la consulta realizada acerca de las cuestiones que figuran en el anexo al Libro Verde confirma este punto de vista.
La cuestión de la que voy a tratar a continuación es especialmente candente y, en mi opinión, no se puede permitir que se autorregule.
Los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001 nos obligaron a revisar nuestras nociones de la seguridad en Internet.
Antes o después, esos productos acaban por circular y ser ofrecidos a todos los consumidores.
El párrafo 49 es muy importante: en él se reconoce la necesidad de dar educación continua a los consumidores.
En esta Cámara existe gran brecha entre lo que decimos y los que finalmente hacemos, pero opino que este informe es un muy buen primer paso dirigido a la mejora de la protección del consumidor. (ES) Señora Presidenta, la revisión del acervo en materia de consumo puede mejorar el funcionamiento del mercado interior, fortaleciendo la protección de los consumidores y la competitividad empresarial.
La opinión de la Comisión de Asuntos Económicos del Parlamento ha subrayado tanto la prioridad de la aplicación de las normas especiales de protección de los consumidores, en el ámbito de los servicios financieros, como la necesidad de que su tratamiento responda a un enfoque integrado global y sistemático en la materia, en el conjunto de la Unión Europea.
Los ciudadanos europeos hacen compras y utilizan los servicios de otros Estados miembros con cada vez mayor frecuencia.
Estoy de acuerdo con el enfoque mixto que se ha propuesto para la simplificación de las ocho directivas en materia de protección del consumidor.
Europa debe construirse sobre el programa social de los ciudadanos.
Les mostraré el panel de resultados de la aplicación de la Directiva sobre prácticas comerciales desleales y se sorprenderán de que incluso los campeones de la protección del consumidor hayan fracasado en la transposición de esta directiva en particular.
En lo que respecta al marco común de referencia (MCR), como sabe la señora Wallis, considero que este proyecto es de la máxima importancia y la Comisión concuerda con el Parlamento Europeo en que es necesario garantizar la coherencia entre el trabajo de preparación del MCR y la revisión del acervo en materia de consumo.
Me gustaría llamar su atención sobre el punto 6, la aplicación del futuro instrumento, que, una vez se apruebe, debería ser evaluado para comprobar su eficacia.
Recientemente celebré una reunión muy interesante con la organización Mouvement des Entreprises de France.
La Comisión celebró recientemente una conferencia sobre las cuestiones de la capacidad financiera con la finalidad de generar ideas acerca de lo que puede hacer en esta área.
La Comisión presentará una comunicación a este respecto a finales del año en la que expresará sus opiniones y anunciará iniciativas para fomentar y promover la provisión de educación en materia financiera en los Estados miembros.
Una vez más, permítanme reiterar que prestaré mi apoyo al Comisario McCreevy en la elaboración del informe sobre los servicios financieros y que haré que el programa de protección de los consumidores, el mercado de los ciudadanos, dé resultados.
Dicho proceso será independiente del seguimiento general que se dé al Libro Verde.
La cuestión se ha señalado en el informe de la señora Patrie, y también lo ha hecho la señora Wallis.
Estoy de acuerdo con la señora Wallis en lo que respecta a la necesidad de asegurar que el trabajo de preparación del MCR sea coherente con la revisión del acervo en materia de consumo, que avanzaremos con la misma velocidad.
Respecto de las observaciones de la señora Kallenbach sobre los juguetes: espero que el 12 de septiembre, si no me equivoco, en la próxima reunión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, tendré la oportunidad de hablar de las acciones que ha emprendido la Comisión.
Disponemos del sistema RAPEX, que constituye un ejemplo excelente de la solidaridad en la Unión y que permite informar a los 27 Estados miembros de la presencia de un producto peligroso en nuestros mercados.
Creo que la cuestión de los juguetes y China se podría emplear para explicar por qué es tan importante haberse dirigido a la armonización plena.
Si queremos que nuestra voz se haga oír en nuestros tratos con China, debemos mantenernos sólidamente unidos con un conjunto de normas claras, no debemos presentarnos como 27 mercados diferentes, y debemos supervisar de cerca el cumplimiento.
El acervo, sin lugar a dudas, es muy importante: representa nuestra base y nuestros cimientos.
Disponemos del Reglamento sobre la cooperación en materia de protección del consumidor y he invitado a todas las autoridades que se ocupan de la protección del consumidor a debatir a finales de septiembre acerca de algunas de las cuestiones y sobre los productos peligrosos procedentes de las fábricas de juguetes chinas.
Me referiré ahora a European City Guide.
La Directiva sobre la fiscalidad de los automóviles va por el mismo camino.
Este documento es totalmente necesario ya que, actualmente, 16 Estados miembros fiscalizan a 16 niveles diferentes, lo que constituye un obstáculo para la compra de un automóvil en otro Estado miembro de la UE.
