&#160;&#160; Declaro abierto el período de sesiones 2005-2006 del Parlamento Europeo. &#160;&#160; Se abre la sesión. &#160;&#160; Quiero dar la bienvenida al señor Solomon Passy, Ministro de Asuntos Exteriores de Bulgaria, que visita hoy el Parlamento y se encuentra en la tribuna oficial.
Esta visita, señor ministro, señoras y señores diputados, es un paso importante en el proceso de adhesión y en el fortalecimiento de los lazos entre Bulgaria y el Parlamento Europeo.
Si el Parlamento emite su dictamen conforme, y se firma el Tratado de adhesión el 25 de abril en Luxemburgo, como está previsto, tendremos un gran placer en recibir entre nosotros, primero a los observadores búlgaros y después a los diputados para que formen parte de esta Asamblea.
Señor ministro, le deseo una feliz estancia en el Parlamento Europeo. &#160;&#160; Hoy, señoras y señores diputados, conmemoramos el Día Internacional de la Mujer.
Ya tuve ocasión de expresar ayer en el Pleno la condena que estos actos nos merece.
Señoras y señores diputados, en este momento y hasta el día 11 de marzo, las Naciones Unidas están acogiendo la Conferencia Mundial sobre igualdad de género para revisar los progresos realizados desde la Conferencia de Beijing de 1995, hace ya diez años.
Como saben, en esta Conferencia está participando muy activamente una Delegación de nuestro Parlamento, como también lo hizo en 1995.
Hoy, en Europa, una de cada cinco mujeres afirma haber sido objeto de malos tratos, una de cada cinco.
Y esta proporción, desgraciadamente, va en aumento en muchos países.
En la Unión Europea, rica, democrática, desarrollada y cohesionada, la pobreza se feminiza cada vez más.
El día en el que todos los Estados miembros apliquen la Declaración relativa al artículo III-116 de la Constitución y adopten las medidas necesarias para castigar los actos delictivos, porque estamos ante actos delictivos de la violencia de género, habremos dado un gran paso hacia adelante.
Pero me gustaría que fuera así no porque una norma lo impusiera, sino porque la igual distribución de capacidades entre hombres y mujeres se reflejara en nuestras prácticas sociales y políticas.
La desigualdad se manifiesta de la forma más cruel y dura en los estratos más bajos de la sociedad, allí donde la acumulación de unas condiciones de trabajo penosas con las cargas familiares resultan más duras para las mujeres.
De conformidad con el orden del día, vamos a proceder al debate sobre las preguntas orales al Consejo (B6-0015/2005) y a la Comisión (B6-0016/2005) acerca del seguimiento de la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer, Plataforma de Acción (Beijing + 10). &#160;&#160; – Señor Presidente, hoy, Día Internacional de la Mujer, es una buena ocasión para recordar que las mujeres no tienen una participación suficiente en los procesos decisorios en todo el mundo.
En mi calidad de ponente en Beijing, seguí muy de cerca lo hecho por la Unión Europea y sus acciones, lo hice una vez más cinco años más tarde en la Conferencia «Beijing +5» celebrada en Nueva York, y ahora lo vuelvo a hacer en la Conferencia «Beijing +10» con una delegación de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
Los Estados Unidos de América han presionado fuertemente para que se renegocie la plataforma de acción con el fin de desencadenar nuevas controversias y recuperar influencia, sobre todo en cuestiones que afectan doce ámbitos críticos, siendo el principal de ellos los derechos reproductivos y sexuales, lo que en la práctica significa aborto.
Los países europeos han logrado muy buenos resultados en la valoración que hizo la Unión Interparlamentaria sobre la participación femenina en los gobiernos, si bien dicha participación solo es del 10&#160;% en Francia e Italia.
Nuestra política europea contra la discriminación ha dado mucho ímpetu a esta cuestión, aunque su aplicación en los Estados miembros todavía deja mucho que desear.
Nuestras diversas acciones en contra de la violencia, como los programas Daphne y STOP, han puesto de manifiesto la necesidad de poner coto a la violencia.
Nos parece totalmente inaceptable que, en Europa, prácticamente una de cada cinco mujeres sea víctima, al menos una vez en su vida, de alguna forma de violencia.
La Presidencia ha emitido ya un mensaje, que espero sea enérgico, que transmite la firme voluntad de la Unión de que se aplique íntegra y efectivamente de la declaración de la Plataforma de Acción de Beijing.
Hoy, la Unión Europea considera que la igualdad entre mujeres y hombres constituye un principio fundamental, y estima que los derechos de las mujeres y las niñas representan una parte inalienable, íntegra e indivisible de los derechos universales de la persona.
La revisión «Beijing&#160;+&#160;10» llega en un momento importante, pues no solo permitirá a la Unión potenciar su programa y su compromiso con los objetivos de la Plataforma de Acción de Beijing, sino que brinda también la ocasión de examinar en qué ámbitos se han registrado progresos y en cuáles es preciso intensificar la acción concertada.
El informe recientemente publicado sobre los progresos realizados en la Unión Europea en el marco de «Beijing + 10», elaborado por la Presidencia luxemburguesa, expone claramente los importantes resultados obtenidos por lo que se refiere a las instituciones de la Unión Europea, así como los progresos alcanzados en términos de mecanismos institucionales en los Estados miembros.
No obstante, la Presidencia enumera también en su informe los desafíos que quedan por superar;&#160;la señora Gröner acaba de citar algunos de ellos en relación con los doce ámbitos sensibles definidos por la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer celebrada en Beijing en 1995.
Permítanme que les remita asimismo al informe anual de la Comisión sobre la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, adoptado el pasado 14 de febrero.
No obstante, a pesar de los progresos realizados en materia de igualdad de género, sigue existiendo un desfase entre la igualdad de derecho y la igualdad en la vida real y se registran importantes disparidades entre mujeres y hombres en numerosos sectores, como demuestra también el informe de la Presidencia.
Examinemos ahora la cuestión de los ámbitos sensibles definidos en la Plataforma de Acción de Beijing a los que hacen referencia en su pregunta.
La buena noticia es que en los últimos diez años las tasas de empleo de las mujeres han aumentado en mayor proporción que las de los hombres, pero la mala es que la diferencia en este terreno sigue siendo muy alta, del 17,2&#160;%, y que la diferencia de remuneración entre hombres y mujeres sigue siendo prácticamente la misma.
De acuerdo con la Estrategia Europea de Empleo, los Estados miembros han implantado mecanismos con vistas a alcanzar este objetivo en el marco de sus planes de acción nacionales.
Se inscribe también en la estrategia tendente a conciliar la vida familiar y profesional.
En muchos Estados miembros se han realizado progresos considerables al respecto, pero persiste la división clásica del cuidado de los hijos y del trabajo remunerado entre mujeres y hombres, y ello a pesar de los esfuerzos desplegados por algunos Estados miembros por aplicar políticas que estimulen a los padres a tomarse una licencia parental.
El proyecto de informe conjunto sobre el empleo de este año, que será remitido al Consejo Europeo de primavera, pone claramente de manifiesto la necesidad de reforzar la acción concertada con vistas a aumentar la participación de las mujeres en el mercado de trabajo, y en particular para abordar las diferencias de remuneración entre mujeres y hombres.
Para responder a estas preocupaciones, los Ministros responsables de la política de igualdad de género de los veinticinco Estados miembros se comprometieron, mediante una declaración adoptada el 4 de febrero de&#160;2005, a desarrollar estrategias encaminadas a aumentar el número de mujeres activas y el número de puestos de trabajo de calidad para estas últimas, a garantizar y proteger los derechos de las mujeres activas y a suprimir las barreras estructurales, jurídicas y psicológicas que afectan a la igualdad de género en el trabajo.
El objetivo es también promover políticas que permitan a mujeres y hombres equilibrar su vida profesional y privada, así como sus responsabilidades familiares.
Esperamos que el programa Dafne en curso, que estará en vigor hasta finales de 2008, siga siendo un instrumento de programación esencial para combatir la violencia.
Los proyectos ejecutados en virtud de este programa en el curso de los años han permitido crear muchas redes eficaces y desarrollar buenas metodologías.
Decidieron asimismo intensificar las acciones encaminadas a prevenir y luchar contra todas las formas de trata de seres humanos que afectan a las mujeres y a las niñas mediante una estrategia coherente, multidisciplinar y coordinada de lucha contra la trata de seres humanos.
Esta estrategia incluirá medidas que permitan atajar todos los factores que favorecen la trata, mediante el refuerzo de la legislación vigente para proteger mejor los derechos de las mujeres y las niñas, y perseguir y castigar a los autores con medidas tanto penales como civiles.
Por lo que se refiere a su petición de declarar 2006 el Año europeo contra la violencia hacia las mujeres, no niego que una iniciativa como esta contribuiría a sensibilizar al público, pero, según la información de que dispongo, la Comisión tiene intención de proclamar 2006 «Año europeo de la movilidad de los trabajadores».
Ha anunciado asimismo que, en el marco de la diversidad y la no discriminación, 2007 será el «Año europeo de la igualdad de oportunidades» y parece ser que 2010 debería proclamarse «Año europeo de la lucha contra la exclusión y la pobreza».
Mujeres y pobreza: en la declaración ministerial de 4 de febrero, los Estados miembros se pusieron de acuerdo en reforzar la lucha contra la exclusión social y eliminar los obstáculos que frenan la participación de las mujeres en el mercado de trabajo, dado que un buen empleo es uno de los mejores medios de escapar a la pobreza.
La cuestión de los indicadores específicos de género podría tratarse en el futuro.
Mujeres y medio ambiente: por lo que respecta a las medidas actualmente adoptadas para integrar la dimensión de género en la política de cooperación al desarrollo de la Unión Europea, me gustaría recordarles que el pasado mes de abril el Parlamento Europeo y el Consejo adoptaron un reglamento relativo al fomento de la igualdad entre hombres y mujeres en las políticas, las estrategias y las intervenciones de la Comunidad en materia de cooperación al desarrollo.
Este reglamento es continuación del reglamento de 1998, que reconocía que las acciones a favor del desarrollo rara vez han abordado correctamente las diferencias entre las situaciones, los papeles, las oportunidades y las prioridades de hombres y mujeres, y que la corrección de las desigualdades de género y el refuerzo del papel de las mujeres son vitales para la justicia social y la eficacia de la labor en pro del desarrollo.
Permítanme destacar también que el reglamento se adoptó en el contexto de los Objetivos de Desarrollo del Milenio definidos por las Naciones Unidas, del Convenio de las Naciones Unidas sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, de la Plataforma de Acción de Beijing y del documento final de la sesión extraordinaria de la Asamblea General titulada «Mujeres 2000: igualdad de género, desarrollo y paz para el siglo XXI».
En la 49ª sesión de la Comisión de las Naciones Unidas encargada de la condición de la mujer, la Presidencia reconoció, en nombre de la Unión Europea, que la igualdad de género y la emancipación de las mujeres son esenciales para el desarrollo sostenible y la erradicación de la pobreza.
Las niñas: he abordado ya la cuestión de la trata, pero me gustaría añadir que, en una declaración reciente, los Ministros de la Unión Europea responsables de la igualdad de género se comprometieron a integrar una perspectiva de género en las políticas, los reglamentos y las prácticas nacionales en materia de inmigración y asilo, en su caso con el fin de promover y proteger los derechos de todas las mujeres y todas las niñas, incluso estudiando medidas encaminadas a reconocer casos de persecución y violencia de género a la hora de evaluar los motivos para conceder el estatuto de refugiado y el asilo.
Me gustaría subrayar también que el Consejo adoptó, en abril de 2004, una directiva destinada a conceder permisos de residencia a nacionales de terceros países que sean víctimas de la trata de seres humanos.
Los derechos de la mujer son derechos humanos: ante la Comisión de Derechos de la Mujer, la Presidencia reafirmó en nombre de los Estados miembros su punto de vista, según el cual el pleno respeto de todos los derechos humanos y libertades fundamentales es esencial para la emancipación de las mujeres y las niñas, así como para el establecimiento de una auténtica democracia.
Este punto de vista debería seguir prevaleciendo en las negociaciones que tendrán lugar en el Consejo sobre la propuesta que la Comisión presentará próximamente en relación con una Agencia de Derechos Fundamentales.
Tengo que añadir además que en la declaración de la Unión Europea en Nueva York se mencionó asimismo la necesidad de erradicar las prácticas consuetudinarias o tradicionales perjudiciales, incluidas las mutilaciones genitales femeninas, el matrimonio precoz o forzado y los delitos de honor, que se consideran otros tantos obstáculos para que las mujeres y las niñas puedan disfrutar plenamente de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Mujeres y conflictos armados: el Consejo ha tomado nota de la resolución del Parlamento Europeo que recomienda que las mujeres constituyan por lo menos el 40&#160;% del personal destinado a tareas de reconciliación, mantenimiento de la paz y prevención de conflictos.
En efecto, en la Unión Europea han tenido lugar debates sobre la importancia de la presencia de mujeres en las fuerzas y ejércitos encargados del mantenimiento de la paz, así como sobre la necesidad de contemplar una formación para todos en los problemas específicos que afectan a las mujeres civiles en las zonas en conflicto.
Decidieron asimismo actuar de acuerdo con la declaración, el plan de acción y la resolución del Consejo de Europa sobre la democratización, la prevención de conflictos y la consolidación de la paz.
Durante la primera semana de trabajos de la Comisión de Derechos de la Mujer, la Unión Europea presentó, a grandes rasgos, su firme voluntad de fomentar el papel de las mujeres en la prevención y la resolución de conflictos, en la consolidación de la paz y en los procesos democráticos después de un conflicto, así como tras las catástrofes naturales y en las fases de reconstrucción.
Me gustaría terminar agradeciéndoles que me hayan permitido exponer, con ocasión del Día Internacional de la Mujer, la firme voluntad de la Unión Europea de hacer realidad la igualdad de género y su compromiso de alcanzar los objetivos fijados en la Plataforma de Acción de Beijing y en los documentos de seguimiento de la 55ª sesión de la Asamblea General del año&#160;2000, que mantienen plenamente su actualidad.
En primer lugar me gustaría dar las gracias a la señora&#160;Gröner y a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades por esta amplia y compleja pregunta.
Me complace que Naciones Unidas haya llegado a un acuerdo sobre una declaración política sobre esta cuestión y no es una coincidencia que la Unión Europea haya hecho una importante contribución para que se adoptase dicha decisión.
La Comisión Europea desempeñó un activo papel en la coordinación de las posiciones para la preparación y la continuación de la Plataforma de acción de Beijing dentro de Naciones Unidas.
Este informe se basa en los indicadores acordados por los Estados miembros.
Su primera pregunta se refiere a dos grandes problemas.
El primero es la participación de la mujer en el mercado de trabajo, y me gustaría hacer hincapié en los esfuerzos para eliminar las desigualdades entre hombres y mujeres que son y seguirán siendo un requisito fundamental para alcanzar los objetivos de Lisboa.
También es necesario recalcar que el papel de los interlocutores sociales en este ámbito es importante y, en algunos aspectos, crucial.
Una de las tareas de la Unión Europea que todavía debe llevarse a cabo es la ardua conciliación de la vida familiar con la vida laboral.
Por ello, en su nueva agenda social la Comisión propuso una comunicación sobre la evolución de las políticas futuras en materia de igualdad entre hombres y mujeres.
Me gustaría mencionar igualmente que, a este respecto, la revisión de la Directiva sobre tiempo de trabajo revestirá una gran importancia.
En el programa para la igualdad entre hombres y mujeres se han financiado una serie de proyectos y conferencias en el marco de la Presidencia, y ahora estamos analizando sus resultados.
Diez años después de la Conferencia de Beijing, las mujeres siguen siendo víctimas, desgraciadamente, del trágico fenómeno de la trata de seres humanos.
La Comisión prevé publicar esta comunicación a finales del primer semestre del año en curso.
Conozco bien su propuesta para celebrar un Año europeo contra la violencia ejercida contra las mujeres.
La Comisión considera que la lucha contra la violencia ejercida contra las mujeres es una cuestión de enorme importancia y ha estudiado la solicitud del Parlamento Europeo para que el año 2006 sea declarado Año europeo contra la violencia ejercida contra las mujeres.
No obstante, la Comisión desea señalar que Amnistía Internacional llevó a cabo una campaña mundial sobre este tema en 2004 y, por consiguiente, aunque no cabe duda sobre la importancia de la iniciativa propuesta por el Parlamento, la Comisión tiene reservas respecto a la oportunidad de proponer este evento a nivel europeo en 2006, cuando ya se celebró a escala mundial en 2004.
El puntal de la política de la Unión Europea en materia de medios audiovisuales es la Directiva 97/36/CE sobre televisión sin fronteras.
En el marco de la revisión de esta Directiva que tendrá lugar en 2005, la Comisión presentará una propuesta que tiene en cuenta las normas relativas a la dignidad humana, en particular normas en contra de la discriminación.
Otro instrumento destacado en el ámbito de los medios de comunicación es la reciente propuesta de recomendación relativa a la protección de los menores y la dignidad humana, y al derecho de réplica, por lo que se refiere a la competitividad en la esfera audiovisual y el sector europeo de los servicios de información.
En nuestras condiciones de asistencia al desarrollo proponemos una estrategia para alcanzar la igualdad entre mujeres y hombres como una meta en sí misma, y reconocemos el importante papel que desempeña la igualdad en las políticas de desarrollo destinadas a reducir la pobreza y mejorar el gobierno y en el respeto de los derechos humanos.
Me gustaría subrayar que los derechos de la mujer forman parte de los derechos humanos fundamentales; la cuestión de la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea trasciende el marco del respeto de un derecho fundamental.
Como sus Señorías saben, la Comisión está elaborando una propuesta para ampliar las responsabilidades del observatorio de Viena a fin de incluir la protección de los derechos fundamentales, y aunque es demasiado pronto para avanzar una opinión sobre las actividades de esta futura agencia, esta se ocupará sin duda de la protección de los derechos fundamentales tanto de los hombres como de las mujeres.
Creo que será un paso que vendrá a reforzar las políticas en materia de igualdad de oportunidades, que tendrá por resultado algo a lo que concedo gran importancia: un fundamento sólido, y creo que nos dará un mayor margen de maniobra para adoptar medidas con pleno conocimiento de causa y sin prejuicios.
La verdadera igualdad de derechos de la persona, la igualdad salarial por un trabajo igual, la protección de las madres trabajadoras, una promoción profesional justa y la igualdad de los cónyuges en la vida familiar son cuestiones urgentes.
La presencia social de la mujer pone en tela de juicio a una sociedad basada únicamente en la eficiencia y la productividad.
Es urgente condenar y denunciar enérgicamente los abusos contra las mujeres y defender a las mujeres y las niñas de todas las formas de violencia que las convierten en objetos o mercancías.
La mujer que puede expresar su genio creativo es realmente revolucionaria, porque sabe cómo resolver conflictos, establecer y restaurar la paz.
Así que deseémonos todas las mujeres un feliz aniversario. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Comisario, Señorías, yo también tuve la suerte de poder participar en la delegación del Parlamento que acudió a la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Plataforma de Beijing, y quiero felicitar a la Presidencia luxemburguesa por la firme y correcta posición que adoptó en ella.
El Secretario General de Naciones Unidas advirtió que 201 millones de mujeres todavía no tienen acceso a la contracepción y señaló que una tercera parte de las muertes durante el embarazo y el parto se deben a la falta de servicios de salud reproductiva y sexual.
Cuando una mujer tiene que elegir entre amamantar a su hijo y conservar su puesto de ejecutiva; cuando una mujer tiene que elegir entre cuidar a su hijo enfermo y correr el riesgo de ser despedida; cuando una mujer observa que las personas que trabajan con ella se muestran más comprensivas si pide permiso para recoger su coche del taller que para recoger a su hijo del parvulario; todo esto nos habla de la mentalidad de aquellos que detentan el poder económico y del poco valor que se concede a los trabajos que se asignan tradicionalmente a las mujeres.
Un gran número de mujeres sufren la violencia infligida por los hombres con los que mantienen o han mantenido una relación.
Se dice que se ha avanzado notablemente, pero de hecho no se ha registrado ningún progreso porque todavía no somos conscientes del verdadero alcance del problema.
En nuestro continente se comercia con mujeres y niñas como si se tratara de ganado.
En consecuencia, a partir de ahora terminaré todas mis intervenciones en esta Cámara con una frase que tomo prestada de un famoso político romano: («Sostengo por tanto que hay que prohibir la prostitución»). &#160;&#160; .
Señor Presidente, la Plataforma de acción de Beijing constituyó un hito, y las políticas que la Comisión ha adoptado en el pasado a menudo han sido un modelo por lo que se refiere a las cuestiones que atañen a la mujer.
Espero que siga siendo así y que la política de igualdad de oportunidades para las mujeres no acabe en un punto muerto.
No le he escuchado decir nada acerca de cómo eliminaremos las diferencias salariales, que es lo que realmente nos interesa, por no mencionar el día para la eliminación de la violencia contra las mujeres.
Espero que una política en favor de la igualad de oportunidades no sea algo solo para hoy, sino para los 365 días del año.
Y sin duda se han logrado avances, pero el sistema fundamental del poder patriarcal sigue en pie.
Asimismo lamento, en nombre de las mujeres de los Estados miembros, las políticas económicas neoliberales, con su desregulación y sus privatizaciones, que hacen que la situación de las mujeres resulte aún más difícil en lo referente a las oportunidades de empleo y el acceso a la atención infantil y a la asistencia a la tercera edad.
En mi calidad de mujer y médico, sin embargo, me gustaría protestar con toda firmeza en esta Cámara contra la tendencia de tratar a la mujer como objeto, de someter a las mujeres a una agresiva masculinización y de utilizar la frase «salud reproductiva» para hacer referencia a la maternidad.
La dignidad y el misterio de la mujer se revelan a través de su papel de madre, que no requiere ser comprendido en un sentido estrictamente físico.
El Grupo Unión por la Europa de las Naciones votará en contra de esta resolución debido a que utiliza la frase «salud reproductiva», y hará todo lo que esté a su alcance para que se suprima dicho término, ya que no es adecuado y es un insulto para la dignidad de las mujeres. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Presidente.
Señor Presidente, el 8 de marzo es un día festivo reconocido a nivel internacional, el Día Internacional de la Mujer.
La Cuarta Conferencia de Naciones Unidas sobre la Mujer que se celebró en Beijing en 1995 puso de relieve por vez primera la discriminación por raza y género.
Y al mismo tiempo, dentro de las comunidades más estrechas, los obstáculos de la discriminación sexual la retienen.
Y a pesar de ello, las mujeres romaníes sufren numerosos incidentes que contradicen estos principios.
Las mujeres romaníes viven en la encrucijada de los prejuicios sexuales y raciales, pero no podemos reducir sus problemas a una dimensión puramente cultural o étnica.
Se enfrentan a los mismos problemas que el resto de las mujeres que a menudo sufren la misma exclusión y empobrecimiento, y tienen peores oportunidades de empleo que los hombres, reciben una paga inferior y experimentan constantemente deficiencias en los servicios de atención infantil, como la atención sanitaria, la enseñanza preescolar o la escolarización.
En mi opinión, uno de los elementos más importantes de nuestra lucha por la igualdad de oportunidades para la mujer es que reconozcamos, aceptemos, nos concienciemos y pongamos fin a las múltiples discriminaciones que sufren las mujeres pertenecientes a minorías, como las mujeres romaníes. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, han transcurrido ya diez años desde la Conferencia de Beijing, cuya plataforma estableció los derechos de la mujer.
La tentativa pudo frenarse sobre todo gracias a la delegación europea, y en particular gracias al trabajo inteligente y valioso del Ministro luxemburgués, señor Jacob, que encabezaba nuestra delegación y a quien quiero expresar mi más sincero agradecimiento.
España, con su Presidente socialista Zapatero, ha demostrado que la democracia paritaria es posible. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en la última Conferencia, celebrada en Beijing en 1995, se identificaron claramente los distintos factores de la pobreza femenina y se reconoció la dimensión específica de género en el tratamiento de la pobreza por parte de los Gobiernos.
La sucesión de acontecimientos que conducen a la pobreza siempre es la misma: el paro, la enfermedad, las humillaciones y después la exclusión social.
Es un círculo vicioso en el que las mujeres siempre son más vulnerables que los hombres.
En efecto, sufren una situación constante de desigualdad con respecto a los hombres, y ello en todas las esferas de la sociedad.
Además, el virus del sida se propaga con más rapidez en los medios en que las mujeres son presas de la esclavitud sexual.
Mejorar la condición de la mujer es una de las formas más eficaces de desarrollar una sociedad en su conjunto y de darle una mayor estabilidad.
Además, la posición que ocupan las mujeres en los países en vías de desarrollo está relacionada con nuestra seguridad.
La tasa de natalidad, por otra parte, desciende cuando mejora la posición social de las mujeres, cuando estas reciben educación e información sobre control de la natalidad y cuando tienen sus propios medios de subsistencia.
Resulta inaceptable que el desempleo siga aumentando en los Estados miembros debido a la creciente aplicación de políticas neoliberales, que el empleo precario se extienda en nombre del trabajo flexible y la competitividad, que siga existiendo discriminación salarial, que persistan la trata de seres humanos y la prostitución y que la violencia sea una realidad cotidiana para millones de mujeres en la UE, y que no se adopten las medidas necesarias para poner remedio a este estado de cosas.
Espero que este debate contribuya a realizar nuevos avances en la lucha por los derechos de la mujer, lucha que llevamos a cabo en un espíritu de solidaridad. &#160;&#160; Es cierto que, desde una perspectiva histórica, no ha pasado mucho tiempo desde que en la legislación de un país se incorporó el derecho de la mujer al voto, hecho que tuvo lugar, según los libros de historia, en Nueva Zelanda en 1893 y, dentro de Europa, en Finlandia en 1906.
De hecho, en algunos países dicha diferencia tiende a aumentar, a lo que los expertos jurídicos denominan diferencia entre la situación y la situación .
En los países de Europa central y oriental, cada semana muere una mujer víctima de la violencia dentro de la familia.
No siempre podemos responder de forma eficaz a estas prácticas y costumbres, que no tienen sitio entre la dignidad humana ni en la ley.
Los acontecimientos que tuvieron lugar recientemente en Estambul demuestran que la violencia institucional contra la mujer es parte de la vida actual, justo en el umbral de la Unión Europea.
De esta resolución se desprende que debemos resolver lo que puede ser resuelto y hablar sobre lo que todavía no podemos resolver. &#160;&#160; – Señor Presidente, el viernes pasado aprobamos en Nueva York una declaración relativa a la revisión decenal de la Plataforma de Acción acordada en Beijing hace diez años.
Sin embargo, la pobreza sigue teniendo cara de mujer y la violencia contra las mujeres es omnipresente: una de cada cuatro mujeres del mundo es víctima de la violencia, y una parte significativa de ellas la sufre en su propia casa.
Condeno la violencia ejercida por la policía contra las mujeres que participaban en una manifestación pacífica.
Las mujeres socialistas europeas están dispuestas a luchar con todas sus fuerzas contra esta involución conservadora en los Estados Unidos.
Hoy, las mujeres socialistas europeas han presentado un documento en el que se incluyen cinco prioridades, siendo la más importante la de más y mejores puestos de trabajo para las mujeres.
Es imposible alcanzar los objetivos económicos y sociales establecidos en Lisboa sin una mayor presencia de las mujeres en el mundo laboral.
No se trata de una lucha de las mujeres a favor de las mujeres, sino de una batalla común por conseguir una Unión Europea mejor para las mujeres. &#160;&#160; Señor Presidente, en mi intervención me centraré únicamente en la igualdad y la igualdad salarial en los Estados miembros de la UE.
El representante del Consejo acaba de decir que los Ministros responsable de la igualdad de los Estados miembros de la UE se han comprometido a desarrollar estrategias para promover el empleo y las cualificaciones de las mujeres.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, ha llegado la hora de actuar para evitar que perdamos totalmente nuestra credibilidad y para que cumplamos las promesas que hemos hecho a las mujeres, niños y hombres.
La UE podría fijarse como objetivo lograr la igualdad salarial entre mujeres y hombres de una vez por todas en un plazo de diez años.
Todavía estamos muy lejos de alcanzar la igualdad de oportunidades en ámbitos como la educación o la profesión.
Un estudio del Informe sobre el Estado de la Población Mundial publicado por Naciones Unidos indica que aproximadamente 5&#160;000 mujeres y niñas de al menos catorce países –entre ellos Pakistán y Turquía– son asesinadas en nombre del honor, aunque el número de dichos asesinatos no notificados es mucho mayor.
Todos tenemos que hacer mucho más por los derechos de la mujer.
El Parlamento Europeo ha celebrado numerosos debates y adoptado muchas resoluciones que hacen referencia a la participación de las mujeres en la vida económica y pública, y en particular a los problemas y a la discriminación a las que deben hacer frente en su vida.
Sin embargo, resulta especialmente importante que volvamos a debatir al respecto hoy, 8 de marzo, en el Día Internacional de la Mujer, porque de esta manera todos –tanto hombres como mujeres– nos daremos cuenta mejor de que estos problemas existen desde hace siglos, que han existido en todas las épocas, y que siguen sin resolver y revisten actualidad.
Este año, el 8 de marzo coincide igualmente con el décimo aniversario de la Conferencia de Beijing y con la adopción de la plataforma estratégica para luchar contra estos problemas.
Como hombres y mujeres europeos conocemos bien esta labor a nivel mundial, porque nuestra experiencia histórica nos dice que para lograr el crecimiento, la calidad de la democracia y la paz es necesario luchar contra los problemas de la mujer y lograr una auténtica igualdad.
En esta ocasión me gustaría hacer hincapié en que necesitamos seguir siendo fieles al carácter universal de esta plataforma, y me refiero al seguimiento de los doce ámbitos cruciales que interactúan entre sí: los esfuerzos realizados en materia de empleo, educación, sanidad, lucha contra la violencia y participación en la vida política están directamente conectados entre sí.
Pero también es cierto, desgraciadamente, que la realidad en muchos ámbitos sigue estando lejos de lo que estipulan nuestras leyes y de lo que proclaman nuestras declaraciones.
Más aún, Señorías, tal como hemos podido constatar estos días en Nueva York, de no haber estado atentas, el camino que tanto nos ha costado recorrer podría haber sido deshecho fácilmente por la influencia negativa de las fuerzas ultraconservadoras y del fundamentalismo religioso, particularmente en lo que se refiere a los derechos humanos y a los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres.
Quiero denunciar, una vez más, que sin una nueva estrategia marco nos va a resultar mucho más difícil avanzar.
El aumento de los casos de delitos contra las mujeres, en particular la trata de blancas y la prostitución forzosa, ha sido considerable en los últimos años.
La violencia contra las mujeres continúa en todas partes, incluso dentro de las familias.
Se calcula que una de cada cinco mujeres es víctima de la violencia al menos una vez en su vida.
Esta situación resulta intolerable.
Las mujeres que han sufrido malos tratos no deben avergonzarse de hacerlo público y de atraer la atención sobre su situación.
Una mujer de cada cinco en la UE es víctima de la violencia doméstica, que representa una grave violación de los derechos humanos y que debe convertirse a partir de ahora en un asunto público.
Señor Comisario, parece urgentemente necesario impulsar políticas activas de información sobre los derechos y de aplicación de la legislación vigente en los Estados miembros, así como aplicar una política eficaz de controles y sanciones, pues no basta con fijar unos objetivos ambiciosos para hacer dentro de diez, veinte o treinta años la misma constatación.
La Europa ampliada, reunificada, tierra de libertad, tierra de los derechos humanos, tiene el deber de cumplir su futura Constitución. &#160;&#160; Señor Presidente, celebramos este día, 8 de marzo, con la continuidad del seguimiento de la Plataforma de Beijing, este año, tras la reunión de Nueva York.
Nos angustia y nos indigna la violencia contra las mujeres, la prostitución, la trata de mujeres y el tráfico de seres humanos en general.
La mujer es la base de la familia y cualquier afrenta a la mujer es una afrenta directa a la familia, la base de nuestra sociedad. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, quiero felicitar en este día a todas las mujeres con ocasión del Día Internacional de la Mujer, enviándoles los saludos del Partido Socialdemócrata sueco, que en 2001 se convirtió en un partido feminista.
Las funciones tradicionales de las mujeres en el cuidado de los hijos y de las personas mayores forman parte de este amplio debate y no es posible abordar este asunto del modo que se merece en solo dos minutos.
Esto no siempre será posible, pero tratemos de mantener un debate más amplio y equilibrado y devolvamos a las mujeres su capacidad de elección.
En mi calidad de ponente sobre los derechos de la mujer en Turquía puedo decir que, sobre el papel, la situación de los derechos de la mujer es comparable a la existente en los Estados miembros de la Unión, aunque la práctica deja mucho que desear.
La violencia cometida contra las mujeres, y la relativa falta de participación de estas en el mercado de trabajo, en la educación y en la política siguen siendo ámbitos de preocupación, en los que el cambio solo será posible si las mujeres adquieren el derecho de expresarse y manifestarse.
La Unión Europea tiene un importante papel que desempeñar en este aspecto, pues debe demostrar que concederá a la situación de los derechos de la mujer un lugar destacado en las negociaciones, seguirá de cerca los avances y adoptará medidas de inmediato en caso de que se violen dichos derechos. &#160;&#160; – eñor Presidente, excepcionalmente no me dirijo a usted, sino a las mujeres que nos escuchan.
Las mujeres están aquí y depositan en nosotros esperanzas que no podemos defraudar.
Pienso muy especialmente en Simone Veil, que fue Presidenta de este Parlamento y dotó a Francia de una ley que permite la interrupción voluntaria del embarazo.
Gracias, señora, por su coraje, porque tuvo usted que afrontar torrentes de lodo.
Por todas las mujeres que han vivido la angustia de un embarazo no deseado, yo digo: ¡treinta años es demasiado poco, porque el aborto vuelve a ser tabú!
Sin embargo, otra de las prioridades de la Unión Europea es ayudar a los terceros países –a los países en vías de desarrollo– a alcanzar un nivel que permita que las mujeres sean tratadas con dignidad.
En segundo lugar, la oferta de incentivos económicos y sociales especiales para la integración en el mercado laboral, medidas disuasivas eficaces para evitar la degradación de la vida de las mujeres, la eliminación de la violencia, como la que observamos en Turquía hace pocos días, y la participación de las mujeres mediante cuotas en los partidos políticos y en los gobiernos centrales y locales.
Pobreza e inclusión social deben seguir siendo uno de los pilares de la Estrategia de Lisboa, del mismo modo que la igualdad entre hombres y mujeres.
Estoy totalmente de acuerdo con la lucha encarnizada del Parlamento Europeo contra la violencia hacia las mujeres y los niños y, desde luego, con la lucha contra la trata de seres humanos.
El hecho fundamental sigue siendo que la Unión Europea considera que la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, y la igualdad entre hombres y mujeres es uno de los principales valores políticos que defiende.
Estas diferencias resultan totalmente inaceptables, y nos toca a nosotros realizar el esfuerzo necesario para luchar contra esta situación.
No cabe la menor duda de que la violencia contra las mujeres y la trata de seres humanos consituyen problemas especiales.
El Grupo de Comisarios para los derechos humanos considera que esta es una de sus tareas más importantes, y espero que podamos avanzar en este aspecto.
Señorías, el papel de la mujer es indispensable para el éxito del proyecto europeo en general y para el éxito de la Estrategia de Lisboa en particular.
La creación de una nueva institución garantizará la transparencia y ofrecerá igualmente respuestas profesionales a toda una serie de preguntas que ya han sido planteadas, pero que todavía no han sido resueltas satisfactoriamente.
Asimismo evaluará y valorará las técnicas y procedimientos que hemos elegido y que a menudo han dado lugar a algunos avances, pero que no han generado un clímax completo.
No cabe duda de que el porcentaje de mujeres que participa activamente en el mercado laboral ha aumentado durante el seguimiento de la Estrategia de Lisboa.
Estos esfuerzos no deben detenerse, ya que nunca podemos darnos por satisfechos con los avances realizados, porque a medida que el mundo cambie los problemas cambiarán y nos encontraremos ante nuevos retos.
Uno de ellos es el envejecimiento de la sociedad, otro es el equilibrio entre la vida familiar y la vida laboral, y otro más, que ha sido mencionado por varios oradores, es comprender mejor a nuestros hombres en el marco de las costumbres sociales ordinarias.
Y una vez más quiero recalcar que la violencia contra cualquier ser humano es algo repugnante y que es obligación del proyecto europeo y de la Unión Europea buscar formas eficaces para prevenir dicha violencia.
La violencia contra las mujeres es una violencia que existe a una escala realmente enorme en nuestra sociedad, y no podemos permanecer indiferentes, sino que debemos utilizar todos los medios a nuestro alcance.
Una de las cuestiones debatidas era si sería más conveniente celebrar en 2006 un Año europeo contra la violencia ejercida contra las mujeres, en vista de que en 2004 hubo un año mundial contra la violencia, o bien si no sería preferible celebrarlo en una fecha aún por decidir que garantice que tenga un mayor peso y resulte más contundente.
Esa es la cuestión; la cuestión no es la violencia en tanto que tal, porque, como he dicho, esta es una de las prioridades clave que la Comisión actual ha adoptado y considera importante, y que espero podamos realizar a medida que nos esforcemos por avanzar.
Al término de este debate he recibido seis propuestas de resolución(1) de conformidad con el artículo 108 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Figueiredo (A6-0035/2005), en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la situación social en la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, ha llegado el momento de prestar más atención a los efectos sociales de la reducción del crecimiento económico en más del 50&#160;% durante los últimos tres años y de la ampliación de la Unión.
La situación social, como sabemos, se está deteriorando, y están apareciendo indicios preocupantes, en particular el hecho de que 20 millones de personas no tengan empleo y unos 70 millones de personas vivan por debajo del umbral de la pobreza, y estos problemas afectan en particular a las mujeres, las personas mayores y los niños.
No obstante, en otros países como Portugal, la tasa de desempleo es muy elevada en algunas regiones debido a la creciente desindustrialización, a la deslocalización de las multinacionales y a la privatización del sector y los servicios públicos.
En la UE en su conjunto, tan solo uno de cada tres puestos de trabajo a tiempo completo es ocupado por una mujer, y son las mujeres las que siguen sufriendo una discriminación salarial directa e indirecta, que se refleja en diferencias salariales del 16&#160;% al 30&#160;% de media, e incluso más en algunos países.
Por ello es indispensable que abolamos el Pacto de estabilidad y lo reemplacemos por un auténtico pacto de desarrollo y empleo que conceda prioridad a la creación de un mayor número de empleos provistos de derechos laborales, un pacto que nos comprometa a una revisión a fondo de la Estrategia de Lisboa, eliminando así la liberalización y la desregulación del trabajo, y nos permita poner todo el énfasis en la creación de puestos de trabajo provistos de derechos y en la inclusión social.
No podemos permitir que estas desigualdades continúen, en un momento en que el 15&#160;% de la población de la UE corre riesgo de caer en la pobreza, cifra que en algunos países llega al 20&#160;% o más, como en Portugal, Grecia e Irlanda.
Los subsidios y prestaciones de la seguridad social son necesarios para reducir el riesgo de caer en la pobreza.
Sin las transferencias sociales, como las pensiones y otras formas de ayuda, el riesgo de caer en la pobreza afectaría a una media del 30&#160;% de la población en Finlandia, al 37&#160;% en Portugal, al 40&#160;% en Francia y el Reino Unido y al 42&#160;% en Italia.
Por ello, la Comisión debe retirar su propuesta de directiva sobre la realización del mercado interior en el sector de los servicios y no debe imponer nuevas normas a la organización del tiempo de trabajo.
Deben adoptarse medidas destinadas a limitar las fusiones de empresas y la relocalizaciones de las multinacionales, a ayudar a los sectores productivos y a las pequeñas, medianas y microempresas, a luchar contra la discriminación, a promover la igualdad y la democracia participativa y a reducir el horario de trabajo sin pérdida de ingresos, con el fin de facilitar la creación de más puestos de trabajo, de reconciliar la vida laboral con la vida familiar y de ofrecer una formación y educación permanentes.
La nueva agenda en materia de política social no debe ser una simple colección de palabras y una declaración sin contenido práctico.
Por ello espero que en esta Cámara se celebre un debate sobre estos temas.
Quiero dar las gracias a las personas que me ayudaron a redactar este informe, que espero sea adoptado sin las enmiendas que recogen algunas de las propuestas presentadas por los miembros del El Grupo del Partido Popular Europeo (Democratacristianos) y de los Demócratas Europeos y por los liberales.
Durante los debates con las diputadas y diputados del Parlamento Europeo sobre la elaboración de la nueva agenda social, que la Comisión adoptó el 9 de febrero, puse de manifiesto la importancia que revestía dicho informe.
Quiero aprovechar mi intervención de este día para recordar que la elaboración de esta posición, en la que hay que incluir el debate celebrado por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales con representantes de los interlocutores sociales y la sociedad civil, ha contribuido a crear una nueva agenda social.
Estos tienen la legitima esperanza de que la Unión Europea se enfrentará a estos problemas y ayudará a encontrar soluciones satisfactorias.
Quisiera señalar que la Comisión publica periódicamente análisis y estadísticas en sus documentos políticos, y en particular en sus informes periódicos sobre temas tales como la situación social en Europa, el empleo en Europa y las relaciones laborales en Europa.
Estos informes ofrecen un resumen muy positivo y coherente de los problemas sociales, brindan un resumen de las estadísticas y presentan análisis pormenorizados que se concentran en temas concretos, como la protección de la salud, la calidad del trabajo, la reestructuración, la discriminación y la igualdad. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Muchas gracias, señor Presidente.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata–Cristianos) y de los Demócratas Europeos tiene una opinión enormemente negativa del informe que estamos debatiendo hoy.
Creemos que desde el inicio, este informe ha adoptado en exceso un enfoque ideológico a los problemas sociales en la Unión Europea.
Al mismo tiempo, deja de lado una serie de aspectos prácticos esenciales relativos a la situación social real en la Unión Europea y los problemas reales con que nos enfrentamos.
Por eso puedo afirmar bastante categóricamente que la ponente no ha tenido a bien reflejar en sus valoraciones la notable influencia de los regímenes comunistas sobre la situación social en los nuevos Estados miembros.
Nuestra experiencia pretérita nos lleva a creer que la Unión Europea no debería imponer excesivas restricciones sobre la libertad para emprender actividades económicas.
Cualquier debate que celebremos sobre el paro debería centrarse asimismo sobre los empresarios, ya que la única forma eficaz de crear nuevos puestos de trabajo consiste en permitirles que continúen con su actividad.
Queremos señalar que para que el grupo vote a favor del informe, lo mínimo que sería necesario es que fueran aprobadas todas las enmiendas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el largo debate que acabamos de mantener, en este Día de la Mujer, sobre la situación de las mujeres no estaría fuera de lugar en este debate sobre la situación social en Europa, pues son cuestiones muy interrelacionadas y las mujeres son las primeras víctimas de una situación mucho más general.
El balance social de la Unión Europea en 2004, que examinamos hoy y que es objeto del informe que tenemos sobre la mesa, es alarmante.
La pregunta a la que tenemos que responder es simple: ¿vamos a promover la igualdad social y la igualdad de desarrollo, o dejaremos que la libre competencia deteriore todavía más la situación social europea?
Esta es la pregunta a la que debemos responder con la adopción de una agenda social que incluya medidas concretas para hacer frente al problema.
Preferimos el énfasis que pone nuestra enmienda en el modo en que la Estrategia de Lisboa debería abordar las deficiencias de la actual situación social.
Por último, con respecto al considerando M, he de decir que ha habido algunos problemas de traducción.
Quisiéramos aclarar que esto debe entenderse en el sentido de que se pide únicamente a los Estados miembros que se planteen introducir una renta mínima como base de protección social cuando no dispongan de un sistema de este tipo en estos momentos.
No podemos permanecer indiferentes ante el hecho de que, en una Europa que es rica por lo general, una de cada siete personas se enfrenta a la amenaza de la pobreza.
Permítanme que de nuevo haga un llamamiento para que sea aprobado este informe, y para que la reunión del Consejo en marzo dedique toda su energía a la situación social en Europa. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la situación social depende del empleo.
Hay cierta diferencia de puntos de vista entre el informe de la señora Figueiredo y la Comisión Barroso.
El informe, en caso de ser aprobado, propiciará nuevas iniciativas y ejercerá presión para seguir adelante con la Agenda de Lisboa.
El factor más importante es la moneda común.
Junto con mis colegas, votaré en contra de este informe. &#160;&#160; . – Señor Presidente, también quiero dar las gracias a la señora Figueiredo por su trabajo en relación con este informe.
Al hablar acerca de una Europa social, el aspecto más importante tiene que ver con nuestra responsabilidad para con los grupos más vulnerables de la sociedad.
Asimismo, insto a los diputados a que no aprovechen innecesariamente políticas fiscales negativas que restringen el margen de maniobra de los Gobiernos y, sobre todo, a que garanticen que invirtamos en el futuro de nuestros ciudadanos a través de la educación y la formación permanente. (Aplausos) &#160;&#160; &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Figueiredo por su informe, que es a la vez enormemente interesante y muy necesario.
La propuesta de resolución plantea una serie de temas importantes, pero el problema que quiero resaltar es el de la pobreza.
Se aborda hacia el final del informe, pero faltan los datos relativos a los nuevos Estados miembros.
Propongo que se implante una protección social mínima para los ciudadanos de la UE, que podría equivaler por ejemplo a la mitad de la tasa más alta de prestaciones abonada en los Estados miembros de la UE.
Aun cuando solo ascendiera a 250 euros mensuales, proporcionaría a nuestros ciudadanos una sensación fundamental de seguridad, y les animaría a practicar una vida más activa.
Muchas gracias. (Aplausos) &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe que tenemos delante sobre la situación social en Europa constituye una clamorosa distorsión de la realidad.
El texto se centra en todos los aspectos negativos, que reconocemos que todavía existen, tales como la exclusión social, el desempleo y la existencia de bolsas de pobreza, pero opta por ignorar todos los aspectos presentados por la Comisión.
Voy a citar cinco omisiones que considero muy graves; en primer lugar, el informe omite el hecho de que durante la década pasada se han logrado avances en lo referente a empleo, aumento del producto y cohesión en la mayoría de los 25 Estados miembros; en segundo, ignora de manera deliberada el hecho de que, según la Comisión, los problemas sociales en ocho de los diez nuevos Estados miembros se deben principalmente a los regímenes totalitarios que estaban antes en el poder; en tercero, no hay ni una sola palabra acerca de las oportunidades disponibles para los nuevos Estados miembros a raíz de su adhesión a la UE; en cuarto, el informe ignora toda la complejidad que nace del fenómeno de la globalización; y en quinto, el informe hace énfasis en la planteamiento –erróneo a nuestro criterio– de que el dinamismo económico es el enemigo del desarrollo social.
Además, es sintomático de la influencia ideológica que impregna el informe el hecho de que en ninguna parte menciona la superioridad constatada de la economía social de mercado sobre los modelos de economías planificadas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quisiera aprovechar la oportunidad para destacar la importancia del modelo social europeo, amenazado por la Directiva sobre el tiempo de trabajo o la Directiva de servicios, cuando los problemas de pobreza, exclusión social y calidad de vida son aún más agudos hoy en día en una Europa de 25.
Los próximos días 22 y 23 de marzo, los Jefes de Gobierno tomarán una decisión crucial para el futuro de Europa cuando adopten una estrategia que fijará el plan de desarrollo económico por cinco años.
No pueden ignorar que una perspectiva económica triunfante debe incluir niveles sociales elevados, porque estos también son esenciales para una Europa de las naciones. &#160;&#160; &#160; Señor Presidente, el informe Figueiredo se refiere a una cuestión de suma importancia, a saber, la situación social en la Unión Europea.
En primer lugar, el apartado 18 se refiere a la solidaridad con los nuevos Estados miembros.
Creo que el concepto de solidaridad debería aparecer en las primeras líneas del informe, ya que es una de las ideas fundamentales sobre las que se basa la Unión Europea.
En tercero, el informe apunta, de manera acertada, que se ha prestado una atención insuficiente a los aspectos sociales en la Estrategia de Lisboa.
Por último, el apartado 4 afirma que las políticas sociales y de integración son fundamentales para los derechos de los ciudadanos y también para el desarrollo económico, lo cual es totalmente acertado. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, podremos decir que la cohesión social se ha alcanzado satisfactoriamente cuando no exista un segmento de la sociedad que haya quedado suprimida.
No se puede seguir tolerando que, como ha ocurrido en Alemania, el director del organismo estatal de empleo pueda pedir sin más que las agencias de colocación dejen de prestar sus servicios a los trabajadores de más edad en Alemania Oriental.
Este modelo ha sido posible gracias a una economía social y de mercado cuya base económica es la productividad y la eficiencia y, por tanto, gracias a un eficaz sistema de pequeñas y medianas empresas que debemos tratar de fortalecer.
Debemos reflexionar antes de hablar sobre los derechos al trabajo de los inmigrantes, ignorando a nuestros propios desempleados. (Aplausos) &#160;&#160; Señor Presidente, quiero comenzar diciendo que, en un sinfín de ámbitos, el informe contiene posiciones agradables, y no existe ninguna duda de que es increíblemente bien intencionado.
La respuesta es muy clara.
La economía europea avanza demasiado lentamente porque invertimos insuficientemente en investigación y desarrollo.
Lo que necesitamos, en mi opinión, es más estabilidad y menos medidas provisionales, más certeza y continuidad en el empleo, y menos ayudas públicas para las grandes empresas, especialmente las multinacionales, que se benefician de los incentivos y las exenciones fiscales concedidas por la Unión Europea y sus Estados miembros, correspondiendo en muchos casos con deslocalizaciones y fraudes que perjudican a los pequeños ahorradores.
En este contexto, debemos seguir persiguiendo el objetivo de la participación directa en la vida de las empresas, como se establece ya en el nunca aplicado artículo 46 de la Constitución italiana – tomado, además, de la Carta del Trabajo de la República Social Italiana – que reconoce el derecho de los trabajadores a colaborar en la gestión de las empresas, de la forma y dentro de los límites establecidos por la ley.
Las auténticas razones de la caída del crecimiento económico y del empleo son las restricciones a la libertad para emprender negocios, el incremento de los costes laborales, la proliferación de reglamentaciones, la burocracia, la creciente redistribución y la influencia estatal.
La redistribución rompe el vínculo entre el éxito y la prosperidad.
Cuanto más redistribuyamos en favor de quienes, por su propia culpa, no alcanzan el éxito, más personas fracasadas tendremos.
La única forma correcta y auténtica de mejorar la situación social es a través del crecimiento económico.
Solamente una sociedad opulenta puede permitirse invertir más en programas sociales.
Necesitamos recortar los impuestos, frenar la reglamentación y defender la libertad de emprender negocios.
No debe permitirse que los derechos de los distintos grupos de ciudadanos eclipsen los derechos universales, los derechos de todos nosotros; el apoyo a un grupo no debe traducirse en restricciones para otro.
El informe, en su versión actual, no beneficia al Parlamento Europeo, la Unión Europea, sus Estados miembros o sus ciudadanos.
Muchas gracias. (Aplausos) &#160;&#160; Señorías, un tema muy recurrente en los nuevos Estados miembros es la reforma del sistema de pensiones.
En la mayoría de estos países, el pilar principal continúa siendo un único esquema de paga en el momento de la jubilación.
Al mismo tiempo, esto permitiría respetar las pertinentes disposiciones de la Organización Internacional del Trabajo que la mayoría de los nuevos países han ratificado.
Es más, los costes administrativos de las instituciones privadas son varias veces superiores a los costes soportados por instituciones bajo control estatal.
La guerra contra el desempleo tiene que ser, por consiguiente, una lucha contra la inmigración ilegal y la mano de obra inmigrante ilegal.
Si bien es cierto que el texto ha sido mejorado en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, también es verdad que sigue manteniendo un tono que apuesta claramente por el intervencionismo, relegando, olvidando y pasando a segundo plano todo lo que significa el desarrollo económico y social de la Unión, como la iniciativa privada, el mercado o la política de la competencia.
Nuestra primera enmienda, por tanto, pretende destacar el importante papel de la iniciativa privada en el desarrollo de la Unión.
Y esto es así, como se ha demostrado, por ejemplo, en mi país, en España, donde, en los últimos años, una política económica basada en el equilibrio de las cuentas públicas, en la reducción de impuestos y en el desarrollo de reformas liberalizadoras en sectores clave de la economía ha permitido crear cinco millones de empleos.
El problema radica, tal como ha reconocido el Grupo de Alto Nivel, presidido por Wim Kok, en la falta de compromiso de algunos de los Estados miembros con las reformas necesarias para desarrollar estrategias y no la estrategia en sí misma.
Por último, con el resto de las enmiendas lo único que pretendemos es que este Parlamento refleje la preocupación por los jóvenes ante la constatación de su dificultad para acceder al mercado de trabajo, así como la necesidad de eliminar barreras administrativas y fiscales para los emprendedores europeos. &#160;&#160; Señor Presidente, el aumento del desempleo en la UE, que alcanza ya casi 20 millones de personas, afecta sobre todo a las mujeres, a las personas con alguna invalidez y a los trabajadores que, habiendo cumplido los 50 años, sufren la discriminación en virtud de su edad excesiva.
Nuestro Comisario Špidla está a favor de las afirmaciones continuadas de la Señora Figueiredo en el sentido de que la Estrategia de Lisboa concede muy poca relevancia a la dimensión social.
Lo que necesitamos es un crecimiento que logre el equilibrio entre las consideraciones económicas y la necesidad de crear puestos de trabajo, haciendo así posible una integración social satisfactoria.
La primera tiene que ver con el asunto que en él se aborda: el hecho de que el crecimiento en la Unión Europea se haya reducido a la mitad en los últimos tres años y de que el desempleo afecte en estos momentos a 20 millones de personas constituye, además de un desastre económico, una gigantesca catástrofe social.
Como suele suceder siempre que aumenta el desempleo, los más afectados son los grupos vulnerables: los jóvenes que intentan acceder por primera vez al mercado laboral, las madres jóvenes que pretenden reincorporarse y las personas mayores que tratan de permanecer en él.
Votaremos para que se cumpla la Agenda de Lisboa, lo que equivale a votar en contra del informe tal como está redactado. (Aplausos de la derecha) &#160;&#160; – Señor Presidente, los objetivos de la Unión Europea, según la Constitución Europea, son alcanzar el pleno empleo y el progreso social, combatir la exclusión social y la discriminación, así como promocionar la justicia y la protección social.
Lo alejados que nos encontramos de estos objetivos queda ilustrado por la información expuesta en el informe de la Comisión: veinte millones de ciudadanos europeos se hallan desempleados y setenta millones se encuentran al borde de la pobreza.
La violencia contra las mujeres y la desigualdad entre hombres y mujeres no han desaparecido.
Existiendo tales carencias sociales, no podemos hablar efectivamente sobre la protección y la justicia social.
El Consejo y la Comisión hablan de progreso y de promedios crecientes en los distintos sectores sociales.
Sin embargo, los niveles mínimos de derechos civiles y sociales de cada ciudadano definidos en la Carta no son evaluados en virtud de promedios, sino de criterios personales.
Los problemas que han sido planteados son evidentemente problemas que se analizan en textos y documentos presentados por la Comisión Europea.
Se trata de textos en los que buscamos soluciones a los problemas que existen realmente en Europa.
Está suficientemente claro que Europa necesita crecer, lo mismo que resulta obvio que Europa precisa una responsabilidad social, y es bastante evidente que existen vínculos indivisibles entre estos dos elementos y, por tanto, ninguno de ellos debería analizarse fuera de contexto. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a mediodía. &#160;&#160; – del señor Sánchez&#160;Presedo (A6-0045/2005), en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la aplicación de un sistema de preferencias arancelarias generalizadas.
El SPG es un instrumento clave que permite poner el comercio al servicio del desarrollo, estimulando las exportaciones de los países en desarrollo a la Unión Europea.
En el sistema actual se introducirán cuatro mejoras principales.
El nuevo marco del SPG es más fácil de comprender.
El nuevo mecanismo del SPG constituye un claro ejemplo de un enfoque integrado de la política comercial y del desarrollo sostenible, motivo por el cual estoy seguro de que será bien acogido por sus Señorías.
El nuevo incentivo al desarrollo sostenible y la gobernanza supondrá un apoyo a nuestro compromiso a favor de los derechos humanos y laborales básicos y de la protección del medio ambiente en el marco de nuestra política comercial actual.
El SPG reformado será un instrumento más efectivo para impulsar la diversificación de las exportaciones y el crecimiento económico de los países más necesitados: por ejemplo, países vulnerables como Honduras; economías escasamente diversificadas como la de Georgia; islas pequeñas como Sri Lanka y países sin salida al mar como Mongolia.
El nuevo SPG facilitará el acceso a algunos de los países más perjudicados por el tsunami, motivo por el que deseamos que su entrada en vigor se produzca el 1 de abril.
La Comisión ultimará la revisión de las normas de origen del SPG lo antes posible.
La Comisión se halla en estos momentos elaborando una evaluación del impacto del SPG en los países beneficiarios durante el quinquenio comprendido entre 1999 y 2003, y presentará un informe final al Parlamento para finales de verano.
La Comisión está dispuesta a aceptar la enmienda 47, presentada por la Comisión de Comercio Internacional, en virtud de la cual «La Comisión, en estrecha cooperación con los Estados miembros, llevará a cabo un seguimiento de las importaciones de los productos [algunos productos sensibles derivados del atún]».
La India es uno de los países más castigados por la catástrofe del tsunami en el Océano Índico y donde viven 300 millones de personas con un dólar o menos al día.
El 4 de marzo de este año, el Consejo adoptó sus conclusiones sobre la dimensión social de la globalización, que «recuerdan su compromiso de promover normas laborales básicas y señalan la importancia de revisar el sistema de preferencias generalizadas (SPG) en este contexto».
Además, hasta ahora, El Salvador no ha demostrado ningún avance en lo que respecta a la ratificación y aplicación de los dos convenios pendientes de la OIT, relativos a la libertad de asociación y al derecho a la negociación colectiva.
En conclusión, creo que el nuevo marco del SPG ofrece excelentes oportunidades de acceso al mercado a los países en desarrollo.
Es más sencillo, más previsible y cubre una gama más amplia de productos.
La Unión Europea importa más productos cubiertos por el SPG que el resto de los países desarrollados juntos y tres veces más que el segundo.
La primera regulación del SPG en el siglo XXI debe reafirmar el liderazgo de la Unión Europea en el fomento del comercio y el desarrollo sostenible en el mundo.
La Declaración de la Cuarta Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio, celebrada en Doha en 2001, reconoció que el comercio internacional podría desempeñar un papel más importante en la promoción del desarrollo económico y la reducción de la pobreza.
El ponente valora favorablemente la consulta por parte del Consejo al Parlamento en un procedimiento en el que todavía no se aplica la codecisión.
El informe prevé que la revisión del sistema en el futuro sea más pautada y participativa y refuerza el papel del Parlamento, sin alterar el equilibrio de poderes, aunque mejora la buena gobernanza europea.
Respaldamos la iniciativa del Comisario Mandelson de presentar una propuesta revisada para adelantar la aplicación del Reglamento al 1 de abril, a fin de que los países afectados por el tsunami puedan recibir cuanto antes sus beneficios.
Aun cuando parece apropiado su método de elaboración de una lista provisional para aplicar el SPG&#160;+, lo cierto es que solo incluye seis países y deja fuera a la mayoría de los que venían disfrutando sus preferencias, sin que su exclusión pueda paliarse por el incremento de más de 200 productos en el SPG general.
El informe se ha ocupado de otros aspectos de futuro, como la conservación de la base de cálculo, la ampliación de productos sensibles y la atención a los intereses de los países ACP que no sean capaces de construir un EPA.
El sistema de preferencias arancelarias generalizadas –el tema de nuestra debate de hoy– constituye un ejemplo palmario de ello.
El importe que gastamos a través del sistema de beneficios comerciales es mayor que todo el presupuesto europeo para la cooperación para el desarrollo.
Apoyamos la propuesta del nuevo sistema para su implantación inmediata el 1 de abril en los países afectados por el tsunami, pero también defendemos un periodo transitorio para los países que aún no están preparados.
La revisión en 2008 del SPG+ podría constituir una alternativa válida para esto.
Ofrece beneficios comerciales a los países que más los necesitan.
Además, a los países que cumplen en términos de derechos humanos, buena gobernanza, legislación laboral y desarrollo sostenible se les conceden mayores beneficios a través de lo que se denomina el programa SGP+, pensado como un incentivo adicional para que los gobiernos lleven a cabo una labor seria y continuada para seguir estabilizando y desarrollando sus países.
Por consiguiente, propugnamos la reforma de las normas de origen y, sobre todo, la ayuda técnica apropiada para ayudar a los países a analizar la forma de cumplir los requisitos.
SPG+ debería conceder a los gobiernos unos incentivos adicionales para practicar la buena gobernanza, respetar los derechos humanos, etc., pero la Comisión solo quiere conceder el sistema a los países que ya lo cumplen.
El informe sostiene, por tanto, que los países que satisfagan las condiciones del SPG+ en los próximos años serán capaces de aprovechar los beneficios adicionales tan pronto como cumplan los criterios.
El asunto en cuestión es complejo, y me complace haber podido lograr un compromiso con los demás grupos y las distintas disciplinas.
Espero que el informe sea aprobado en esta versión y que el Consejo y la Comisión puedan aceptar las recomendaciones.
La Comisión quería haber debatido antes este informe en beneficio de los países que se vieron afectados por la catástrofe del tsunami.
Espero que dichos países también se beneficien realmente de este sistema.
La buena noticia es que la valoración que estábamos esperando ha quedado finalmente completada. &#160;&#160; . – Quiero comenzar saludando al señor Mandelson.
El sistema de preferencias arancelarias generalizadas ha sido una herramienta importante de subvención a los países en desarrollo, alentándoles a participar en el comercio mundial.
Esta apertura surge de la responsabilidad de la UE en calidad de mayor bloque comercial en el mundo, y está en sintonía con las posiciones adoptadas por la Organización Mundial del Comercio (OMC) y el Proceso de Doha.
Al mismo tiempo, aplaudo la ágil respuesta de la UE al trágico impacto del tsunami.
Existe una posibilidad firme de que someter a los países más pobres del mundo al efecto conjunto simultáneo de la liberalización de las exportaciones de textiles procedentes de China y el trato no suficientemente selectivo de las grandes potencias textiles, como India, dentro del contexto del trato preferencial, destruya en última instancia dichas economías y regiones.
Es vital que también en Europa la apertura del mercado textil a las importaciones procedentes de países de bajo coste se vea correspondida por los países beneficiados y vaya acompañada de la adopción gradual de unas normas comerciales más justas en términos sociales y medioambientales y en lo referente a la propiedad intelectual, tal como propone el Grupo de Alto Nivel de productos textiles.
El año pasado, este sistema supuso un valor de más de 500&#160;000 millones de euros en exportaciones procedentes de países en desarrollo hacia Europa.
Este informe sienta los principios básicos para los próximos diez años.
Pero sigo teniendo el convencimiento de que esta propuesta de Reglamento es demasiado cerrada en su interpretación de los objetivos formulados por la Comisión en el pasado.
Al final, se ha previsto un sistema más eficaz que da mejor cabida a las necesidades de los países beneficiarios y, sobre todo, a los países más pobres, que necesitan verdaderamente este sistema para su comercio y desarrollo.
Se ha adquirido el compromiso de ofrecer mayor claridad, mayor flexibilidad y, ante todo, mayor transparencia, incluido un procedimiento para revisiones más ágiles, en caso necesario.
Lamentablemente, la mayoría ha rechazado una serie de enmiendas sobre las ONG –que apoyamos los Verdes– con vistas a ampliar el número de países con derecho a las ayudas.
En realidad, parece como si el loable espíritu de autosacrificio en los países de la UE se hubiera convertido en un proteccionismo comunitario a la antigua usanza.
Por ejemplo, otro país castigado por el tsunami, a saber Sri Lanka, se ve afectado debido a que su producción de ropa solo constituye un eslabón en la cadena de fabricación.
Si nos remontamos a los principios primigenios, el Reino Unido es la cuarta mayor economía del mundo, la tercera mayor nación en volumen de comercio y la cabeza visible una Commonwealth que engloba al 30&#160;% de la población mundial.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 4, 7, 34, 43, 45 y 47; y las enmiendas 3, 4, 16 y 21 de la Comisión de Desarrollo.
La Comisión tendría dificultades para aceptar las enmiendas 3, 15 y 18.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 44, 46, 48, 49, 50, 51 y 52; tampoco puede aceptar las enmiendas 2, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 20, 22 y 23 de la Comisión de Desarrollo. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la votación. &#160;&#160; Tal como se anunció ayer, he recibido por parte del Consejo un corrigendum a la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo, por la que se modifican las directivas que establecen una nueva estructura organizativa de los comités de servicios financieros.
En su carta fechada hoy, la presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha anunciado que la comisión votó a favor de aprobar el corrigendum. &#160;&#160; . – Señor Presidente, simplemente quisiera llamar la atención de la Asamblea, ahora que vamos a aprobar este procedimiento, sobre la importancia de este documento.
Se trata de un acuerdo en primera lectura en un ámbito de codecisión.
Espero que el Parlamento sea capaz de adoptar muy pronto un informe en este sentido, pues necesitamos armas adicionales para hacer frente al Consejo y a la Comisión en estos casos de acuerdo en primera lectura. &#160;&#160; , . – Señor Presidente, quiero decir que existen algunos problemas de traducción en algunos idiomas.
En consecuencia, pido a la Mesa que utilice la versión francesa para el punto 5, y la portuguesa para el punto 8 y el considerando M. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Gracias, señor Presidente.
Estas normas resultan esenciales para garantizar unas condiciones justas y equilibradas y ofrecer la oportunidad de entrar en el mercado a nuevos participantes, sobre todo pequeñas empresas.
Las condiciones de acceso a la red no deben hacer diferencias entre los usuarios de la red de distintos tamaños, por cuanto esto podría provocar competencia desleal y, en cualquier caso, impediría que los consumidores de gas obtuvieran un beneficio equitativo del mercado interior de gas natural.
Con las medidas que han sido aprobadas, los usuarios que soliciten acceso a la red disponen de suficiente transparencia como para poder efectuar sus negocios, dado que, de lo contrario, no se podrían explotar, a corto o a largo plazo, las oportunidades de negocio derivadas del desarrollo del mercado interior.
En consecuencia, he votado a favor de las enmiendas de compromiso (bloque 1) y estoy encantado que el Reglamento ahora pueda ser aprobado. &#160;&#160; Señor Presidente, en este tumulto resulta difícil explicar en pocas palabras que la propuesta que he presentado en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata–Cristianos) y de los Demócratas Europeos para rechazar el informe De Rossa, reconoce no obstante que la propuesta de la Comisión contiene una serie de elementos positivos, que nunca he tenido la intención de suprimir.
La petición debería entenderse más bien como un mensaje al Consejo de Ministros, en el que 22 países se atienen a las reglas consagradas en el reglamento 1408/71, y luego existen tres Estados miembros, a saber el Reino Unido, Finlandia y Suecia, que no han logrado respaldarlas.
La Lista de Junio desea una revisión exhaustiva de la creciente influencia de los reglamentos de la UE en el marco de la política social y del mercado laboral.
Europa tiene que ofrecer asimismo la oportunidad a sus ciudadanos de vivir, trabajar y circular libremente, sin menoscabo para sus derechos.
El reglamento 1408/71 juega un papel importante en la consecución de este objetivo.
Por tanto he votado a favor de esta recomendación para la segunda lectura respecto de la Posición Común del Consejo.
El Reglamento 1408/71, que entró en vigor hace más de treinta años, define la base sobre la que se han de proporcionar prestaciones a los ciudadanos que se desplazan de un Estado miembro a otro.
La revisión del actual Reglamento contiene varias disposiciones nuevas encaminadas a ampliar los derechos a la seguridad social y permite determinar si el ciudadano continúa teniendo derecho a prestaciones concretas proporcionadas por su Estado miembro de origen, y que por tanto son exportables, o si existe una prestación equivalente en el nuevo Estado miembro de residencia del ciudadano.
No obstante, admito la necesidad de establecer unas bases por las cuales los ciudadanos de un Estado miembro pueden desplazarse a otro sin perder todas las ventajas y prestaciones sociales a que tenían derecho anteriormente.
El planteamiento, lamentablemente, ha sido rechazado por algunos países, esto es, Finlandia, Suecia y el Reino Unido, que se oponen al principio de abonar prestaciones fuera de sus territorios (artículo 42 del Tratado de la Unión) para perjuicio de los trabajadores que vuelven a sus países de origen.
El Tribunal de Justicia tiene que dictar, por tanto, una disposición a este respecto, de acuerdo con la declaración de la Comisión.
Sin duda hemos de aprovechar esta oportunidad para mantener la capacidad de revisar y reforzar los aspectos de seguridad de la gestión del tránsito aéreo, facilitar la creación de bloques funcionales transfronterizos del espacio aéreo y garantizar la igualdad de condiciones de los servicios de formación en toda la Unión Europea.
El hecho de que el presente informe haya sido objeto de una votación claramente favorable en la comisión parlamentaria demuestra tanto el elevado carácter técnico de la propuesta y la aprobación de la mayoría de sus disposiciones.
He votado a favor. &#160;&#160; .– La Directiva relativa a la licencia comunitaria de controlador de tránsito aéreo completa el rompecabezas de las reestructuraciones capitalistas en el transporte aéreo a fin de aplicar el «cielo único europeo», dentro del contexto de la política más general y contraria a las clases más bajas de la Unión Europea, atacando los derechos salariales y sociales de los trabajadores y garantizando ingentes beneficios para el capital y dolorosas repercusiones para la seguridad de vuelo y los derechos soberanos de los países.
Las investigaciones de accidentes, los controles de navegabilidad aérea de aviones y compañías y la expedición de diplomas y permisos de control de tránsito aéreo ya han sido transferidos a los grupos monopolísticos.
La labor que realiza, el crédito que concede y los términos en que lo hace, el soporte técnico que proporciona, todos estos elementos contribuyen a que el trabajo del Banco esté enfocado hacia el desarrollo, que es algo que respaldamos.
Es igualmente cierto que la naturaleza marcadamente política de las actividades del Banco y la forma en que aborda los objetivos planificados justifican su presentación ante el Parlamento.
Tanto las inversiones que ha realizado y las inversiones en las que ha actuado como catalizador refrendan su papel clave a la hora de convertir Europa en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo.
El dinamismo que el Banco imprime a sus actividades, sobre todo en lo concerniente al sector privado, ha permitido la creación de nuevas fuentes de financiación, por ejemplo por medio de instrumentos de capital riesgo y de la concesión de garantías.
Este planteamiento nos confiere la garantía necesaria de que, dentro de la estructura institucional de la UE, el BEI continuará desempeñando un papel esencial en la financiación de pequeñas y medianas empresas (PYME), contribuyendo así a una economía que es sólida, que crea más y mejores puestos de trabajo y que constituye un catalizador del crecimiento sostenible.
Consecuentemente, el BEI debería hacer énfasis en aumentar la concesión de créditos a las pequeñas empresas, en definir unas reglas precisas en cuanto a la valoración de sus proyectos, en mejorar el acceso de las PYME al capital riesgo y en alentar el acceso a sus actividades por parte de los agentes financieros locales y regionales.
Sin embargo, hemos votado en contra de la petición de que la Comisión retire su propuesta en favor de una directiva sobre los servicios en el mercado interior, en parte porque la petición no es realista, y en parte porque creemos que podemos influir en el contenido de la directiva en el Parlamento Europeo.
El informe efectúa un diagnóstico crítico, respaldado por cifras que demuestran ampliamente las desigualdades sociales que aún existen en Europa, que se han visto agudizadas por la reciente ampliación.
Apoyo la necesidad, denunciada en el informe, de: - «dar prioridad a la solución de los problemas de desempleo, de pobreza y de exclusión social» y «crear empleo estable y de calidad y con derechos»; - tener presente esta situación cuando se planteen las grandes directrices de las políticas económicas, es decir la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, la revisión de la Estrategia de Lisboa y las decisiones sobre las Perspectivas Financieras y los Fondos Estructurales para 2007–2013; y - apoyar el desarrollo estructural de las regiones menos favorecidas, en concreto las regiones ultraperiféricas.
Los elementos en cuestión eran los siguientes: - Suprimir las críticas a la contribución de la Estrategia de Lisboa en la aceleración de las liberalizaciones/privatizaciones, la flexibilidad de la mano de obra y la precariedad del empleo; - Hacer hincapié en que, a pesar de los problemas actuales de desempleo y exclusión social, la Estrategia de Lisboa, sin revisión alguna, es importante para el futuro; - Eliminar las referencias a la necesidad de revisar las actuales políticas económicas y financieras, en concreto las del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, la Estrategia de Lisboa, el mercado interior y la política de competencia, y poner énfasis en la consecución de una elevada tasa de empleo y puesto de trabajo estables y de calidad respaldados por los derechos de los trabajadores; - Rechazar, junto con el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, nuestra petición a la Comisión de suprimir la propuesta de Directiva sobre la creación del mercado interior de servicios ... &#160;&#160; . – Deslocalizaciones, paro, declive social.
Este desastre es el balance de la Europa de Bruselas y de Maastricht, que, si recuerdan ustedes las promesas de 1992, debía traer prosperidad, crecimiento y empleo.
Pero lo peor está por llegar con la Constitución europea, que institucionaliza los principios del libre comercio mundial.
Hay quienes creen más en que el Estado es el factor más eficaz para la creación de la igualdad social, pero sin embargo hay quienes piensan que el modelo correcto a seguir es el de la libertad regulada por un Estado menos intervencionista, pero más riguroso en el cumplimiento de la ley.
Por ello, respaldo la aprobación de medidas destinadas a apoyar a la familia, reduciendo las desigualdades entre los países, resolviendo el problema de la tasa de natalidad, analizando el impacto de la Directiva de servicios sobre el mercado laboral, alentando la formación profesional y creando pequeñas y medianas empresas.
A diferencia de la ponente, no creo que los problemas sociales en Europa puedan resolverse sin tomar en consideración la estabilidad de los precios, la reducción de los costes y la reducción del déficit presupuestario.
Más bien pienso que el fomento de la iniciativa privada debería ser la fuerza motriz tras la economía y tras las soluciones a los problemas sociales de un país.
Es una lástima porque el asunto es serio y merecedor de unas recomendaciones más atinadas, en otras palabras, unas recomendaciones más realistas, objetivas y equilibradas. &#160;&#160; .– La declaración explicativa sobre la situación social en la UE registra, con pruebas justificativas, los resultados de la política de la UE contraria a la clases bajas y de la libre competencia, con un incremento de la pobreza, el desempleo y la inestabilidad y la búsqueda de la máxima rentabilidad de las grandes empresas.
El refuerzo de este informe con enmiendas contrarias a la mano de obra y reaccionarias por parte de la mayoría de las fuerzas conservadoras en el Pleno del Parlamento Europeo demuestra la correlación negativa de poder existente en la Comunidad Europea cuando se trata de los derechos y demandas más básicos.
La Conferencia de revisión del TNP tendrá que encontrar el equilibrio entre los tres pilares: la no proliferación, el desarme nuclear y el empleo de la energía nuclear con fines pacíficos.
El Consejo está elaborando actualmente una posición común que aportará una contribución positiva a la conferencia de revisión.
Por lo que respecta a la República Popular Democrática de Corea, la Presidencia de la Unión Europea manifestó su profunda preocupación ante la declaración de esta, el 10 de febrero de&#160;2005, de que poseía armas nucleares.
Reafirmamos que la Unión Europea es decididamente favorable al proceso de conversaciones a seis bandas para resolver esta crisis.
El respeto de las obligaciones internacionales, tanto en materia nuclear como en el ámbito de los derechos humanos, es una condición indispensable para que la Unión Europea mantenga relaciones bilaterales con este país.
Por lo que respecta a Irán, el Acuerdo de París se aplica ahora rigurosamente con la suspensión plena de todas las actividades relacionadas con el enriquecimiento y de todas las actividades de reprocesamiento sin excepción; esto lo ha comprobado el Organismo Internacional de la Energía Atómica.
Las negociaciones sobre acuerdos a largo plazo se iniciaron en diciembre en los tres grupos de trabajo que se ocupan de las cuestiones políticas y de seguridad, de las cuestiones nucleares y de las cuestiones relativas a la cooperación económica y tecnológica, así como en el comité director.
Quisiera añadir que, paralelamente, en enero de 2005 se reanudaron las negociaciones sobre el acuerdo de comercio y cooperación y sobre un acuerdo político.
Sin embargo, es importante tener siempre presente la necesidad de que Irán mantenga, bajo la supervisión del OIEA, una suspensión total de sus actividades, sin excepciones, durante el tiempo que duren las negociaciones sobre los acuerdos a largo plazo, siendo la suspensión total la condición para la continuación y la conclusión de las mismas.
La Comisión conviene con el Consejo en que el Tratado de no proliferación debe preservarse por todos los medios, incluso reforzarse en la medida de lo posible.
Este punto se recuerda en la estrategia de la Unión contra la proliferación de armas de destrucción masiva adoptada por el Consejo en diciembre de 2003 y a cuya aplicación contribuye la Comisión en estrecha colaboración con el Consejo.
En cuanto al instrumento de estabilidad en las relaciones exteriores, se ha hecho referencia específica al desarme y a la no proliferación de armas de destrucción masiva.
La Autoridad Presupuestaria examina actualmente la propuesta de la Comisión.
Esperamos que el resultado sea que haya más recursos para promover las acciones de la Unión Europea en el ámbito del desarme y de la no proliferación de las armas de destrucción masiva durante el período 2007-2013.
Por lo que se refiere más concretamente al TNP, dichos recursos financieros deberían apoyar las acciones encaminadas a reforzar los tres pilares del Tratado: no proliferación, desarme y cooperación en materia de utilización segura y con fines pacíficos de la energía nuclear.
En el marco de la cooperación mundial, la Comisión considera especialmente importante el compromiso contra la proliferación de las armas de destrucción masiva y otros materiales relacionados, adoptado en julio de 2002 en la cumbre del G8 en Kananaskis.
Se trata de llevar a cabo proyectos que permitan ayudar realmente a terceros países a recoger, neutralizar o eliminar materiales nucleares o radiactivos; controlar eficazmente las exportaciones y luchar contra el tráfico ilegal de materiales y equipos que puedan utilizarse para fabricar artefactos nucleares; velar por la reconversión de expertos y científicos adscritos a actividades relacionadas con el armamento y, por último, contribuir al desarrollo sin riesgos de las aplicaciones nucleares.
Dicho proyecto piloto financia actualmente un estudio exploratorio dirigido por el Instituto de las Naciones Unidas para la Investigación sobre el Desarme (Unidor) y el Instituto Internacional de Investigación par la Paz de Estocolmo (SIPRI); dicho estudio ayudará a la Comisión, en colaboración con el Parlamento y el Consejo, a avanzar en la programación de los nuevos instrumentos de financiación.
La Comisión tiene previsto presentar los resultados del estudio en noviembre, en una conferencia de parlamentarios y delegaciones de los Estados miembros integradas por representantes de los Parlamentos y los Gobiernos nacionales, que tendrá lugar en el Parlamento Europeo.
Por lo que respecta a Irán, como saben la Unión Europea acaba de reanudar el diálogo con este país sobre la base y en el marco del seguimiento del Acuerdo de París, celebrado entre Irán, Francia, Alemania y el Reino Unido, con el apoyo del Alto Representante de la Unión Europea.
Este Acuerdo y el control posterior de la aplicación de la decisión voluntaria de Irán de suspender todas las actividades asociadas al enriquecimiento y el reprocesamiento han llevado a la Unión Europea a relanzar su política de compromiso diferenciado y progresivo con Irán.
Hemos reanudado, pues, las negociaciones con vistas a un acuerdo que englobe, por una parte, cuestiones políticas sensibles, como el fomento de los derechos humanos, la lucha contra el terrorismo, el proceso de paz en Oriente Medio y las armas de destrucción masiva y, por otra, el comercio y la cooperación.
Teniendo plenamente en cuenta el contexto global de las conversaciones nucleares y los progresos realizados en este ámbito, la Comisión negocia de buena fe los aspectos relacionados con el comercio y la cooperación.
Pensamos que ello debería contribuir de forma decisiva a nuestro esfuerzo colectivo, abriendo la vía a unas relaciones duraderas y a unos vínculos de cooperación a largo plazo entre la Unión Europea e Irán.
En efecto, estamos convencidos de que este acuerdo, así como la perspectiva de adhesión a la Organización Mundial del Comercio, podrían impulsar las reformas económicas y sociales necesarias en Irán, facilitando así su plena reintegración a la comunidad internacional.
El reciente viaje de un enviado chino a Pyongyang nos infunde esperanzas de que puedan reanudarse las conversaciones; los esfuerzos diplomáticos de China merecen todo nuestro apoyo.
La posición adoptada por la Unión Europea es no reaccionar de forma desmesurada a las virulentas declaraciones procedentes de Pyongyang.
Seguiremos insistiendo ante la RPDC en que respete plenamente todos sus compromisos internacionales de no proliferación, en particular el Tratado de no proliferación y el Acuerdo de garantía del OIEA, y en que abandone por completo cualquier programa de armamento nuclear.
Señor Presidente, Señorías, el Tratado de no proliferación de armas nucleares entraña una importancia fundamental para la seguridad y la política de defensa de la Unión Europea.
En mayo se va a celebrar una conferencia para examinar el cumplimiento del Tratado, y consideramos necesario y oportuno que participe en ella una delegación oficial de esta Cámara.
En esta conferencia, será sumamente importante que los Estados miembros de la Unión Europea realmente elaboren conjuntamente una posición común sobre esta cuestión y se mantengan unidos a la hora de defenderla.
Aunque en la Unión Europea no disponemos de poderes o medios por los que, en forma alguna, podamos forzar a revocar esta decisión, esperamos que Corea del Norte reanude el diálogo con sus asociados, China concretamente, que puede hacer posible, a medio o largo plazo, una solución pacífica a este conflicto.
Las conversaciones a tres bandas entre Ministros de Asuntos Exteriores –una forma de resolución diplomática de conflictos en la que esperamos que nuestros socios, entre ellos los Estados Unidos, desempeñen un papel activo– deben ayudarnos a alcanzar una solución común para el problema de Irán, una solución que haga justicia a sus intereses y a los de la Comunidad Europea. &#160;&#160; .
Los recientes acontecimientos ya han hecho alusión a esto y han ilustrado la necesidad continuada de un tratado internacional para combatir la difusión de la tecnología del armamento nuclear.
Continúa siendo prioritario invertir en el Tratado de no proliferación.
En consecuencia, la Conferencia para la revisión programada para esta primavera debería entenderse principalmente como una oportunidad para reafirmar el papel esencial del Tratado de no proliferación, incluido el objetivo de un definitivo desarme nuclear general.
Naturalmente, los acontecimientos en Irán y en Corea del Norte son esenciales a este respecto.
Huelga decir que todos estos son asuntos que socavan la credibilidad de este importante Tratado.
Los acontecimientos desde la anterior Conferencia para la revisión han puesto de relieve además que el Tratado ha de hacer frente a nuevos desafíos.
Por tanto, no podemos contemplar el Tratado de no proliferación independientemente de la mejora de las estructuras regionales de seguridad en el Oriente Próximo y en el Sudeste Asiático.
Por último, existe el riesgo –y esa es una nueva amenaza– de que la tecnología nuclear, o incluso el material nuclear, acabe en manos de lo que denominamos agentes no estatales, en otras palabras, organizaciones terroristas, que podrían causar un daño inmenso, por ejemplo, mediante una bomba «sucia».
No podemos dejar esta cuestión en manos de los Estados Unidos solamente. &#160;&#160; .
Señor Presidente, señor Comisario, señor Schmit, Señorías, la celebración de la Conferencia para la revisión del Tratado de no proliferación dentro de unas semanas es muy oportuna, ya que la atención ha estado centrada en los últimos meses en armas reales, y a veces supuestas, de destrucción masiva, hasta tal punto que la atención en la proliferación nuclear habría disminuido si no hubiera sido por los acontecimientos en Corea del Norte y en Irán, que han llegado en forma de despertador.
Existe un riesgo real de que el esquema de no proliferación quede desgastado hasta el punto de perder todo el sentido, con todos los riesgos que conlleva en cuanto a una carrera de armamento renovada y desenfrenada, en un mundo que el terrorismo internacional ha convertido en mucho más caótico y más peligroso.
Como he dicho, este debate y la resolución común que tenemos delante resultan muy oportunos.
Mi grupo ha solicitado, tanto a las instituciones de la UE, como a los Estados miembros, que formen un frente unido durante la Conferencia para la revisión, y que argumenten enérgicamente a favor de nuevas iniciativas en cuanto a desarme, en general, y a desarme nuclear, en particular.
Asimismo queremos instar a todos los terceros Estados miembros y a todos los Estados miembros de la Unión Europea que no lo hayan hecho, a que ratifiquen con carácter de urgencia los protocolos adicionales al Organismo Internacional de Energía Atómica.
En el mismo sentido, es de la mayor importancia que el Tratado de prohibición completa de los ensayos nucleares entre en vigor lo más rápidamente posible.
Por consiguiente, pedimos a los Estados Unidos que abandonen esos planes y se adhieran a nosotros para invertir todas las energías en reavivar los esfuerzos en favor de la no proliferación y el desarme. &#160;&#160; .
Señor Presidente, Señorías, 2005 va a ser una año decisivo en términos de si se va a lograr el desarme nuclear como una política en favor de la paz; esto tiene que ver en primera instancia con Irán y Corea del Norte, pero también con Pakistán, India, Israel, Europa y los Estados Unidos.
Establezcamos la seguridad a través de un multilateralismo eficaz, es decir, a través de convenios internacionales tales como el Tratado de no proliferación y el fortalecimiento de organismos internacionales como el OIEA o la ONU.
La conferencia de mayo para la revisión del Tratado de no proliferación tendrá que enfrentarse a asuntos muy apremiantes de seguridad global, como los Estados en zonas de crisis que pretenden adquirir armas atómicas, el mercado negro de materiales nucleares y los grupos terroristas que intentan hacerse con ellos.
Hago un llamamiento a la Unión Europea para que asuma un papel activo como parte interesada, no solo en los preparativos de la conferencia, sino también en sus negociaciones.
Hago un llamamiento al Consejo y a la Comisión, con carácter de urgencia, para que adopten una línea progresista.
Quiero pronunciarme sobre Irán y la forma en que está evolucionando la situación en el Oriente Próximo.
Por último, y muy brevemente, permítame decir algo acerca de las «mininucleares».
Son los países que piensan que son los jefes de todos los demás e intentan imponer sus intereses a la fuerza, y no por la razón. ¿Es válido que 25 países con una resolución común, un banco central común y una política agrícola común no tengan el mismo derecho al armamento nuclear y que solo dos de los 25 tengan derecho a dichas armas?
Pero supuso la coartada para una brutal invasión ... &#160;&#160; Señor Presidente, los preocupantes acontecimientos en Irán y Corea del Norte nos obligan a hablar con una sola voz en la Unión Europea.
El Tratado tiene que interpretarse de nuevo de forma que se asegure que los Estados de alto riesgo no puedan seguir enriqueciéndose a costa del procesamiento nuclear. &#160;&#160; Señor Presidente, efectivamente la proliferación de armas nucleares en Iraq y Corea del Norte constituye una amenaza no solo para las regiones en las que están ubicados estos Estados, sino para el conjunto del planeta, máxime cuando estamos hablando de países en vías de desarrollo que podrían dedicar sus recursos a otras finalidades.
Además, de seguir en esta línea, se podrían ver emulados por otros países de la región, por países vecinos, lo que quebraría, por tanto, la tendencia de no proliferación que han adoptado en los últimos años una veintena de países.
Hace cinco años, el mundo se encontraba celebrando el consenso histórico alcanzado con la firma del Tratado de no proliferación de armas nucleares (TNP), un importante hito para la paz mundial, tal y como lo describió Kofi Annan.
Hasta ahora, los Estados Unidos y otros Estados con armas nucleares firmantes del Tratado han venido incumpliendo sus promesas de desarme y no han dado señal alguna de que pretendan reducir sus arsenales nucleares.
En este momento, los Estados Unidos disponen de 480 armas nucleares instaladas en Europa y siguen sin ratificar el Tratado de prohibición completa de los ensayos nucleares.
El resultado de esto es que otros Estados firmantes del Tratado consideran que el cumplimiento del TNP no constituye ningún compromiso vinculante tras la invasión de Iraq con la excusa falsa de la existencia de armas de destrucción masiva.
Por otro lado, sabemos que existe un alto riesgo de que los materiales nucleares acaben en manos de terroristas, escapando por lo general al control estatal.
El único modo de evitar una proliferación vertiginosa es que la comunidad internacional dirija todos sus esfuerzos hacia la identificación de soluciones multilaterales efectivas.
La Unión Europea ha de jugar un papel clave para conseguir que el Tratado funcione como una agencia permanente, lo que implicaría la coordinación con los Estados miembros con armas nucleares con vistas a que se produzca una verdadera acción coordinada en el marco de la política exterior y de seguridad y la política de seguridad y defensa.
No obstante, podría resultar útil si lográramos introducir avances al menos en tres ámbitos.
En segundo lugar, la elaboración y el uso de combustibles nucleares han de ser supervisados en el nivel internacional.
El Reino Unido y Francia deberían dar ejemplo y desmantelar unilateralmente sus cabezas nucleares ilegales, y la UE y sus Estados miembros deberían presentar un plan de acción y un calendario para conseguir una Europa libre de armas nucleares. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la proliferación nuclear en Corea del Norte es extremadamente preocupante.
En esta situación, las declaraciones belicistas de Washington no ayudan nada.
En lugar de hacer alarde de su poder militar, como ha hecho recientemente el Gobierno Bush, creo que debe ofrecerse a Corea del Norte un acuerdo político y diplomático a cambio del control de su arsenal nuclear.
En mi opinión, por tanto, la cuestión del desarme nuclear compete a todos y no solo a los dos países de quienes estamos discutiendo ahora. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
El próximo mes de mayo en Nueva York, con ocasión de la conferencia sobre el Tratado de no proliferación, no podemos ni debemos aceptar más concesiones o compromisos.
Sobre todo, tenemos que evitar la posibilidad de que regímenes reaccionarios y, en muchos aspectos, oscurantistas, como los de Irán y Corea del Norte, puedan entrar en posesión de armas nucleares.
En 1945, dos ciudades japonesas fueron arrasadas por la bomba atómica, cuyos efectos todavía hoy condicionan la vida de millones de ciudadanos y del ambiente circundante.
En 2005, los alcaldes de Hiroshima y Nagasaki, las dos ciudades destruidas hace 60 años, han lanzado una campaña internacional para el desarme nuclear a través de su programa , que pide la eliminación de todas las armas nucleares de aquí a quince años.
Europa, que tiene todo el interés en promover la seguridad internacional y la estabilidad estratégica, debe hacerse escuchar por la comunidad internacional e indicar con claridad el camino que debemos seguir para una gradual reducción de la operatividad de las municiones nucleares y el progresivo desarme posterior. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, el anterior Secretario General de la OTAN, Manfred Wörner&#160;–a quien perdimos demasiado pronto–&#160;afirmó en una ocasión que, una vez que la experiencia y los conocimientos técnicos en asuntos como la fabricación de bombas atómicas hacían su aparición en el mundo, no había posibilidad de librarse de ellos.
Echando un vistazo rápido al mapa, se observa que, en una sola región, y conectados entre sí por tierra, Pakistán, la India y China poseen armas nucleares, países a los que pronto se unirán Corea e Irán.
Existe conexiones terrestres entre todos estos países y sus intereses están en conflicto, lo cual aumenta las posibilidades de que se produzcan bloqueos y situaciones peligrosas.
En una región así, ¿es posible que países como Indonesia o Filipinas no acaben actuando del mismo modo a largo plazo?
Si Corea e Irán se salen con la suya, está bastante claro que no habrá modo de pararlos, lo cual me lleva a concluir que debemos compartir la postura que se ha manifestado aquí en relación con Irán.
Tenemos que dar una oportunidad a los tres Ministros de Asuntos Exteriores y a la Unión Europea.
Puede que otros sepan más al respecto que yo, pero considero que tenemos que ser conscientes de las consecuencias derivadas de la geografía y la estructura de estos países.
Los avances importantes registrados hasta ahora se han desarrollado fuera del marco del Tratado, e incluso cabría decir que a pesar de él.
A no ser que se pongan en marcha nuevos mecanismos de control más estrictos, no tiene ningún sentido seguir hablando en términos del siglo XX, como si los países con capacidad para fabricar armas nucleares aún fueran partes del Tratado.
Por sí solo, el Tratado no nos llevará a ninguna parte.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, después del fin de la guerra fría el problema de la proliferación nuclear parecía haber remitido, pero hoy está volviendo a ocupar el centro del escenario.
Al mismo tiempo, un Irán nuclear desestabilizaría Oriente Próximo, creando enormes problemas de seguridad a las mismas puertas de Europa.
La estrategia europea de seguridad hace bien en considerar la proliferación de armas de destrucción masiva como el segundo problema global más grave después del terrorismo internacional.
Además, todos sabemos que cuando entran en juego Estados sin escrúpulos o en quiebra, o cuando la vigilancia es inadecuada, los dos problemas están estrechamente relacionados entre sí.
Es necesaria la coordinación internacional para combatir la proliferación de armas nucleares y para aumentar el control policial y los métodos legales de vigilancia, basándose en los siete puntos del señor El Baradei, entre los que quiero recordar la moratoria de cinco años sobre las nuevas instalaciones, el compromiso inequívoco de desarme de los cinco Estados que oficialmente reconocen la posesión de armas nucleares y el objetivo de una zona libre de armas nucleares en Oriente Próximo.
La relación entre la Unión Europea y los Estados Unidos es crucial para combatir eficazmente la proliferación nuclear.
Europa y Estados Unidos son complementarios.
Varios destacados negociadores nucleares iraníes habían admitido con anterioridad que en octubre de 2003, cuando se firmó un acuerdo nuclear con los tres grandes de Europa, el régimen clerical no había llegado todavía a este punto.
En esta situación hay que considerar seriamente la noción de que la única manera de detener la amenaza nuclear iraní y su patrocinio del terror radica en el derrocamiento de ese régimen por los iraníes y grupos de la oposición democrática como el Consejo Nacional de Resistencia de Irán. &#160;&#160; Señor Presidente, la no proliferación de armas nucleares y, en relación con esta cuestión, la prevención de que estas caigan en manos de grupos terroristas, se ha convertido, sin duda alguna, en uno de los principales asuntos de interés de la comunidad internacional de Estados.
Por este motivo, conviene prestar especial atención a lo que sucede en Corea del Norte e Irán, y celebro la posición adoptada por esta Cámara y mi propio grupo con respecto a la necesidad de dejar claro a Irán que las negociaciones sobre un acuerdo de comercio y cooperación no se podrán completar hasta que haya pruebas concluyentes que demuestren el carácter pacífico de su programa nuclear.
Asimismo, es obvio que tenemos que expresar nuestra preocupación ante el hecho de que Rusia suministre barras de combustible nuclear a Irán.
Por lo tanto, insto a la Unión Europea, representada en este caso por la Comisión y el Consejo, a que hagan todo lo posible por facilitar la reanudación de las conversaciones a seis bandas, un proceso que sigue abierto a pesar de la última declaración de Corea del Norte.
También en términos humanitarios, a Corea del Norte le convendría concentrar sus recursos en mejorar el suministro de alimentos a sus ciudadanos, en lugar de interesarse por un rearme desmesurado o por transformarse en una amenaza nuclear. &#160;&#160; Señor Presidente, no hay duda de que la política de no proliferación se encuentra en crisis y que apenas queda nada por decir acerca de la política de desarme.
Se merecen que llevemos a cabo diversos esfuerzos centrados en tres objetivos: debemos reforzar el Tratado de no proliferación; la Unión Europea ha de participar en las conversaciones a seis bandas; es preciso mantener el embargo de armas en China; y tenemos que promover la democracia por todo el mundo.
Comparto la opinión de que este debate debería celebrarse en Bruselas en lugar de Estrasburgo. &#160;&#160; Señor Presidente, estoy de acuerdo con las palabras del anterior orador, excepto con su última frase.
Vamos a intentar que nuestros amigos chinos intercedan ante Corea del Norte. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el terrorismo internacional, el crimen organizado y el comportamiento impredecible de algunos Estados indican que el riesgo de que se produzca un conflicto nuclear sigue siendo elevado.
Por lo tanto, convendría reforzar con carácter de urgencia la capacidad de control del Organismo Internacional de la Energía Atómica.
Los Estados Unidos, Rusia y Francia han empezado a desarrollar una nueva generación de armas nucleares.
De lo contrario, todas las declaraciones realizadas en este sentido seguirán siendo falsa retórica. &#160;&#160; Gracias, señor Presidente.
Mientras que Irán aspira a completar un acuerdo de asociación y cooperación con la Unión Europea, nosotros, que somos la Unión Europea, queremos que Irán actúe dentro de los parámetros establecidos por el Organismo Internacional de la Energía Atómica y que cumpla con sus requisitos.
Si conseguimos que Irán comprenda que hay un paquete formado por un acuerdo de asociación y cooperación, por un lado, y el cumplimiento de los requisitos de la comunidad internacional en lo que concierne al uso pacífico de la energía nuclear, por otro, y que este paquete es indivisible, entonces lograremos algún resultado.
Es un país que durante los últimos 12 a 18 meses ha dado grandes pasos irreversibles en el camino de la reforma económica, concretamente en la industria y la agricultura.
Sin embargo, la crisis nuclear sigue pendiendo sobre nuestras cabezas.
Hace varias semanas, el embajador de este país en Berlín habló ante la nueva delegación del Parlamento para las relaciones con la Península de Corea e indicó que Corea del Norte acogería con agrado nuestra participación, al igual que China y Corea del Sur.
En nuestra resolución común pedimos a la Comisión y al Consejo que investigue la posibilidad de que la Unión Europea participe en ese programa.
Mi segundo comentario no tiene que ver con el programa de plutonio –Corea del Norte ha declarado que ahora cuenta con armas nucleares–, sino con una de las causas de la crisis, que fue la afirmación por parte de los Estados Unidos de que Corea del Norte contaba con un programa de uranio altamente enriquecido.
El Consejo ha optado por no pagar los 4 millones de euros a Corea del Sur en concepto de coste de suspensión de dicho programa, por lo cual su futuro está amenazado.
Por desgracia, las cosas parecen evolucionar en sentido contrario.
Como han dicho el señor Wiersma o el señor Brok, existe el peligro de que entremos en una nueva era de proliferación de armas nucleares, una nueva carrera de armamento nuclear en regiones extremadamente sensibles, donde la última consecuencia de la proliferación puede ser su utilización efectiva.
Estoy de acuerdo con quienes dicen, por lo que respecta a Irán, que debemos proseguir con energía las negociaciones en curso para convencer a los iraníes de que hay una alternativa al desarrollo de armas nucleares, que la perspectiva de una cooperación con Europa, que la perspectiva de un acuerdo de cooperación económica, vale mucho más que el desarrollo de armas nucleares, tanto para la seguridad del país como para su desarrollo económico.
Corea del Norte es sin duda un caso mucho más complejo, puesto que de algún modo ya ha sido condenada al ostracismo por la comunidad internacional.
Estoy totalmente de acuerdo con quienes han declarado, como acaba de hacer el señor Ford, que también sería un error que la Unión Europea sea un mero proveedor de fondos sin ningún papel político.
China es quizás el único país que tiene alguna influencia real sobre el régimen norcoreano.
En todo caso, es crucial que las discusiones en torno al Tratado de no proliferación no desemboquen fundamentalmente en un fracaso, en una especie de .
Creo que este es otro aspecto en el que la Unión Europea debe estar muy atenta.
Por tanto, la Unión Europea debe hablar alto y claro en esta Conferencia sobre el TNP, y actuar, tanto en sus negociaciones con Irán como en las conversaciones con Corea, en las que debemos participar, para hacer oír nuestra voz.
Reflejan además la importancia del Tratado de no proliferación y, sobre todo, la necesidad de preservarlo e incluso reforzarlo.
Trabajamos actualmente en cooperación con el Consejo a fin de garantizar los recursos financieros necesarios para aplicar las políticas de la Unión en el ámbito de la no proliferación y el desarme.
Para ilustrar el compromiso de la Comisión a este respecto, quisiera referirme a un acuerdo celebrado muy recientemente, con ocasión de la revisión del Acuerdo de Cotonú, que contiene ahora como elemento esencial una cláusula de no proliferación destinada a reforzar los acuerdos multilaterales y el control de las exportaciones. &#160;&#160; He recibido siete propuestas de resolución, presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.(1) El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas a la situación en el Líbano. &#160;&#160; Señor Presidente, el Consejo sigue de cerca, y con preocupación, la grave crisis política que atraviesa el Líbano.
Esta crisis, desencadenada por la ampliación por tres años del mandato del Presidente Lahoud, impuesto por Siria, culminó con el asesinato del ex Primer Ministro Rafik Hariri y otros diez civiles inocentes.
El desafío a que se enfrenta el Líbano debe superarse con unidad y calma y con el respeto de dos principios por los que el señor Hariri luchó durante toda su vida: la independencia y la soberanía del Líbano.
Los órganos del Consejo mantuvieron un primer intercambio de puntos de vista sobre la crisis libanesa el pasado 4 de marzo y volvieron a abordar la cuestión esta mañana en presencia del señor Roed-Larsen, enviado especial de las Naciones Unidas, responsable de la aplicación de la Resolución&#160;1559.
La Unión apoya pues la comisión de investigación de las Naciones Unidas y piensa seguir presionando a las autoridades libanesas para que lleven a cabo una investigación rigurosa.
Por otra parte, es importante apoyar la celebración de elecciones libres y equitativas.
La Unión Europea estará dispuesta a prestar asistencia en este terreno, en particular mediante el envío de una misión de observación electoral si el nuevo Gobierno libanés lo desea.
Por último, hay que mantener la presión sobre todos los afectados con vistas a una aplicación plena e inmediata de la Resolución 1559, que prevé la retirada inmediata e íntegra de las tropas sirias del Líbano.
Nos ha conmocionado y entristecido el atroz ataque terrorista perpetrado en Beirut el pasado 14 de febrero, que costó la vida al ex Primer Ministro libanés, Rafik Hariri, y a otras muchas personas, e hirió gravemente a más de un centenar.
Se trata del ataque más devastador sufrido por el Líbano desde la guerra civil de 1975-1990.
El señor Hariri fue uno de los principales arquitectos de los acuerdos de Taif de 1989, que pusieron fin a la guerra civil en el Líbano.
Nosotros colaboramos estrechamente con el señor Hariri y su Gobierno.
Durante su mandato se concluyeron las negociaciones sobre un acuerdo de asociación y, en marzo de 2003, entró en vigor un acuerdo provisional sobre comercio.
El señor Hariri apoyó plenamente el diálogo sobre la Política de Vecindad Europea, que englobaba también al Líbano.
Durante las últimas semanas, desde la muerte del señor Hariri, miles de manifestantes han protestado contra la presencia militar de Siria en su país, desafiando la prohibición del Gobierno.
Ante la presión incesante que siguió al asesinato del señor Hariri, el 28 de febrero dimitieron el Primer Ministro libanés Omar&#160;Karami y su Gobierno tras un debate parlamentario extraordinario cuyo tema era la situación política tras la muerte del señor Hariri.
La Comisión espera que durante este período prevalezca la calma y se mantengan abiertas las vías de diálogo entre los distintos grupos políticos.
Las elecciones han de celebrarse conforme a un proceso electoral libre y limpio, sin interferencia ni influencia exterior alguna y bajo el control soberano de las autoridades libanesas.
Estas elecciones podrían representar un giro decisivo para el retorno del Líbano a su plena independencia y su plena soberanía.
Si procede, contemplaremos también otras modalidades de apoyo a fin de garantizar un proceso electoral abierto y libre.
En este momento estamos llevando a cabo los preparativos para el envío de una misión técnica exploratoria al Líbano.
Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea concede la mayor importancia a la plena aplicación, por todas las partes implicadas, de la Resolución 1559 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, cuyos objetivos apoyamos firmemente: elecciones libres y limpias sin interferencias extranjeras, retirada de todas las fuerzas extranjeras del Líbano, desmantelamiento y desarme de todas las milicias y control gubernamental sobre todo el territorio libanés.
Muchas de estas demandas han sido comunicadas por la Unión Europea al Líbano en una serie de mensajes importantes a lo largo de los años.
La Unión Europea apoya plenamente la labor del Secretario General de las Naciones Unidas.
El 2 de marzo, la Comisión presentó un informe sobre el Líbano que ofrece una amplia panorámica global de la situación política, económica e institucional, pero también del estado de las relaciones del Líbano con la Unión Europea.
Este informe servirá de base para los trabajos sobre el plan de acción para la asociación con los países vecinos, que incluirá prioridades importantes como un diálogo político más intenso y una mayor cooperación en toda una serie de ámbitos.
Para el Líbano, así como para otros países socios, los progresos realizados en el marco de la Política de Vecindad Europea serán el reflejo de sus propios esfuerzos y sus propios éxitos, por supuesto con el apoyo activo de la Unión.
Para tener en cuenta la reciente evolución política del Líbano, la Comisión ha recomendado que el calendario de la próxima etapa de nuestros trabajos y consultas con las autoridades libanesas sobre el plan de acción se adapte a la evolución de la situación del país.
Está claro que debemos saber cómo evoluciona la situación antes de seguir adelante.
Al mismo tiempo continuamos nuestras conversaciones con el Parlamento y el Consejo sobre el Instrumento de Vecindad y Asociación Europea, lo que nos permitirá, a partir de 2007, adecuar las ambiciones de nuestra política a los recursos financieros necesarios.
Esperamos obtener resultados antes de finales de este año, lo que nos permitiría comenzar la programación en 2007.
Es evidente que una de las conclusiones más claras tiene que ser la retirada de las fuerzas sirias del Líbano, que debe ser inmediata y debe extenderse también a los servicios secretos.
No hay ninguna excusa para no cumplir los términos de la Resolución 1559 de las Naciones Unidas y Siria debe abstenerse de inmiscuirse en los asuntos internos del Líbano.
Es evidente, como ha dicho el señor Michel, que unas elecciones libres en el Líbano tienen que celebrarse sin ningún tipo de presión, y desde nuestro Grupo político nos congratulamos de las manifestaciones hechas por el Comisario de que se va a enviar una misión técnica al Líbano con objeto de preparar una misión de observación electoral de la Unión Europea.
Entendemos también que es absolutamente imprescindible que haya una comisión que investigue de forma independiente las circunstancias del asesinato del ex Primer Ministro.
Quisiera terminar diciendo que la Unión Europea -lo han expresado el Presidente en ejercicio del Consejo y el representante de la Comisión- tiene que defender la existencia de un Líbano democrático, independiente y soberano, y los instrumentos que tenemos a través de la política de vecindad y el acuerdo de asociación nos dan realmente la medida de lo que puede ser esta relación.
El futuro del Líbano solo puede ser el resultado de un proceso democrático, basado en el respeto de los derechos humanos, en el que un primer paso sea una decisión para seguir adelante con las elecciones parlamentarias en mayo.
Todas las partes de la compleja sociedad del Líbano tienen que sentir que participan en este proceso y en la protección de la unidad e integridad territorial de su país.
En cuanto a Siria, es un país vital en el Oriente Próximo en su conjunto, un país que puede y tiene que optar sin reservas por la democracia, por la lucha contra el terrorismo y por un papel constructivo en la solución del conflicto entre Israel y Palestina.
Solo el respeto del Derecho en las relaciones internacionales y de la democracia en asuntos de interior puede garantizar la paz, la estabilidad y la prosperidad en todo el Oriente Próximo en su conjunto.
En este contexto, la Unión Europea tiene que redoblar sus esfuerzos, mejorar la efectividad de su papel político e incrementar y replantearse los recursos económicos desplegados para alcanzar estos objetivos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, desde nuestro debate de hace dos semanas, la situación en el Líbano no ha dejado de evolucionar bajo la presión –como sabe y ha comentado todo el mundo–de un pueblo casi enteramente unido, al margen de su origen o religión, y que sigue reclamando su libertad de vivir y su libertad de pensamiento.
Tras la dimisión del Gobierno Karami y las declaraciones comunes de los Presidentes Asad y Lahoud sobre la retirada de las tropas sirias, todavía decenas de miles de personas se concentraban ayer en la plaza de los Mártires, rebautizada plaza de la Libertad, para afirmar su voluntad y mantener la presión necesaria sobre los políticos para la puesta en marcha de un verdadero proceso democrático.
Esta última parte del discurso es la que más me preocupa, porque manifiesta una voluntad, que espero minoritaria, de oponerse a la frágil reanudación de las negociaciones de paz entre Israel y Palestina.
Espero que el Consejo no se vea obligado a llegar a tal extremo, pues quiero seguir creyendo que este inmenso deseo de paz saldrá vencedor. &#160;&#160; . – Mi Grupo firmará y votará con sumo gusto la resolución elaborada esta mañana, que establece una serie de posiciones extremadamente importantes para el Parlamento Europeo.
También ustedes han expuesto y apoyado estos puntos de vista, señor Presidente en ejercicio del Consejo y señor Comisario Michel.
En efecto, dado que esto está previsto en los acuerdos de Taif, ¿por qué excluir a los servicios de seguridad del plan de retirada?
Por tanto, a lomos de esta situación cabalgan muchas esperanzas, esperanzas que estoy segura que esta resolución alentará. &#160;&#160; . – La posición del Parlamento y la Unión Europea en relación con los acontecimientos del Líbano debería lograr un equilibrio entre claridad y responsabilidad.
Esta responsabilidad es la que ha llevado a mi grupo a solicitar una votación por separado para los apartados 6 y 7 de la resolución de compromiso.
La retirada al Valle de la Bekaa, como se estipula en los acuerdos de Taif, constituye, de forma objetiva, un paso loable y la exigencia de que se ponga fin a cualquier interferencia exterior no se puede dirigir a un solo país.
Esto se aplica sobre todo a los Estados Unidos, país que dio su aprobación tácita a la presencia siria en el Líbano durante años, y ahora, con la presencia militar más fuerte en la región, se dirige a Siria con toda la delicadeza de un toro en una tienda de porcelana.
Dejemos que Europa ofrezca en la región una alternativa a las políticas basadas en la obcecación y la fuerza. &#160;&#160; .
Señor Presidente, a raíz del discurso parlamentario del Presidente Asad del pasado sábado y de sus acuerdos de ayer con su homólogo libanés, el señor Lahoud, resulta evidente que Siria se está dedicando a jugar en el Líbano con la comunidad internacional.
Reclama claramente la total e inmediata retirada de las tropas sirias del territorio libanés.
Dada la gravedad de la situación en el Líbano, confío en que el Consejo y la Comisión bloqueen a propósito aquellas fuerzas en Siria, el Líbano e Irán que no desean ver una soberanía estatal libanesa de pleno derecho ni cualquier arreglo político entre Israel y sus vecinos árabes más cercanos.
Sin duda el catalizador de esta incertidumbre política ha sido el asesinato del Primer Ministro libanés Rafik Hariri.
Todos conocemos la trágica guerra civil que envolvió a este país entre 1975 y 1990, y sabemos que el Acuerdo de Taif, concebido para llevar la paz a esta región, sigue vigente.
Sin embargo, el fondo de la cuestión es que todavía hay 15&#160;000 militares sirios en el Líbano.
El Presidente Bachar el Asad reconoció específicamente que Siria no permanecería en el Líbano si el pueblo libanés no los quisiese en su país.
En el terreno político más amplio, la Unión Europea y Siria todavía están negociando un nuevo acuerdo de asociación económica entre ambas.
Insto a la Presidencia del Consejo a que trabaje para concluir este acuerdo a la mayor brevedad posible. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, la situación en el Líbano se ha desestabilizado por culpa de la presencia de tropas sirias en el país durante 29&#160;años.
Hablando con total claridad, estos servicios influyen en la situación interna del país.
El hecho de que organizaciones paramilitares, o mejor dicho, terroristas, operen en el Líbano constituye un problema adicional al que debe hacer frente el país.
Me asombra que la resolución del Parlamento deje de hacer referencia a la organización Hezbolá que opera en el Líbano como una organización terrorista, tal y como la describía en su versión original.
Hay que llamar a las cosas por su nombre y, por tanto, aludir a los terroristas como terroristas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero expresar mi más profunda indignación y condena ante el horrendo atentado que ha costado la vida a Rafik Hariri, así como a catorce civiles inocentes.
La comunidad internacional debe mantenerse movilizada y atenta, para que las próximas elecciones legislativas, previstas para la primavera, se desarrollen en condiciones democráticas y transparentes.
Estas elecciones reflejarán la voluntad –o la falta de voluntad– de las partes afectadas de responder a las exigencias de la comunidad internacional.
Quizás el Consejo debería tomar la iniciativa de organizar una conferencia de paz sobre el Líbano para sacar partido del clima que reina actualmente en Oriente Próximo, que favorece la resolución de antiguos conflictos ya demasiado prolongados.
La Unión Europea debe participar en el proceso de paz en la región, y hacer progresar la causa de la democracia «sin complacencia ni arrogancia», como dice Michel Barnier, Ministro francés de Asuntos Exteriores.
Siria debe poder retirarse del Líbano sin perder la cara, pero el redespliegue de sus tropas no puede limitarse a la llanura de la Bekaa si todavía no se ha fijado el calendario de la retirada permanente.
Por tanto, el Parlamento Europeo debe prestar especial atención a la necesidad de mantener la presión sobre Siria para que cumpla sus compromisos internacionales.
La sombra de la guerra sigue planeando sobre Beirut, pero, al mismo tiempo, la oposición libanesa nunca ha parecido tan unida.
No quisiera terminar sin expresar mis condolencias y mis sentimientos de solidaridad y amistad a la señora Hariri, que sin duda será una de las protagonistas en el futuro del Líbano. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, sus Señorías, creo que en estos momentos estamos prácticamente todos de acuerdo.
Algunos miembros recomiendan un poco más de educación para los delincuentes de Hezbolá, pero de hecho estamos a punto de votar una resolución que coincide con la petición de los 140 intelectuales sirios hecha al Presidente Asad, y con la que hicieron otros 33 intelectuales el 25 de febrero a sus homólogos libaneses.
Sin embargo, a diferencia de muchos de ustedes, veo esta unanimidad como una fuente de preocupación, ya que en este tipo de situaciones graves es normal que para que se alcance algún acuerdo este se base en información demasiado genérica o en un nivel mínimo de información, lo que es insuficiente.
Para concluir, observo que la Unión Europea sigue recomendando estratégicamente la independencia nacional como la meta que hay que alcanzar en el Oriente Próximo para sus pueblos, para la paz y para los intereses de Europa.
Piensen en lo que hubiera ocurrido si esto mismo hubiera ocurrido en Europa después de las guerras mundiales.
La revolución del cedro también ha sido naranja.
Lo que puede hacer Europa, aparte de expresar su agrado por el valor mostrado por el pueblo libanés, es abstenerse de completar un acuerdo de asociación con Siria hasta que este país se retire totalmente y deje de respaldar a Hezbolá. &#160;&#160; – Señor Presidente, al escuchar a la mayoría de los oradores, me ha dado la impresión de que estaba oyendo hablar a Condoleeza Rice, del mismo modo que tras leer la mayor parte de las resoluciones, me ha parecido que se trataba de comunicaciones de la Casa Blanca.
Lo cierto es que el Líbano, tras la guerra y la ocupación de Iraq por los estadounidenses, se está convirtiendo en el terreno de aplicación del gran plan para Oriente Próximo anunciado por los Estados Unidos y aprobado por la OTAN y la Unión Europea.
Este plan refuerza el papel de Israel, fija sus miras en la lucha de los palestinos por un Estado libre e independiente y ejerce presión sobre Siria e Irán.
Y ahora los esfuerzos se centran en crear las condiciones previas necesarias para que se pueda producir una nueva intervención militar en la zona y un ataque global sobre su gente.
La resolución 1559 de las Naciones Unidas, presentada por Francia y los Estados Unidos de América, pidiendo la retirada de los 14&#160;000 soldados sirios del territorio libanés y la restauración de la soberanía del Líbano después de más de 30 años de ocupación, ha sido totalmente ignorada desde el otoño de 2004.
Ha tenido que ocurrir el asesinato brutal del ex Primer Ministro Hariri para dar nuevo ímpetu al anhelo y deseo de libertad por parte de la oposición y de muchos de los ciudadanos libaneses, y ante todo, para despertar la conciencia adormecida de la Unión Europea que ha dejado durante años al pueblo libanés a merced del dominio sirio.
La nueva posición del régimen saudí ha dejado a Siria aislada dentro de la Liga Árabe.
Por lo tanto, sería adecuado que la Unión Europea adoptara una posición digna y resolviera firmar el acuerdo de asociación con Siria a condición de su retirada total del Líbano.
Siria ocupa el Líbano desde 1976 y el acuerdo de Taif reclamaba la retirada de sus tropas hace quince años.
Los Gobiernos franceses, tanto de derecha como de izquierda, son especialmente culpables en este sentido.
Al apoyar hasta el año pasado a la dictadura siria, traicionaron la amistad que une a nuestra nación con el Líbano desde los tiempos de Luis IX, lesionando de este modo los intereses de Francia en esta región.
La retirada completa de Siria, es decir, de su ejército, de sus servicios de información y de sus 500&#160;000 inmigrantes, el desarme de la milicia islamista Hezbolá, la celebración de unas elecciones auténticamente libres, el regreso a su país de los proscritos, como el General Aun, la liberación de todos los presos políticos y, en particular, del líder cristiano Samir&#160;Geagea, estas son las exigencias del pueblo libanés y las condiciones que nuestros Gobiernos deben exigir a los dirigentes sirios para restablecer el Líbano como Estado libre y soberano. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, ante todo he de decir que el asesinato del anterior Primer Ministro Hariri es un acto que merece una denuncia constante.
Insistiré&#160;–al igual que otros diputados– sobre el asunto de la misión de observadores del Parlamento Europeo.
Mi tercer comentario está relacionado con determinadas condiciones previas para la paz y la democracia en el Líbano.
La primera de ellas es la defensa y la protección de los derechos de las minorías y de los procedimientos para asegurar su coexistencia pacífica.
La segunda es la clara y eficiente lucha contra las actividades de Hezbolá, las cuales no solo se concentran en el Líbano, sino que superan sus fronteras para extenderse a todo Oriente Próximo, haciendo peligrar la paz.
Por último, dado el carácter positivo de los vientos que soplan en Oriente Próximo, deseo resaltar que es preciso que la Unión Europea esté presente en la zona, no solo desde un punto de vista económico, sino también político. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, todavía estamos todos conmocionados por el bárbaro asesinato que costó la vida al antiguo Presidente del Consejo de Ministros libanés, Rafik Hariri, y que también se llevó dieciocho vidas y ocasionó cientos de heridos.
También representa un primer paso de Siria hacia la aplicación de la Resolución 1559 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Debemos tener en cuenta este primer paso, pero también debemos mantenernos muy firmes e inflexibles en nuestras exigencias de cara al futuro.
Esto significa que Siria debe retirarse totalmente del Líbano, para que este país recupere su soberanía y pueda organizar muy pronto elecciones libres y democráticas en respuesta a las aspiraciones unánimes de la población libanesa, cuya acción concertada y deseos de libertad son impresionantes.
La Unión Europea debe mantenerse también muy atenta a la evolución de la situación política en el Líbano.
Muchos han hablado aquí de Hezbolá, pero ahora también hace falta un gobierno.
No necesariamente Siria, y sin duda no Europa y, con todos mis respetos por el señor Moscovici y la señora Le&#160;Pen, tampoco Francia, que en todo caso necesita al Líbano, un país cristiano y multiconfesional que en cierto modo es un ejemplo para toda la región. &#160;&#160; Señor Presidente, este es un momento histórico de esperanza para Oriente Próximo.
Esta gente valerosa, junto a todos los habitantes pacifistas de Oriente Próximo, merece nuestro apoyo.
Luego, están los miembros del Parlamento libanés, con los que querrían negociar algunos diputados a esta Cámara, y su líder, Husein Hay Hassan, quien afirma lo siguiente: «Hezbolá es una organización en la que todos los luchadores son políticos y militares al mismo tiempo.
Ya es hora de que nos atrevamos a enviar un mensaje claro a una organización que mantiene conexiones con Siria e Irán, que ataca a personas inocentes y que se manifiesta sin ambages en contra del proceso de paz y de la retirada siria del Líbano.
Hace dos semanas, el representante del Consejo declaró lo siguiente: «Estamos vigilando a Hezbolá.
Estos valientes ciudadanos de Oriente Próximo merecen que nos atrevamos de una vez por todas a hablar sin rodeos. &#160;&#160; Señor Presidente, la muerte&#160;–el asesinato–&#160;de Rafik Hariri supuso una tragedia no solo para su familia, sino también para el Líbano.
Por este motivo, Siria debe abandonar el país, retirando de allí sus fuerzas armadas y sus servicios secretos.
En segundo lugar, pasaré a exponer algunas verdades sobre Hezbolá.
Mi último comentario en este debate es que Siria también tiene derecho a disfrutar de paz, estabilidad e integridad territorial, siempre y cuando se muestre dispuesta a completar un proceso real de paz con Israel, a reconocer no solo su propio derecho a la seguridad, sino también el de Israel, y a ayudar a este país a vivir en paz y seguridad en la región.
Esta es una demanda clara e inequívoca que debemos plantear a Siria y, en caso de cumplirla, podremos darle nuestro apoyo en este sentido. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Líbano conoció hace no mucho una guerra civil y tiene un complejo equilibrio étnico y religioso.
Cada vez es mayor la presión sobre Siria por parte de Arabia Saudí, Rusia, los Estados Unidos e Israel para que retire sus tropas del Líbano.
Si los manifestantes libaneses se imponen en las elecciones de mayo, su victoria en las urnas podría marcar el fin de 30 años de codependencia económica y política, pero también dejaría a Al Asad en una posición bastante más delicada.
Hezbolá, el brazo ejecutor terrorista internacional de Irán y Siria, que tiene su base en el Líbano pero está aumentando sus esfuerzos por socavar a la Autoridad Palestina y la paz con Israel, se ve amenazado por la retirada de su protector sirio.
Hezbolá cuenta con 12 diputados al Parlamento libanés y por lo tanto el Consejo de Ministros de la UE es reacio a ilegalizarla, argumentando que existe una diferencia entre sus actividades políticas civiles y su brazo armado.
La investigación internacional, que es crucial, deberá hacer todo lo posible por arrojar luz sobre las responsabilidades de quienes intentan desestabilizar el Líbano e instaurar un clima de terror.
Quisiera felicitar a los ciudadanos libaneses por el carácter masivo y el fervor de su movilización popular, al margen de sus confesiones religiosas, a favor de la plena soberanía de su país.
Sí, hemos de hacer todo lo posible por restaurar un Estado libanés fuerte, democrático y soberano y desarmar a todas las milicias armadas.
La situación en el Líbano no debe desvincularse de la situación general en Oriente Próximo.
La resolución global y justa del conflicto israelo-palestino es esencial, y debemos prestar nuestro apoyo al nuevo dirigente palestino.
Sí, la cuestión del futuro de los refugiados palestinos en el Líbano y otros lugares es crucial: la cuestión de su retorno deberá formar parte de una solución global.
Siria y el Líbano tienen todo lo que necesitan para desarrollarse paralelamente, una junto a otro, en el marco de una asociación con la Unión Europea, de nuestros acuerdos de asociación y de nuestra Política de Vecindad Europea.
En segundo lugar, entre nuestros vecinos del Mediterráneo, la Autoridad Palestina ha sido la primera en organizar elecciones libres, más libres que ninguna de las celebradas hasta la fecha en el mundo árabe.
Si Jordania apoya este proceso de paz y Egipto también, entonces aquellos que pretenden obstaculizarlo no se pueden convertir en nuestros socios en la Política de Vecindad, y no debemos andarnos con rodeos en este sentido.
Hablando en plata, esto significa que las oficinas de Hezbolá en Damasco y sus actividades en el Líbano requieren que, desde la Unión Europea, digamos alto y claro que resulta intolerable que se siga debilitando el proceso de paz del Presidente Abbas.
Hoy día, las actividades de Hezbolá no se dirigen tanto contra Israel; en su lugar, se producen respuestas específicas a las medidas individuales llevadas a cabo por el Presidente Abbas en búsqueda de la paz.
Esta organización sabe que si puede planear y cometer uno o dos actos terroristas, como ha ocurrido en Tel Aviv, el proceso volverá a estar en peligro.
Creo que cualquier otra política europea de vecindad debe dejar clara constancia de esto, por el bien de los palestinos y los árabes de la región acosados por los conflictos, así como en beneficio de la propia Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, los acontecimientos del Líbano se deben analizar dentro del marco de una estabilidad y un equilibrio regional más amplio.
La aplicación de la Resolución 1559 sobre la retirada de las fuerzas sirias del territorio libanés es el primer elemento dinámico, pero no el único, en este enfoque global.
Al mismo tiempo, es preciso poner en marcha alguna iniciativa internacional para reiniciar el proceso de paz entre Israel y Siria.
Nos conviene mantener abiertas nuestras opciones con Siria si pretendemos ayudar a democratizar el país y a conseguir la estabilidad en la zona.
Nuestro objetivo es lograr el respeto hacia la legalidad internacional y la aplicación de la Resolución 1559.
Para ser efectivos, necesitamos primero dar una imagen creíble de la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, resulta gratificante el hecho de que las fuerzas democráticas en el Líbano parezcan contar con un apoyo popular tan intenso.
La ocupación del país por parte de Siria se ha prolongado durante 30 años y supone un obstáculo para el desarrollo de una sociedad democrática auténtica.
A pesar de que los acontecimientos de los últimos días apuntan a que el régimen sirio está dispuesto a renunciar a su presencia militar en el Líbano, hay razones para mantener una postura crítica en lo que a este asunto se refiere.
El Presidente Asad tiene fama de utilizar sin miramientos sus diferentes servicios de inteligencia y su policía secreta para acabar con cualquier resistencia al régimen.
Un número considerable de sangrientos ataques en la historia reciente de Siria y el Líbano son testigos de este hecho.
La Unión Europea y los Estados Unidos deben mantener la misma postura en relación con esta cuestión.
Hay que aprovechar esta situación para demostrar que la cooperación transatlántica puede arrojar resultados satisfactorios.
Con el apoyo razonable a las fuerzas democráticas y un frente común contra los enemigos de la democracia, la Unión Europea y los Estados Unidos podrán favorecer juntos el fomento de la democracia, no solo en el Líbano, sino en toda la región. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, esta noche podemos celebrar un pequeño milagro, ya que en el Líbano, en tiempos pasados, tras el asesinato de un ex Primer Ministro, hubiéramos visto un nuevo estallido de guerra civil, mientras que, en esta ocasión, la sociedad libanesa ha respondido con indignación pacífica.
Comisario, sabemos que no habrá paz entre Palestina e Israel, o en el Oriente Próximo, mientras la ocupación siria del Líbano –un atentado contra el principio de soberanía legítima– persista.
Este mensaje invita a la Unión Europea a no ahorrar ningún esfuerzo para que este país, herido por decenios de violencia, que tanto ha sufrido los conflictos de la región, pueda recuperar su plena soberanía, recuperar su estabilidad, construir una auténtica sociedad democrática a través de unas elecciones libres.
Por esta razón, no podemos aceptar que el Líbano sea utilizado por quienes desean hacer descarrilar el proceso de paz en Oriente Próximo.
Los que socavan el desarrollo de la democracia en el Líbano, los que se dejan instrumentalizar para impedir que el Líbano recupere su plena soberanía, no pueden contar con la más mínima simpatía hacia su postura por parte de la Unión Europea.
Y evidentemente vale también para Hezbolá, que debe optar entre participar en la vida democrática de un nuevo Líbano democrático o estar al servicio de fuerzas extranjeras que no quieren la paz, ni en el Líbano, ni en la región.
Debemos apoyar a todas las fuerzas democráticas del Líbano, que quieren el cambio y quieren la soberanía de su país.
El debate queda cerrado.
He tomado nota de las informaciones que hablan de una posible retirada de la propuesta por parte de la Comisión.
Sus Señorías recordarán que durante mi anterior comparecencia ante el Parlamento Europeo prometí consultar y escuchar atentamente antes de pronunciarme sobre el proyecto de directiva, presentado por la anterior Comisión.
Desde entonces he celebrado numerosas reuniones con diputados al Parlamento Europeo, interlocutores sociales y Ministros.
Si deseamos alcanzar los niveles de crecimiento necesarios para el desarrollo sostenible, un requisito imprescindible es contar un sector de servicios pletórico.
Si queremos que nuestras economías se desarrollen y crezcan, debemos prestar mucha atención al mercado de servicios.
La Directiva de servicios constituye un elemento clave en nuestros esfuerzos por relanzar la Agenda de Lisboa.
Si nos tomamos en serio la Agenda de Lisboa, también debemos tomarnos en serio el mercado de servicios.
Por ello, al presentarles los puntos de vista de la Comisión sobre la Estrategia de Lisboa hace unas semanas, el Presidente Barroso indicó que la Comisión consideraba que serían necesarios determinados cambios para asegurar el éxito.
La propuesta para conseguirlo es innovadora.
Hay aspectos del actual proyecto que dan lugar a serias preocupaciones.
La directiva deberá dejar claro que las condiciones y normas para los trabajadores no se verán afectadas en modo alguno.
El texto deberá ser terminante a este respecto.
Deberíamos abordar las preocupaciones en torno a la aplicación del principio del país de origen.
Necesitamos mantenerlo si queremos promover el suministro transfronterizo de servicios.
También necesitamos consolidar la confianza entre Estados miembros, necesaria para que funcione de forma efectiva.
Está claro que la responsabilidad de sus Señorías consiste en decidir sobre las enmiendas que desean plantear.
Apoyó la propuesta de que la salud y los servicios sociales de interés general quedarían excluidos de la propuesta.
Espero que ahora podamos trasladar el debate en el Parlamento Europeo y el Consejo a los elementos positivos que puede comportar esta propuesta.
Muchos aspectos de la propuesta han obtenido un gran apoyo y deberíamos basarnos en ellos.
Eliminar la burocracia que actualmente ahoga los esfuerzos por establecer o suministrar servicios sobre una base transfronteriza contribuirá realmente a impulsar el espíritu empresarial, el crecimiento y la creación de empleo.
Los destinatarios de los servicios también deberán poder acceder con facilidad a la información sobre los proveedores de servicios y sus servicios.
Debería ser más fácil elegir a un proveedor de servicios de otro Estado miembro.
Necesitamos desarrollar la cooperación, la confianza y la ayuda entre las administraciones de los Estados miembros.
En esto consiste el mercado único de servicios.
Estoy dispuesto a ser constructivo y positivo.
Creo que con esto he esbozado la postura de la Comisión y nuestro deseo de trabajar lealmente dentro del proceso de codecisión. &#160;&#160; Comisario, según tengo entendido, usted se va a hacer cargo de la exposición de ambos asuntos, dado que los diputados a este Parlamento van a hacerle preguntas tanto sobre la Directiva sobre servicios, a la que ha hecho referencia, como sobre la cuestión de la patentabilidad de los programas informáticos.
He observado que el Parlamento considera, en general, que no se tuvieron en cuenta suficientemente sus puntos de vista en primera lectura.
Tras el debate en la Comisión de Asuntos Jurídicos, he observado que existen distintos puntos de vista sobre el fondo de la propuesta, concretamente su contenido y su propósito.
No se trataba de que la Comisión quisiese insistir tercamente con la propuesta, sino que el Consejo se encontraba a punto de adoptar una posición común.
Como expliqué ante la Conferencia de Presidentes, el Consejo alcanzó un acuerdo político en mayo de 2004 en primera lectura.
El Consejo ha estado a punto de confirmar el acuerdo político en forma de posición común desde diciembre de 2004.
La Comisión había respaldado el acuerdo político de mayo de 2004.
Ahora el Consejo se ha decidido y ha adoptado su posición común.
Este ha confirmado su posición común, principalmente por motivos institucionales.
El Consejo quería evitar sentar un precedente si los Estados miembros se echaban atrás con respecto a un acuerdo que habían firmado en mayo de 2004.
El Consejo ha confirmado su posición para demostrar que un trato es un trato y que no quería provocar un atasco en un ámbito clave para la innovación.
Ayer, cuando el Consejo tomó su decisión, el señor Krecké señaló que algunos Estados miembros estaban preocupados por la sustancia del texto y que esto se abordaría en segunda lectura.
Por supuesto, entenderán que no puedo hablar en nombre del Consejo y quisiera instar al Parlamento a que en el futuro trabaje constructivamente con el Consejo en torno a esta cuestión.
Antes de concluir, quisiera decir unas palabras sobre el fondo de la propuesta, ya que ahora el Parlamento tendrá que centrar su atención en él.
La Comisión propuso aclarar las normas legales sobre la patentabilidad de las invenciones relacionadas con el software.
La intención de la Comisión al hacer esta propuesta era evitar que se patente software puro y establecer una clara distinción entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Aquellos de ustedes que han participado directamente en la elaboración de esta propuesta saben tan bien como yo que se trata de un terreno muy complejo.
La directiva no puede ponerse patas arriba.
Esto se refleja en las posiciones expresadas en el Consejo y el Parlamento, y la Comisión lo tendrá en cuenta y lo respetará. &#160;&#160; Comisario, sus comunicaciones han despertado un gran interés entre los diputados a esta Cámara.
Mientras tanto, ustedes se comportan como si la directiva se hubiese diseñado incluso por el bien de ellos, al tiempo que evitan mencionar a quienes les han orientado realmente en su elaboración, a saber, las grandes empresas, en un intento por negar a las pequeñas empresas la libertad que nos diferencia del mercado estadounidense y por allanar el terreno para que solo unos pocos puedan obtener enormes beneficios.
Señor McCreevy, renuncie a la propuesta Bolkestein y preséntenos una propuesta propia, una propuesta McCreevy; no limite su función a la introducción de pequeñas correcciones en la propuesta Bolkestein.
Espero que ofrezca su propia propuesta, y no un derivado de la propuesta Bolkestein. &#160;&#160; – Señor Presidente, puedo decirle, señor Comisario, que todo el mundo habla de su directiva en Francia.
Podemos decir que toda Francia se opone a esta directiva y, en particular, al principio del país de origen.
Está usted aumentando la desconfianza y, lo que es peor, va a asumir la responsabilidad de decantar a Francia por el voto en contra, lo que sería aún más grave.
Le pido por tanto, señor Comisario, que retire su propuesta. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, como todos los aquí presentes le he escuchado con atención.
Es cierto que en Francia todo el mundo habla de esta directiva causa furor, por retomar la expresión de nuestra colega.
Ahora bien, en Francia hemos oído a su colega el Comisario Barrot declarar solemnemente que la directiva ha sido retirada y hemos oído al Presidente de la República Francesa, Jacques Chirac, tratando de tranquilizar a nuestros conciudadanos, explicando que la directiva estaba siendo revisada.
Y queremos, por último, que las leyes comunitarias vigentes prevalezcan sobre la nueva directiva, en particular el Derecho internacional privado relativo a las obligaciones contractuales y extracontractuales y todo lo referente a los derechos de los trabajadores.
Esa es su misión, si en efecto quiere un mercado interior de los servicios. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, en un minuto no me dará tiempo para exponer el malestar que agita el mundo de los usuarios de Internet por el procedimiento de adopción de la directiva sobre la patentabilidad de los programas informáticos.
La Presidencia luxemburguesa no tenía derecho a rechazar el paso de un punto A a un punto B; la adopción en el punto A –aunque después de un debate, y con un voto en contra y tres abstenciones– casi no tiene precedentes.
Pero está también y sobre todo la cuestión del fondo.
Formularé pues la siguiente pregunta a la Comisión: ¿consideran que una delimitación clara entre lo patentable y lo que no lo es resulta indispensable para este texto o no?
Y, en caso afirmativo, ¿consideran que la única distinción posible –pues no conocemos otras–&#160;es si se usan o no energías o materiales, ya que la referencia a la contribución técnica es tautológica y permite que se patente cualquier cosa? &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Comisario, en esta Cámara estamos siendo hoy testigos de una increíble muestra de hipocresía.
Esta Cámara sostiene ahora que la Directiva sobre servicios es perjudicial porque puede preparar el terreno para que los nuevos Estados miembros presten servicios en los antiguos.
Durante los últimos diez años, las principales empresas occidentales se han abierto mercado en Polonia y en otros países de la Nueva Europa. ¿Dónde han estado los diputados a este Parlamento todo este tiempo?
La actual Directiva sobre servicios es un acto de justicia, por lo que insto al Comisario a que siga defendiéndola.
Muchas gracias. (Aplausos) &#160;&#160; – Señor Presidente, como ponente alternativo de este lado de la Cámara, me complace que el señor Comisario haya salido en defensa de la Directiva de servicios de forma bastante clara.
Nosotros la defenderemos porque queremos los puestos de trabajo y la creación de nuevas empresas.
Trabajaremos con la Comisión para presentar una directiva efectiva y viable que sea beneficiosa para los consumidores y ciudadanos de toda la Unión Europea.
Colaboremos, avancemos y disipemos para siempre la idea de que la Comisión va a retirar esta propuesta.
Queremos una propuesta viable y efectiva para todos los ciudadanos de Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera realizar una pregunta acerca del asunto de los programas informáticos.
Esta es la primera cuestión.
Quisiera que se aclarara esta cuestión. &#160;&#160; – Señor Presidente, limitaré mis comentarios a la Directiva de servicios, y hablaré en calidad de miembro de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Señor Comisario, no es ninguna sorpresa para usted que la izquierda se oponga firmemente a esta directiva particular y que prefiera que usted la retire o que al menos la neutralice.
Ese informe sobre la situación social en Europa criticaba mordazmente la Directiva de servicios y la Asamblea lo ha rechazado.
Sugiero que el mensaje en este punto es claro, y puede que le sorprenda la fortaleza del sentimiento de apoyo a lo que usted pretende hacer, así como de la conciencia de que esta directiva podría ser buena para los consumidores, buena para los contribuyentes, buena para el crecimiento y, sobre todo, buena para el empleo.
No obstante, quisiera que se aclararan algunas cuestiones, ya que&#160;–tal y como ya han señalado mis colegas diputados–&#160;no siempre queda claro hasta qué punto está dispuesto a cooperar con nosotros.
En primer lugar, afirma que el alcance de esta directiva sea quizás demasiado amplio y, en sus notas de intervención para la Conferencia de Presidentes, hizo mención a los servicios de interés general de financiación pública.
Después de todo, los servicios de interés general son bastante más amplios que los servicios sociales.
Permítame decir, Comisario, que considero que la cooperación constructiva solo puede ser una alternativa real si, por el bien de todos nosotros, aclara sin rodeos sus intenciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera decir al señor McCreevy que todavía no he entendido muy bien a dónde quiere llevarnos exactamente, en particular por lo que se refiere al problema de la patentabilidad del software.
Señor McCreevy, en un minuto no puedo decir más que esto.
Patentar los programas informáticos es exactamente como dar a algunos la posibilidad de convertirse en propietarios exclusivos de las palabras o las reglas gramaticales de una lengua e impedir así a los demás utilizarla.
Mi pregunta tiene que ver con la Directiva sobre servicios.
Se ha hablado mucho acerca de la estrategia de Lisboa y de la necesidad de innovar y promover el mercado de servicios europeo.
En resumen, señor McCreevy, estoy a favor de que se preste verdadera atención a la estrategia de Lisboa y se muestre respeto hacia el proceso democrático y los representantes electos de los ciudadanos europeos. &#160;&#160; Señor Presidente, son numerosos los presentes en esta Cámara que se han manifestado hoy en contra de la Directiva sobre servicios.
Por lo tanto, considero que es fundamental señalar que se trata de la reforma individual más importante con la que contamos de cara a la integración europea y con vistas a proporcionar un nuevo impulso al proceso de Lisboa.
El sector de los servicios equivale a un 70&#160;% de la economía europea.
Jamás lograremos convertirnos en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo si no abrimos este sector.
Durante 50 años, media Europa ha disfrutado la ventaja de vivir en paz y libertad, y ha tenido la oportunidad de desarrollar un sector de servicios con un alto grado de conocimiento.
No hay duda de que esta cuestión se podría abordar en esta Cámara pero, después de todo, el Consejo es responsable de obtener el respaldo de una mayoría, mayoría que no logrará el texto posterior al 18 de mayo con su forma actual.
No quiero que se produzca una lucha de poderes entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión; lo que quiero es que se tomen en debida cuenta las objeciones a esta directiva, responsabilidad que espero que asuman ustedes. &#160;&#160; – Señor Presidente, sus Señorías, espero que, tras este debate, el Comisario no piense que ha concedido una audiencia a todos y puede proceder en la misma línea que antes, como parece haber estado diciendo durante el debate en los últimos meses.
Con especial atención al , la decisión que se ha tomado ayer es una afrenta grave a los deseos democráticos de los ciudadanos europeos.
En vez de remitir el texto al Parlamento, el órgano que usted representa ha optado por presentar la Directiva para su aprobación por el Consejo, ignorando completamente la opinión del Parlamento Europeo, cuya intención era la de que el proceso legislativo se volviera a empezar desde cero.
Si ahora se exime al mercado laboral y se aplica dicho principio a las normas medioambientales, a la legislación en materia de consumo y demás, entonces me pregunto, en segundo lugar, cómo es posible pensar, durante la elaboración de una directiva, que se deba establecer como principio básico el principio del país de origen.
Debemos retomar el orden del día del debate. &#160;&#160; – Señor Presidente, en relación con los oradores a quien usted ha concedido la palabra durante este debate, protesto por la falta de equilibrio entre los diferentes Estados miembros.
Pero usted deber estar atento y ser justo, señor Presidente.
He escuchado lo que dicen los diputados sobre ese asunto.
Corresponde al Parlamento Europeo hacer su trabajo en este asunto concreto y nosotros tendremos en cuenta sus preocupaciones.
Se han formulado diversas preguntas acerca del asunto en el Consejo de Ministros de ayer.
Durante una serie de años, la economía europea ha estado creciendo a una tasa inferior a su pleno potencial.
La Directiva de servicios, tal como la propuso la Comisión anterior, constituía un intento noble y muy innovador de hacer algo drástico en este terreno crucial.
Voy a permanecer en las barricadas hasta el final y voy a defender esta propuesta de la última Comisión.
Me he reunido con muchas personas tanto a título individual como colectivamente y en comisiones, y me han aportado ideas muy buenas acerca de lo que deberíamos hacer.
Algunas personas creen firmemente que debemos continuar tal como comenzamos, pero eso tampoco dará resultado.
Por consiguiente, he tenido en cuenta las opiniones de todo el mundo y he declarado que la Comisión está dispuesta a escuchar y aceptar modificaciones para garantizar que acabemos teniendo una Directiva de servicios que contribuya positivamente a la economía europea.
Por tanto, no queremos dar la impresión de que vamos a denegar a los nuevos Estados miembros, que se han adherido recientemente a la Unión, las mismas oportunidades que tuvieron los 15 antiguos durante mucho tiempo, incluido el país que mejor conozco.
Sin embargo, no podemos estar aquí solo como portavoces de los de «dentro» y olvidarnos de los de «fuera».
Espero ser capaz de aportar la mejor solución posible, basada en el consenso más amplio, porque eso es lo que nosotros y Europa necesitamos. &#160;&#160; – Señor Presidente, no es la primera vez que le pido que transmita al Presidente del Parlamento una petición para que aclare las reglas y procedimientos de estas sesiones de «solicitud incidental de intervención».
Entiendo que usted no puede ceder la palabra a todo el mundo, pero tengo un punto de vista muy particular de Escocia que no ha sido expuesto.
El debate queda cerrado. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0019/2005).
Actualmente, el Sistema de Información de Schengen –SIS– permite a las fuerzas del orden competentes de 13 Estados miembros, más Noruega e Islandia, acceder a los avisos de búsqueda de personas por medio de un procedimiento de búsqueda automatizada.
El SIS-SIA puede ser consultado por agentes de policía de todos los países que participan en la implementación del acervo de Schengen.
Corresponde a los países emisores decidir si consideran que la difusión más amplia de la información acerca de una persona buscada, por ejemplo mediante su publicación en el sitio web de Interpol, tiene alguna utilidad.
Europol es la autoridad policial central de la Unión Europea y se basa en el principio de compartir y analizar información y datos de inteligencia, especialmente en la fase de investigación o inteligencia previa a medidas tales como la publicación de una orden de detención de un delincuente o un registro domiciliario merced a una orden de las autoridades judiciales en un momento posterior.
En Europol, los Estados miembros recopilan informaciones y datos de inteligencia para investigar a los delincuentes, grupos y organizaciones más significados y coordinar la subsiguiente acción conjunta para el control y la persecución de los criminales sospechosos por parte de las autoridades policiales.
La Comisión estaría dispuesta a discutir con los nuevos Estados miembros si existe la necesidad de mejorar los instrumentos a escala de la UE para la búsqueda de personas perseguidas por delitos graves con una dimensión transfronteriza.
La primera reunión de 2005 se celebró en febrero, por lo que la Comisión estaría en condiciones de proporcionar una respuesta definitiva en la segunda mitad de 2005. &#160;&#160; – Muchas gracias por esta respuesta tan elaborada e interesante, que precisa de una lectura detenida.
No me opongo al principio de facilitar a los ciudadanos información absolutamente clara sobre la existencia de personas extremadamente peligrosas a quienes se les puede buscar por delitos muy graves.
Al contrario, creo que la cooperación entre las fuerzas policiales y las autoridades de investigación en los Estados miembros necesitan, en ciertos casos, el apoyo de la opinión pública.
Por lo tanto, voy a formular la pregunta al grupo de trabajo de los jefes de policía de los Estados miembros con vistas a obtener una respuesta satisfactoria, que comunicaré a este Parlamento.
El Reglamento n°&#160;622/2003, en su versión modificada por el Reglamento n°&#160;68/2004, no prohíbe los cuchillos ni las tijeras, salvo cuando sus hojas excedan de 6 cm de longitud.
El artículo 6 del Reglamento n°&#160;2320/2002 relativo a la instauración de normas comunes en el ámbito de la seguridad de la aviación civil autoriza a los Estados miembros a aplicar medidas más rigurosas que las previstas por el reglamento.
Añadiré a título personal, Señoría, que presto una gran atención a estas travesías de los Pirineos, que son necesarias para una mejor movilidad no solo entre España y Francia, sino entre toda Europa y toda la Península Ibérica.
Creo que, a raíz del incidente que usted ha señalado, debemos proseguir las discusiones y el diálogo para avanzar en la vía que usted desea que sigamos. &#160;&#160; Quería simplemente preguntarle al Comisario si podría concretar en qué condiciones la Comisión podría o debería iniciar el procedimiento de infracción contra Francia y si considera que las normas comunitarias son adecuadas y suficientes en esta materia.
Una medida como la tomada por Francia debe examinarse a la luz del objetivo de libre circulación de las mercancías y de los principios generales del Derecho comunitario, en particular los criterios de no discriminación y de proporcionalidad.
Si se demostrara que Francia no respeta esos principios del Derecho comunitario y erige un obstáculo a la libre circulación, evidentemente la Comisión podría contemplar la apertura de un procedimiento de infracción.
Con respecto a la otra cuestión que ha planteado, puede estar segura también de que estamos muy atentos a lanzar todos los estudios necesarios para determinar cómo mejorar el cruce de los Pirineos.
Estoy totalmente dispuesto a hablar con usted de este problema.
Las falsificaciones y la piratería son problemas muy graves y adquieren unas dimensiones enormes y crecientes.
El volumen total de artículos falsificados representa entre el 5 y el 10&#160;% del comercio mundial y su valor asciende a cerca de 500&#160;000 millones de euros al año.
Las falsificaciones y la piratería destruyen puestos de trabajo y originan una pérdida considerable de ingresos.
Las aduanas desempeñan un papel primordial en la lucha contra las falsificaciones.
Las aduanas de la UE, gracias a una nueva legislación moderna y a acciones operativas, han aumentado un 900&#160;% las incautaciones de productos falsos en cuatro años.
No obstante, uno de los instrumentos más eficaces en la lucha contra las falsificaciones es erradicarlas en origen.
Teniendo en cuenta que el 70&#160;% de los productos falsificados requisados en las fronteras de la UE son de origen chino, la Comisión ha centrado su atención en China en la lucha contra las falsificaciones.
Un logro prometedor fue el acuerdo de cooperación en materia de aduanas recientemente firmado entre la Unión Europea y China, que contempla una acción conjunta contra las falsificaciones.
La importancia de la cooperación la pone de relieve un solo dato estadístico: a diario llegan 5&#160;000 contenedores procedentes de China a los principales puertos de la Unión Europea.
Mi colega el Comisario Mandelson, que es responsable de la política comercial, ha visitado China recientemente y ha tenido la ocasión de discutir el asunto con funcionarios chinos de alto nivel, incluido el Viceprimer Ministro, que expresaron su firme voluntad de luchar contra las falsificaciones.
La Comisión también mantiene diálogos regulares con China entre expertos.
El diálogo entre la UE y China en materia de derechos de propiedad intelectual celebró su primera reunión el pasado mes de octubre en Beijing.
La siguiente reunión del grupo de trabajo económico y comercial tendrá lugar los días 17 y 18 de marzo.
Espero que un elevado porcentaje de los artículos falsificados sea detectado y requisado antes de ser exportado desde China.
La legislación rusa en materia de propiedad intelectual se ajusta ahora en gran medida al acuerdo de la OMC sobre los ADPIC.
La Comisión se propone continuar sus esfuerzos en las cuestiones de propiedad intelectual con Rusia a través de un diálogo estructurado en esta materia, análogo al existente con China. &#160;&#160; – Señor Comisario, su respuesta ha sido muy alentadora.
No obstante, es un ofrecimiento que deberíamos hacer para comprobar si China está dispuesta a responder a nuestras iniciativas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario, tras haber identificado estos problemas en lo que respecta a la cooperación aduanera con China y dadas las importaciones masivas de productos falsificados, ¿por qué no adopta la Comisión y, por extensión, la Unión Europea, medidas destinadas a suspender la abolición de cuotas en los productos textiles? ¿Y por qué no se invoca la cláusula de seguridad contemplada en el protocolo de adhesión a la OMC correspondiente a China? &#160;&#160; .
Estos agentes podrían ayudar a las autoridades chinas, en su propio país, a evitar que se exporten a nuestro mercado aquellas mercancías que no respeten las normas del mercado mundial.
Todos estos países se han beneficiado de la nueva propuesta de SPG presentada en octubre de 2004.
Entre 2002 y 2003, las importaciones del SPG en la UE aumentaron de 47&#160;200 millones a 52&#160;000 millones, aun cuando durante este período los productos y materias como el café ya no estaban incluidos en un SPG, puesto que se les había concedido el acceso exento de aranceles en virtud de otros acuerdos internacionales.
Por lo que respecta al SPG, la UE es de lejos el principal donante del mundo.
La UE también participa en otros varios acuerdos comerciales preferenciales que benefician a los países en desarrollo, como por ejemplo la iniciativa «Todo menos armas» y el Acuerdo de Cotonú.
Aunque quizá en estas negociaciones los Estados Unidos hayan logrado un buen acuerdo en el sector de las herramientas de mano, la UE indudablemente obtuvo un resultado favorable en otros sectores industriales, en los que los exportadores de la UE han salido mejor parados que sus homólogos estadounidenses.
En la actual Ronda de la OMC, la UE ha demostrado su clara voluntad de seguir reduciendo los aranceles industriales, especialmente con respecto a un mercado de exportación de la UE como son los Estados Unidos.
La Comisión confía en que lo logrará. &#160;&#160; Muchas gracias por su respuesta, señor Piebalgs.
Espero que tenga éxito en la nueva Ronda de Doha, para que se puedan equilibrar estas diferencias, porque los fabricantes de herramientas de mano para uso profesional son pequeñas empresas que dan trabajo a trabajadores y a familias que viven y dependen de que se consiga ese éxito en la próxima Ronda de Doha.
Como bien ha apuntado su Señoría, los Estados Unidos han amenazado con suspender a partir el 1 de marzo de 2005 las concesiones arancelarias relativas a una serie de productos de la UE, incluidos los melocotones transformados, en represalia por la decisión de la UE de modificar su calendario en la OMC con respecto al arroz descascarillado y molido.
Sin embargo, gracias a las intensas negociaciones entre ambas partes, se ha alcanzado un acuerdo con el resultado de que los Estados Unidos no han aplicado su lista de represalias.
Así pues, el asunto ha quedado zanjado. &#160;&#160; – Señor Presidente, agradezco al Comisario su respuesta.
Los paquetes de reforma agrícola más recientes, aprobados por los Ministros de Agricultura en 2003 y 2004, han eliminado en gran medida el carácter distorsionador del comercio de la Política Agrícola Común y han contribuido a un comercio agrícola más orientado al mercado.
Más que eso, dado que entre los 25 Estados miembros de la Unión Europea existen ciertas diferencias que no encajan con el sistema de competencia abierta.
Todos sabemos que los diez países que acaban de acceder a la Unión reciben considerablemente menos ayuda de la política agrícola común que los quince antiguos Estados miembros, y que eso frena el avance de los agricultores de los diez nuevos Estados miembros, y sus productos, ante la competencia.
Pero al comprender la gravedad de los problemas de los diez nuevos países de la UE, puedo hacerme muy bien a la idea de los problemas de los países más pobres.
De hecho, la Comisión ha recorrido un largo proceso de cambio durante los últimos cinco años.
Tras la toma de posesión, la Comisión Prodi se embarcó en un programa exhaustivo de reformas administrativas al aprobar el Libro Blanco el 1 de marzo de 2000 y la ejecución de un calendario y un plan de acción.
La reforma administrativa es tanto una reforma de estructuras como de mentalidades.
En primer lugar, la Comisión ha procedido a mejorar sus propios métodos de trabajo, en concreto armonizando la coordinación entre sus servicios.
La Comisión modificó igualmente su política de personal al aprobar el nuevo Estatuto de los funcionarios el 1 de mayo de 2004.
Este proceso obtuvo el apoyo unánime del Consejo y el respaldo del Parlamento Europeo.
La reforma está en marcha, pero aún no está finalizada.
En este sentido, una reforma nunca está completa.
En el proceso de puesta en práctica, la Comisión va a atender sobre todo a la simplificación de los procedimientos a fin de eliminar los obstáculos innecesarios y luchar contra la burocracia.
Estoy de acuerdo con su Señoría en que la credibilidad del proyecto europeo depende en gran medida de la capacidad de sus instituciones para adaptar sus estructuras y reglamentos a las necesidades del público en general.
Por consiguiente, la reforma es un proceso continuo que merece desde luego la atención del Parlamento Europeo. &#160;&#160; (Gracias, Comisario.
Lamento decir que no ha quedado del todo claro si la reforma Kinnock consiguió al menos parcialmente sus propósitos.
Probablemente en las instituciones europeas todavía quedan un gran número de procedimientos que deberían simplificarse substancialmente.
Pero, de cara a modernizar las instituciones de la UE y aplicar las prácticas administrativas sólidas que explicaba el Comisario Kallas, también debemos exigir más de los ingresos fiscales que invertimos.
Esa mayor eficacia sería posible si, verdaderamente, todas las decisiones de la UE también se convirtieran en realidad.
Por ejemplo, me refiero a las importantes medidas para combatir los daños medioambientales, o a la legislación para una mayor igualdad y justicia en Europa.
Las instituciones de la UE están funcionando con más eficacia que nunca.
Es un hecho establecido que un antiguo miembro del Tribunal de Cuentas incluido por la OLAF en la investigación desarrollada en el Tribunal de Cuentas entabló una acción judicial ante los tribunales griegos contra un antiguo funcionario de esta institución que había prestado testimonio en este asunto.
La Comisión puede confirmar que las disposiciones del Estatuto de los funcionarios, a las que se refiere su Señoría, se aplican al personal de todas las instituciones, incluido el Tribunal de Cuentas.
La Comisión quiere señalar que constituye una obligación de las instituciones proteger a los funcionarios o antiguos funcionarios que son víctimas de un trato discriminatorio.
Las disposiciones del vigente Estatuto de los funcionarios relativas a estos informadores también son aplicables al Tribunal de Cuentas.
Respetando plenamente las normas de procedimiento aplicados en Grecia, la OLAF ha dado los pasos necesarios para facilitar al antiguo funcionario cuanta información ha solicitado y que la OLAF es capaz de suministrar a fin de asistirle en su defensa.
En realidad, me complace poder sustituir al señor van Buitenen, porque yo fui precisamente el diputado que inició todo este asunto en la legislatura anterior.
En el año 2030, esta dependencia podría pasar a ser de casi un 70&#160;%, procediendo el 90&#160;% del petróleo y el 80&#160;% del gas consumido de fuera de la UE.
El diálogo energético entre la UE y Rusia ha creado una buena relación en este campo, y la Comisión cree que Rusia será el proveedor de energía más importante y fiable para la UE en el futuro previsible.
Sin embargo, a pesar de ello, la Comunidad tiene que garantizar la diversidad del suministro y aprovechar al máximo sus recursos energéticos propios y autóctonos.
Una política de este tipo tiene sentido desde el punto de vista de la seguridad del suministro, el desarrollo sostenible y la consecución de los objetivos de Lisboa.
Una simple comparación de la forma en que los distintos Estados miembros de la UE han abordado la eficiencia energética mostrará las posibilidades de ahorro energético, que contribuirán considerablemente a la consecución de los objetivos de Kyoto de la UE.
También mejorará nuestra competitividad.
Esta primavera presentaré un Libro Verde sobre la eficiencia energética, donde se esbozan las medidas concretas a tomar a escala comunitaria, nacional, regional y local que permitirán alcanzar dicho ahorro.
En segundo lugar, el apoyo a las energías renovables: hacia finales de este año, la Comisión publicará una comunicación sobre energías renovables, donde en particular se evaluarán la eficiencia y la efectividad de los mecanismos de apoyo existentes en los Estados miembros.
Europa debería desempeñar un papel de liderazgo en la investigación en este terreno, y la Comisión examinará la posibilidad de un proyecto conjunto europeo.
Además de todo esto, y para asegurar que dichas políticas respondan plenamente a este desafío, está claro que debería celebrarse un amplio debate público sobre el incremento de la dependencia energética de la UE con respecto al exterior.
Por esta razón, la Comisión pretende aprobar a finales de este año un nuevo Libro Verde sobre la seguridad del suministro energético de la UE, con el objetivo de promover un gran debate público.
La aportación del Parlamento Europeo durante la preparación y el seguimiento de este Libro Verde será crucial. &#160;&#160; El Comisario ha hecho referencia a la credibilidad de Rusia.
En el mercado del gas natural, por ejemplo en Letonia, una parte del gas pertenece a la empresa Gazprom.
Pero esto es un proyecto comercial y yo no tengo inconvenientes. &#160;&#160; Estoy muy agradecido al Comisario por sus explicaciones.
Sin duda el diálogo podría dar mejores resultados, pero creo que Rusia debería adoptar una legislación que permita una competencia real en el mercado y ofrezca posibilidades de inversión.
Rusia debe tomar sus propias decisiones; nuestro papel es el de alentar a Rusia, y es lo que la UE está haciendo.
El proyecto transeuropeo para interconectar las redes de electricidad lituanas y polacas permitiría poner fin a esta inaceptable situación.
Este cable submarino conectará los Estados bálticos con la red eléctrica escandinava, y se espera que esté listo en 2006.
El otro proyecto clave de interconexión eléctrica en la región es la conexión de Polonia con Lituania.
Se trata de una cuestión bastante compleja y exige una buena cooperación entre todas las partes implicadas.
La conexión de Polonia con Lituania se califica de proyecto de interés europeo, y la Comisión facilita los progresos en esta cuestión.
Por ejemplo, el 18 de marzo se celebrará una reunión entre los representantes polacos y lituanos en Bruselas para discutir el actual plan de desarrollo de las transmisiones entre Polonia y Lituania, incluido el puente energético entre ambos países.
He mantenido contactos personales con los representantes de los dos países y confío en que se creará el puente energético entre Polonia y Lituania. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Comisario, por su amplia respuesta, al estilo empresarial.
También me gustaría saber qué piensa sobre el hecho de que en Lituania aumenta el número de quienes opinan que se ha llegado a una situación en la que la dependencia de Lituania sigue siendo desfavorable en términos de energía, y cada vez se habla más de que quizás sería posible prorrogar el funcionamiento del segundo bloque de la central nuclear de Ignalina.
Teniendo en cuenta la información científica más reciente sobre la seguridad de los reactores RBMK y las perspectivas técnicas de que el segundo bloque funcione aproximadamente unos 12 años más, ¿qué opina la Comisión sobre esa ampliación?
No es una decisión de la Comisión, sino que forma parte del Tratado de Adhesión.
Me resulta difícil hacer comentarios sobre la posición de Polonia, pero mis contactos con el Gobierno y las autoridades polacas han demostrado que están abiertos a desarrollar este proyecto.
En primer lugar, ¿se ha planteado el Comisario que esos proyectos de interconexión eléctrica se podrían ampliar también hacia Occidente?
La situación en Lituania también es clara: el Tratado de Adhesión exige el cierre de los reactores de Ignalina.
Los Estados bálticos han formado parte de la conexión eléctrica de la CEI.
Estas directivas tendrían que haberse transpuesto para julio de 2004, pero la transposición todavía está pendiente en algunos países.
Además, he ordenado a mis servicios que examinen las leyes de aplicación que se han adoptado, para garantizar la plena conformidad con las exigencias de las directivas.
En segundo lugar, es necesario asegurar la igualdad de condiciones con respecto a las normas detalladas que regulan aspectos tales como las estructuras tarifarias y las normas de acceso de terceros.
Se ha intentado alcanzar este objetivo mediante la búsqueda del consenso en los Foros de Florencia y Madrid, que dieron pie al Reglamento sobre el comercio transfronterizo de electricidad, que entró en vigor el año pasado, además del Reglamento análogo para el gas, cuya pronta aprobación estamos esperando.
La existencia de un órgano de control de este tipo era un requisito clave de las Directivas, y su acción conjunta será vital para garantizar que, desde el punto de vista del consumidor, exista una única red europea de electricidad y gas, y no 25.
Ello debería incluir en particular un examen pormenorizado de la suficiencia de las medidas ya existentes.
El informe tendría que constituir la base para un minucioso y amplio debate que permita sacar conclusiones en 2006.
Espero que la Comisión Europea se guíe en sus acciones principalmente por los intereses de los consumidores europeos, ya sean polacos, lituanos, estonios o británicos, y me gustaría decir, en nombre de los consumidores polacos, que doy por sentado que así será.
Se cierra el turno de preguntas a la Comisión. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre el informe (A6-0045/2005), del Sr.&#160;Sánchez Presedo, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la aplicación de un sistema de preferencias arancelarias generalizadas [COM(2004)0699 – COM(2005)0043 – C6 0001/2005 – 2004/0242(CNS)]. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, me resulta muy difícil tomar una decisión respecto al conjunto del sistema de preferencias arancelarias como tal.
Obviamente, el hecho de que eliminemos algunos de los obstáculos con que se enfrentan los países pobres para acceder al mercado es bueno.
Pero lo que resulta deprimente es que no hay ninguna necesidad en absoluto de crear un sistema especial de preferencias para los países pobres, y que las consecuencias de la política comercial general de Europa son tales que, para dormir bien por la noche, tenemos que hacer siempre excepciones a la misma en honor de los pobres.
Pocos países pobres han utilizado el sistema, sobre todo porque ha sido demasiado complicado.
Si no lo hacemos, ¿cómo podrá el comercio, y el mundo, ser más libre?
No obstante, durante el debate sobre este tema he dudado de si algunos diputados recordaban que la cooperación europea se basa en el libre comercio.
También en esta Cámara ha habido más de un intento de proteger la producción europea de azúcar y la industria textil que ahora está funcionando ya con unas elevadas barreras arancelarias – y todo ello a expensas de los productores de los países pobres.
Por supuesto yo, por mi parte, he votado en contra de esos intentos, pero todavía se murmura que aún nos queda un largo camino por delante.
Quiero resaltar asimismo los notables avances que presenta este nuevo reglamento, no solo en términos de simplificación, con la reducción del número de regímenes y la concentración de los beneficios del SPG en los países que más lo necesitan, o en términos de incitación al respeto de prácticas conformes con el desarrollo sostenible y la gobernanza, sino también en términos de adopción rápida del nuevo reglamento para aportar lo antes posible un apoyo comercial adicional a los países afectados por el tsunami.
La propuesta del ponente, que prevé un período de transición hasta enero de 2006, me parece la más razonable, sobre todo teniendo en cuenta que estos procedimientos largos y complejos siempre han limitado la utilización del sistema por los países pobres.
Por otra parte, por lo que se refiere a las normas de origen, aunque celebro que el texto prevea una mayor flexibilidad, la prioridad de la Unión Europea debe ser la armonización de dichas normas a escala internacional, en particular en la OMC.
En efecto, los países en desarrollo tienen que adecuarse a las normas de origen específicas de cada país que les concede un sistema de preferencia, lo que complica y encarece mucho los trámites, hasta el punto de que en ocasiones el sistema pierde cualquier interés comercial.
Quisiera insistir asimismo en el hecho de que el Parlamento pide a la Comisión que siga muy de cerca la aplicación del nuevo sistema, para determinar si se alcanzan los objetivos fijados, y ello país por país.
La Comisión tiene el deber de evaluar periódicamente el sistema, de controlar su aplicación y de mantener informado al Parlamento, cosa que no se ha hecho en el pasado.
Si queremos ayudar realmente a los países pobres a sacar provecho de la globalización, tenemos que repensar en su conjunto las normas del comercio mundial de forma que resulten más equitativas, asociando el comercio al desarrollo sostenible. &#160;&#160; Gracias, señor Presidente.
La abolición de las normas de origen abriría el mercado de la UE a otros 30 países en desarrollo, incluyendo la competitiva India, mientras que los países afectados por el tsunami, por ejemplo Sri Lanka, no tendrían posibilidades reales de competir.
Aquellos Estados miembros de la UE que han transferido su producción textil a Estados asiáticos se beneficiarían, mientras que la industria textil del sur de la UE y de los nuevos Estados miembros lo pasaría mal, el desempleo aumentaría con la caída del sector textil y nada de eso sería de gran utilidad para aplicar los objetivos de Lisboa.
Quiero resaltar que la Comisión de Comercio Internacional ha rechazado la propuesta sobre acumulación interregional y acumulación mundial.
Muchas gracias. &#160;&#160; Señor Presidente, queridos colegas, quiero empezar felicitando a nuestro ponente por su trabajo, máxime cuando se trata de su primer informe en este Parlamento en una materia sensible y compleja, con respecto a la que el Parlamento ha tenido que actuar con precipitación.
Quiero resaltar que nuestra Institución no ha dispuesto del tiempo necesario para reflexionar y debatir en profundidad sobre esta compleja materia.
Aun así, el informe de la Comisión de Comercio Internacional mejora la propuesta de la Comisión, la democratiza, al dar mayor relevancia al papel del Parlamento, y equilibra muchos aspectos de la misma.
Me alegro de que hayamos conseguido que la Comisión las acepte, como reconoció esta mañana el propio Comisario Mandelson. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, también yo deseo felicitar al ponente por su excelente trabajo, que, como decía nuestro colega el señor Arif, preconiza una simplificación y una mayor eficacia del sistema de preferencias generalizadas.
Sobre todo quiero agradecer al señor Sánchez Presedo que haya tomado en consideración, en su trabajo, la repercusión de la iniciativa «Todo menos armas» en el sector del azúcar, en particular, habida cuenta de la próxima reforma de la organización común de mercado.
En efecto, el ejemplo reciente de los Balcanes ha demostrado que un acceso limitado al mercado europeo presenta a veces el inconveniente de contribuir al desarrollo de un comercio triangular ilegal, lo que en el caso de los cincuenta países menos avanzados generaría probablemente un aflujo masivo de azúcar al mercado europeo.
Por consiguiente, dado que la reforma de la OCM del azúcar prevé que los países europeos registren en adelante fluctuaciones y estén sujetos a las incertidumbres del mercado, un aumento importante de la oferta de azúcar provocaría un descenso brutal de los precios en la Unión, lo que al mismo tiempo reduciría a la nada el interés económico de la iniciativa «Todo menos armas» para los países menos avanzados.
Por ello, en respuesta a los deseos reiterados de los países menos avanzados y conforme a las recomendaciones de la Comisión de Agricultura, el presente informe sobre el sistema de preferencias generalizadas ofrece la posibilidad de adaptar la iniciativa «Todo menos armas», autorizando, si es necesario, la prolongación del período transitorio precedente a la apertura total del mercado.
De este notable avance debido a la clarividencia del ponente depende la supervivencia económica de los países menos avanzados.
Les dará tiempo, de acuerdo con la reforma de la OCM del azúcar, a modernizar sus estructuras de producción y adaptarse a la nueva situación europea.
Es imperativo, pues, que el Parlamento Europeo apruebe este texto para tener en cuenta el carácter específico de determinados sectores y para que el sistema de preferencias generalizadas responda verdaderamente a su objetivo primordial, que es el desarrollo de los países que más lo necesitan. &#160;&#160; – Señor Presidente, una integración armoniosa de los países en desarrollo en un sistema de comercio multilateral es, con razón, el objetivo declarado del programa de desarrollo de Doha.
Nadie puede discutir el papel del comercio internacional como factor necesario para el desarrollo económico y la reducción de la pobreza, sobre todo cuando el desarrollo está vinculado a otros componentes importantes, como la protección medioambiental, la responsabilidad social y una gobernanza adecuada.
El sistema de preferencias arancelarias generalizadas es un instrumento muy útil para ayudar a los países en desarrollo.
En lo que se refiere a productos delicados para la Unión Europea, como el azúcar, la abolición de los derechos y las cuotas de acuerdo con el calendario propuesto por la Comisión comporta dos riesgos.
El segundo riesgo es inherente al hecho de que no se espera que la liberalización de las importaciones en aplicación de la iniciativa «todo salvo las armas», junto con la estricta propuesta de revisar el COM del azúcar, beneficie a los países desarrollados, que necesitan un período de transición más largo, ni a los países ACP, sino a los intereses de las oligarquías en la exportación.
En consecuencia, es necesario que la disposición de suspender los derechos esté sujeta a unos plazos más largos y a unas cuotas más pequeñas que, espero, se determinarán cuando se reforme el COM del azúcar. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero felicitar al ponente por este excelente informe.
El Comisario Mandelson ha dejado claro esta mañana que el objetivo de la Comisión al presentar esta revisión del SPG era garantizar una mejor identificación de las preferencias comerciales para beneficiar a los países menos desarrollados y más vulnerables, simplificar el SPG y hacerlo más transparente, mejorar el acceso al SPG por medio de la mejora de las normas de origen y alentar la gobernanza en los países que se beneficien del sistema.
Todas las enmiendas del ponente desarrollan las propuestas de la Comisión en esa dirección, y espero que el Comisario examine de cerca cada una de las enmiendas propuestas por el ponente.
Aunque el volumen de ayuda donada a los países afectados ha sido acogido con gratitud, esta medida les beneficiará más a largo plazo.
Finalmente, el ponente ha indicado que está dispuesto a aceptar una enmienda presentada por el señor Karim y por mí.
Quisiera poner de relieve que, aunque ello les permitiría acogerse con arreglo a las estadísticas, todavía tendrían que satisfacer las cláusulas de gobernanza mediante la ratificación de los acuerdos internacionales pertinentes, de forma que esto sería un incentivo para que Pakistán ratificara importantes convenciones sociales internacionales. &#160;&#160; En primer lugar, quiero felicitar al señor Sánchez Presedo por su informe.
Desde que se creó en 1971, el sistema de preferencias generalizadas se ha convertido en un instrumento especial de la política de desarrollo de la Unión Europea.
Al mismo tiempo es importante resaltar que la Unión Europea fue la primera en aplicar este sistema, desde su nacimiento hasta hoy, y hoy la UE sigue siendo el principal donante del sistema, por delante de los Estados Unidos, que son los segundos bastante por detrás de la Unión.
Aunque el proyecto de reglamento no aporte muchos cambios al régimen actual, el Parlamento Europeo, en su opinión del 14 de octubre del año pasado, aprobada por amplia mayoría, declaraba que es absolutamente necesario ampliarlo para abarcar a las regiones y convertirlo en algo completamente mundial.
Finalmente, no me cansaré de resaltar la necesidad de ampliar el período provisional hasta el 1 de enero de 2006; mi colega el señor van den Berg ya ha hablado de ello esta mañana. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, en primer lugar deseo, yo también, felicitar al ponente por su excelente informe, en el que, dentro de un sistema de comercio internacional transparente y justo, defiende el desarrollo como principio básico de nuestra política comercial.
El sistema de preferencias generalizadas ha desempeñado un papel fundamental en la reducción de la pobreza y la mejora de la economía de los países en desarrollo.
Considero necesario que este nuevo SPG sea plenamente compatible con el acuerdo alcanzado en Ginebra el pasado verano y con las negociaciones que se están llevando a cabo en la OMC.
Se contribuiría así a reducir las reticencias de algunos países en desarrollo respecto de la liberalización comercial propugnada en el marco de las negociaciones de Doha, puesto que la Unión tomaría las medidas necesarias para mantener el trato preferencial actual. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisario, quiero empezar dando las gracias al ponente por el trabajo que ha realizado y a la Comisión, por supuesto, por los cambios positivos realizados en el programa, y me refiero especialmente a la simplificación y a la introducción del SPG plus, que estimulará a los países más necesitados a adoptar y aplicar un número de convenciones importantes.
Además, el reciente cambio realizado en la propuesta como reacción al desastre del tsunami merece nuestro apoyo.
En concreto, los países que pueden entrar en el SPG plus deberían poder unirse al sistema después de mayo de 2005.
Además, la Comisión debería prestar especial atención a la creación de capacidad de esos países y, también, en la medida de lo posible, proporcionarles asistencia técnica en la transposición de los convenios internacionales, por ejemplo, permitiéndoles así aprovechar al máximo las ventajas de SPG plus.
Finalmente, me gustaría hablar a favor de la realización de valoraciones regulares del impacto del sistema, tanto en la UE como en los países en desarrollo, dado que las circunstancias cambian casi constantemente – y prueba suficiente de ello es, por ejemplo, lo que ocurre actualmente en el sector textil y del azúcar. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
En resumen, me gustaría decir –sin ninguna de las florituras habituales en esta Cámara– que en realidad somos gratamente eficientes, si comparamos nuestro trabajo con el de muchas comisiones de peticiones a escala nacional.
Otro motivo por el que no lo hacemos del todo mal es que, en comparación con los parlamentos nacionales, tenemos muy poca obligación de seguir las opiniones mayoritarias o minoritarias, muy poca obligación de tener en cuenta la protección y el apoyo del correspondiente partido del gobierno.
No obstante, deberíamos esforzarnos por mejorar unos criterios de calidad muy generales para nuestro trabajo en relación con terceras partes.
Además, nos gustaría que se nombrara a un representante de la Presidencia o coordinador responsable de las peticiones; lo ideal sería seis meses antes de asumir la Presidencia, para que se pudiera realizar un seguimiento de las peticiones importantes.
Creo que todavía existe un malentendido generalizado en este sentido.
Sin embargo, debemos considerar los criterios de calidad no solo con vistas a tener una postura abierta sino también de cara a nosotros mismos.
También necesitamos mejorar el sistema de que tenemos.
En segundo lugar, los diputados del Parlamento Europeo tienen un intenso deseo de especializarse más en su trabajo y, en tercer lugar, los ciudadanos están interesados en ver un planteamiento más riguroso en relación con los plazos de tiempo antes mencionados, así como una mayor transparencia.
Hay varias iniciativas en marcha para hacer justicia al alcance, la variedad y la especialización de nuestro trabajo.
El alcance y la variedad de las políticas de la Unión van en aumento, y la especialización a veces implica detalles difíciles.
Por lo tanto, como resultado de nuestras deliberaciones, hemos propuesto que se cree una comisión para elaborar más detalles para el próximo informe anual.
Señor Presidente, quisiera empezar dándole las gracias al señor Wieland por su análisis en este útil informe sobre las deliberaciones de la Comisión de Peticiones durante el año parlamentario 2003-2004.
Este debate representa una buena oportunidad para poner de relieve por qué el derecho de petición al Parlamento es un instrumento tan importante para que los europeos ejerzan sus derechos democráticos.
Las peticiones también representan una valiosa oportunidad para la Comisión de acercarse a los ciudadanos y a sus preocupaciones.
Aunque en el periodo 2003-2004 se presentaron nada más y nada menos que 1&#160;313 peticiones, está claro que muchos ciudadanos siguen ignorando su derecho de petición.
Por lo tanto, acojo con gran satisfacción el hecho de que el Parlamento Europeo esté considerando en la actualidad la forma de remediarlo, y puedo asegurar a la Comisión de Peticiones y al ponente que disponen del apoyo total de la Comisión en esta tarea.
En este sentido, la Comisión desea felicitar a la Comisión de Peticiones por su excelente trabajo.
Por supuesto, siempre existen posibilidades de mejora, y estoy de acuerdo con el ponente en la necesidad de seguir reforzando la cooperación entre la Comisión de Peticiones y el Defensor del Pueblo Europeo, el Consejo y la Comisión.
Puedo garantizar al Parlamento que la Comisión prosigue sus esfuerzos por racionalizar y acelerar los procedimientos internos, en respuesta a las peticiones de información.
Como se subraya en el informe, el proyecto de Tratado Constitucional confirma el derecho de petición.
En ese contexto, el informe se remite a la necesidad de establecer normas de conducta comunes para todas las instituciones comunitarias y los Estados miembros.
La Comisión puede aprobar este planteamiento en términos generales, aunque llama la atención sobre el desarrollo anticipado del marco legal.
En particular, el texto de la futura Constitución introduce un fundamento jurídico que posibilitará las solicitudes a la Comisión de Peticiones sobre la base del procedimiento de codecisión.
El informe también insta al Consejo y a la Comisión a que revisen el acuerdo interinstitucional de 1989 suscrito con el Parlamento Europeo mediante un intercambio de cartas.
La revisión tendría por objeto definir un marco más fuerte para la cooperación entre las tres instituciones.
El derecho de los ciudadanos de la UE a una buena administración y al acceso a los documentos, así como su derecho a presentar reclamaciones al Defensor del Pueblo Europeo y presentar peticiones al Parlamento Europeo, benefician la comunicación y, en última instancia, la democracia.
En primer lugar, sin embargo, quiero agradecer al ponente, el señor Wieland, su excelente informe.
No solo refleja el trabajo de la Comisión de Peticiones, sino que es también muy informativo y, sobre todo, agradable para los ciudadanos y fácil de leer – que es algo que no puede decirse de todos los documentos de esta Cámara.
No obstante, mi principal preocupación sigue siendo cómo podemos comunicar a los ciudadanos la naturaleza de la Comunidad como algo basado en el Estado de Derecho.
Por este motivo, debemos trabajar en la creación de una Comunidad que se base de forma real y duradera, en el Estado de Derecho de cada uno de los ciudadanos y empresas, y también, como paso inicial, para permitir que los derechos civiles de la UE se apliquen a través de la Comisión de Peticiones.
Sin embargo, las respuestas de los Estados miembros son a menudo insuficientes.
La comisión es un valioso vehículo de contacto entre los ciudadanos y las instituciones, y plantea soluciones a los problemas tanto a escala de la UE como de los Estados miembros.
Solo hay un elemento en el informe del señor Wieland que me puede resultar criticable, y es su referencia en el apartado 17 a un grupo de trabajo permanente o subcomisión.
Al fin y al cabo, este es un informe sobre las deliberaciones del año pasado, y no deberíamos socavar el papel o el trabajo de la Mesa ni de sus coordinadores.
Sin los recursos no podemos servir a nuestros ciudadanos.
Nosotros también necesitamos recursos adicionales para promover el derecho de petición, especialmente en los nuevos Estados miembros, y para asegurar que, donde sea necesario, la Comisión esté plenamente dispuesta y sea capaz de incoar el procedimiento de infracción.
Es como un diálogo continuo mediante el cual los ciudadanos deben sentir que se les toma en serio y pueden confiar en la UE.
De hecho, las peticiones son un arma poderosa para la democracia.
Cabe destacar que al desarrollar la competencia de la Comisión de Peticiones para enfrentarse a estas situaciones, necesitará el apoyo del conjunto del Parlamento.
El asunto es muy importante.
Así pues, la comisión también va a someter a la aprobación del Parlamento una declaración por la que se considera legítimo que este ejerza sus poderes de acuerdo con el artículo 230 del Tratado CE en caso de que sea necesario para poner fin a un grave incumplimiento del Derecho comunitario que ha sido revisado al examinar una petición, y si persiste una diferencia de interpretación significativa, a pesar de los esfuerzos por resolverla, entre el Parlamento por un lado y la Comisión por otro con respecto a las acciones exigidas por el Derecho comunitario para la protección de los derechos de los ciudadanos en el caso en cuestión. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, Comisaria, Señorías, es una gran pena que el debate de hoy sobre este informe se celebre a tan altas horas de la noche.
Es muy posible que no todos los miembros de esta Cámara necesiten escuchar lo que tenemos que decir, pero creo que es importante que los ciudadanos tengan la oportunidad de hacerlo, aunque por desgracia no hay absolutamente nadie en la galería del público.
Por lo tanto, quiero repetir que creo que es una gran pena que celebremos este debate tan tarde, en una Cámara totalmente vacía, y que haya tan pocas personas presentes para escuchar el debate sobre el excelente informe del señor Wieland.
También quiero darle las gracias por su informe.
Señorías, uno de los puntos que me gustaría resaltar es que la cantidad de peticiones ha aumentado por primera vez en los diez años de historia de la comisión, o, en otras palabras, desde 1995.
Después de permanecer más o menos en el mismo nivel durante esos diez años, últimamente ha habido un gran aumento de la cantidad de peticiones presentadas.
Pero a pesar de todo nuestra comisión está realizando un buen trabajo.
Hay varios organismos cuyo trabajo ayuda a que la comisión pueda salir tan bien parada.
La comisión también tiene una secretaría, que funciona de forma excelente.
A veces hay que esperar un tiempo relativamente largo para recibir una respuesta a temas que son bastante sencillos.
Además, a veces los funcionarios de la Comisión dan una respuesta oral y nos dicen que la confirmarán por escrito más adelante, pero no podemos dar a los ciudadanos una respuesta plena y vinculante basándonos solo en una respuesta oral.
Muchas gracias, señor Presidente, y gracias también a todos los que contribuyen al trabajo de nuestra comisión.
Quiero dar las gracias al Señor Wieland, que es un miembro importante y activo de la comisión, y también agradecer a la Señora Wallström que haya estado presente.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisaria, Señorías, la institución del defensor del pueblo, que está directamente vinculada a la Comisión de Peticiones para garantizar que pueda responder a las circunstancias, así como a las obligaciones, del Parlamento Europeo hacia los ciudadanos y el derecho de los ciudadanos a pedir protección a la familia ampliada de la Unión Europea, nos llena de responsabilidades.
De este modo, hacemos que sientan desprecio hacia las instituciones y las funciones del Parlamento.
Yo, por mi parte, entiendo que la Comisión de Peticiones y su colaboración con el defensor del pueblo y sus servicios necesitan un impulso para tomar más medidas, dado que, según los datos iniciales, ha habido un aumento de las peticiones del orden del 40% en comparación con el año anterior.
Tiene que haber un aumento cualitativo de la información de los ciudadanos, y lo conseguiremos mediante la cooperación entre las instituciones europeas competentes, y me refiero al Parlamento Europeo, la Comisión de Peticiones, el defensor del pueblo y sus colegas de los Estados miembros.
La autoridad de la Comisión de Peticiones depende del respeto que mostremos hacia los cuatrocientos cincuenta millones de ciudadanos que acuden a nosotros sabiendo que los procedimientos y las valoraciones, las decisiones y las sentencias tienen prioridad ante los intereses y la conducta personal.
Tributo que hago extensivo a los parlamentarios de los países ACP, sin los cuales esta asociación y este diálogo habrían sido imposibles.
De paso también quisiera rendir homenaje a las secretarías conjuntas de nuestro Parlamento y de la Asamblea, a los intérpretes y al personal que nos acompañan, así como a los Comisarios, funcionarios y miembros de la Presidencia que asisten.
Sin embargo, esta tarde quisiera rendir un homenaje especial a la Copresidenta de la ACP, la señora Kinnock, quien ha estado ausente de nuestra Cámara durante un tiempo.
Es una buena noticia volver a verla esta tarde, espero que con buena salud y dispuesta a enfrentarse a la refriega de la próxima Asamblea Parlamentaria.
El Parlamento Europeo es un parlamento nuevo.
Al principio, el Parlamento Europeo resultaba tal vez dominante, pero se apoyaba demasiado a menudo de las votaciones separadas por Cámaras; por el contrario, la ACP estaba un poco más a la defensiva, a menudo representada por embajadores o únicamente delegaciones gubernamentales.
Vemos que la ACP está ganando confianza en sí misma y, además, en nuestra reciente reunión de la Mesa ya planteaba cuestiones acerca de los derechos humanos en Europa, y además con razón.
La ACP, por ejemplo, planteó las cuestiones relativas al Gobierno británico, su actitud ante la Bahía de Guantánamo y sus propuestas para la detención de sospechosos, o incluso de personas con problemas de salud mental.
Sin embargo, cuando lo hagamos, tendremos que equilibrar esta fiscalización en nombre de nuestros propios contribuyentes con el reconocimiento del derecho de los países ACP a opinar sobre cómo se gasta el dinero; debemos escuchar al mismo tiempo que fiscalizamos.
La Asamblea Parlamentaria Paritaria ha desarrollado ahora un sistema eficaz de comisiones permanentes que trabajan a toda máquina y hacen que los diputados trabajen juntos.
Pienso que aprendió mucho de nuestra experiencia en Roma con sus seminarios y visitas.
También quiero dar las gracias al Gobierno etíope por su hospitalidad y su administración eficaz en Addis Abeba.
Opinamos que, en Europa, deberíamos seguir contando con una de las dos Presidencias anuales del Consejo para organizar la Asamblea, y tal vez trasladarla del invierno a la primavera para ofrecer a los miembros ACP una acogida más cálida, tanto desde el punto de vista meteorológico como político.
En nuestros debates se observa un mayor equilibrio de oradores de los escaños y menos discursos prolongados de la tribuna, y pensamos que tendríamos que hacer algo más para apoyar al nuevo Parlamento Panafricano, quizás con un intercambio de personal.
Durante los últimos años, la influencia de la Asamblea ha aumentado.
Las comisiones refuerzan el papel de la Asamblea en el seguimiento de la aplicación del Acuerdo de Cotonú, que establece que las reuniones entre los diputados al Parlamento Europeo y los diputados ACP deben organizarse a escala regional o subregional.
De esta forma se refuerza la integración regional y se fomenta la cooperación entre Parlamentos nacionales.
La resolución pide a la Asamblea que organice esas reuniones.
La Comisión está dispuesta a hacer su aportación al éxito del nuevo sistema.
También quiero dar las gracias a la delegación ACP por su apoyo en este asunto.
La situación en el Sudán es espantosa.
Y es sobre todo gracias a la señora Hybášková como hemos conseguido adoptar la resolución sin votos en contra, y es toda una hazaña, teniendo en cuenta la gran cantidad de países africanos implicados en ello.
Su interés, sus conocimientos y su experiencia particulares en cuestiones de salud han sido de gran importancia para nuestro trabajo en la Asamblea.
Su informe muestra que la Asamblea ha madurado durante los últimos años.
El Acuerdo de Asociación de Cotonú destaca muy claramente la importancia de la Asamblea, pero no concede suficiente importancia, si es que le concede alguna, al papel de los Parlamentos nacionales en nuestra cooperación.
Es muy importante que las formas de cooperación de que disponemos no se limiten a reuniones con nuestros colegas parlamentarios, de forma que podamos apoyar sus esfuerzos, como representantes electos, para dialogar con sus Gobiernos, fiscalizar la legislación y las acciones de sus Gobiernos y exigir que estos últimos rindan cuentas.
Por desgracia, a menudo la relación entre los Parlamentos y los Gobiernos de los países en vías de desarrollo se caracteriza precisamente por la imposibilidad de hacer eso.
Como sugiere el ponente, en referencia al Parlamento Panafricano, con frecuencia hay una falta de capacidad institucional.
La Asamblea Parlamentaria Paritaria sigue creciendo y floreciendo gracias a nuestra determinación de incrementar nuestra eficacia y garantizar que se escuche tanto nuestra voz política como la de los parlamentarios de los países ACP.
Por lo tanto, debemos seguir trabajando para cambiar las cosas en los 77 países en desarrollo afectados. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, quiero dar las gracias al señor Bowis por su informe.
Se pueden decir muchas cosas positivas de la cooperación con la ACP y la labor del señor Bowis a favor de la consolidación de la Asamblea ACP-UE.
Dado lo preocupados que están nuestros colegas de los países ACP por la importancia del presupuesto, creo que es importante que se refuerce en esos países el papel de la Asamblea ACP-UE.
Esta situación perjudica nuestras relaciones con otros países, porque, tal como están las cosas, nos vemos obligados a elegir entre votaciones sobre legislación y cooperación con otros países.
Por lo tanto, quiero pedir a la Conferencia de Presidentes que revise su decisión y nos permita celebrar reuniones ACP en algún momento durante las semanas en que se reúnen los grupos políticos, dado que entonces no se celebran votaciones sobre legislación y cada grupo, internamente, puede decidir cuál es su orden del día. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, yo también quiero dar las gracias al señor Bowis por su constructivo trabajo.
Hemos obtenido unos debates mucho más centrados, lo que en general tiene que ver con el hecho de que tenemos un sistema de trabajo por comisiones y preparamos los temas.
Como acaba de decir el señor Schlyter, nuestra implicación en el trabajo de la comisión es desastrosamente baja.
Estoy totalmente de acuerdo con la demanda de celebrar esas reuniones durante las semanas en que se reúnen los grupos políticos, para que haya más presencia por nuestra parte.
Por lo tanto resulta sorprendente que no se mencione ni una sola vez en el informe la Corte Penal Internacional (CPI), a pesar de que es uno de los instrumentos más importantes que tenemos en este sentido.
En nuestra Asamblea deberíamos hacer más para defender a dichos países tanto política como económicamente cuando los Estados Unidos les retiren su ayuda como castigo. &#160;&#160; – Señor Presidente, sus Señorías, creo que casi todo lo que necesitaba decirse sobre la labor de Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP–UE durante 2004 ya se ha dicho por los oradores anteriores, tras el excelente informe presentado por el señor Bowis.
En lo que a mí respecta, dado mi reciente ingreso en la Asamblea Parlamentaria Paritaria, propongo puntualizar solo tres puntos muy breves.
El primero se refiere a la respuesta muy limitada por parte de la sociedad civil a la labor de la Asamblea.
Los ciudadanos europeos casi no le han prestado atención, lo que a mí me parece equivocado, en vista de que este tipo de experimento es original –en realidad, único– en el mundo.
Quizá tendríamos que reflexionar sobre ello y planear conseguir un auténtico cambio en el futuro.
El segundo punto está relacionado con el primero y se refiere a la necesidad de ampliar el diálogo político, introduciéndolo cada vez más en el dominio público.
Teniendo en cuenta la actual situación mundial, existe una necesidad poderosa de restablecer un diálogo franco y abierto entre los países del Norte y los del Sur.
Es necesario hacer progresos de manera decisiva y pacientemente en el ámbito de los derechos humanos y hacia el fortalecimiento del Tribunal Penal Internacional, para obtener un mayor entendimiento mutuo.
El tercer y último punto se refiere a la necesidad de entender que una mayor confianza política entre la Unión Europea y los países ACP también se puede conseguir mediante la creación paralela de una base firme de relaciones económicas, que pueda proporcionar contenido al acuerdo de asociación de Cotonú.
También hay que ver este objetivo en el contexto de la reforma del régimen del azúcar, obteniendo un equilibrio justo entre los intereses de los países ACP y los europeos. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, quiero añadir mi voz, la última pero no por ello menos importante, al coro de felicitaciones para el ponente, el señor Bowis, por su excelente informe.
En su informe, se refiere varias veces a la Asamblea Parlamentaria Paritaria como un foro para el diálogo político, y también anima a dicha Asamblea a consolidar el diálogo político y su propio papel político.
Como ya se ha dicho en varias ocasiones, la creación de las Comisiones Permanentes es una buena base para mejorar el papel político de la Asamblea Paritaria, y estoy de acuerdo con lo que ha dicho el señor Schlyter: que debemos pensar en la forma de mejorar sus métodos de trabajo.
Por supuesto, no es que no queramos participar; en realidad, cuando las comisiones del Parlamento Europeo se reúnen al mismo tiempo, nos vemos obligados a asistir, a veces para poder tomar parte en votaciones importantes. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La primera es la terminación satisfactoria de la ronda de ampliación de 2004 con la plena integración de representantes de los nuevos Estados miembros de la UE en las instituciones de la UE, así como los preparativos para la próxima ronda de ampliación, en la que se adherirán Bulgaria y Rumanía.
Ha transcurrido casi un año desde la ampliación de la UE, pero todavía quedan vacantes muchos cargos permanentes que se habían reservado para los nuevos Estados miembros, y esta situación es totalmente inaceptable.
También tienen prioridad temas como: centrar el gasto institucional de la UE en tareas fundamentales; apoyar las peticiones de nuevos cargos permanentes a partir del presupuesto solo después de haber valorado la posibilidad de distribuir recursos y personal en el marco del presupuesto existente; apoyar las nuevas iniciativas solo después de haber valorado su impacto en el presupuesto y la cooperación interinstitucional de cara a un uso económico y eficaz de los recursos presupuestarios.
Por ejemplo, para asegurar un uso más adecuado de los recursos presupuestarios de la UE en relación con la necesidad de más espacio de trabajo de las diversas instituciones de la UE, principalmente debido a la ampliación de la UE, invitamos a todas las instituciones a trabajar juntas y a permitir el uso de sus instalaciones para satisfacer necesidades de otras instituciones.
De esta forma tendremos el espacio de trabajo necesario para las diversas reuniones y otros eventos sin gastos adicionales innecesarios en la construcción o el alquiler de nuevas instalaciones.
Como ejemplo, podríamos mencionar las salas de las sesiones plenarias del Parlamento Europeo en Bruselas y Estrasburgo, que están vacías la mayor parte del tiempo.
Conseguir un límite máximo del 20% del gasto administrativo total no es un fin por sí mismo.
Quiero dejar claro que un aspecto importante del trabajo del Parlamento Europeo para 2006 es poder explicar mejor a los ciudadanos el trabajo del Parlamento en este sentido, con especial énfasis en el papel del Parlamento como representante de los Estados miembros de la UE.
Finalmente, quiero decir algunas palabras sobre el presupuesto global de la UE para 2006.
Por lo tanto, es importante que el importe total del compromiso presupuestario y los créditos de pago para 2006 hagan honor a los compromisos que la UE adquirió, incluyendo los relacionados con la ampliación de la Unión Europea.
Por ese motivo es inaceptable una actitud como la que adoptó el Consejo en el presupuesto de la Unión Europea para el año 2000, cuando bloqueó artificialmente el importe de los créditos de pago.
Por eso, creo que esta es una buena ocasión, señora Comisaria, para realizar una cooperación interinstitucional perfecta y para que las tres instituciones aprueben este presupuesto rectificativo con la urgencia que ustedes pedían. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, presentaré también un presupuesto rectificativo, que implica una respuesta.
Es el presupuesto rectificativo del ejercicio 2005 del Parlamento, que debe reflejar el hecho de que los salarios y las pensiones del personal para 2004 se ajustaron a un tipo inferior al que se esperaba en un principio.
El ajuste de salarios y pensiones, adoptado por el Consejo a finales del año pasado, solo fue del 0,7% y, cuando preparamos el presupuesto para este año, preveíamos un aumento de los salarios del 2,6%.
Por lo tanto, como las demás instituciones de la UE, ahora el Parlamento puede recortar los créditos para personal en el presupuesto para 2005.
Cuando todo está dicho y hecho, pues, hablamos aquí de una reducción de 7,98 millones de euros del gasto del Parlamento Europeo en salarios, por ejemplo, y debemos acogerlo con satisfacción.
Al mismo tiempo, estamos dando instrucciones a la Secretaría General del Parlamento Europeo para que examine el presupuesto del Parlamento en julio, para valorar la situación y ver si necesitamos otro presupuesto rectificativo.
En 2004, las transferencias de remanentes de 190 millones de euros hicieron posible liberar una parte de los créditos que tenemos del presupuesto de 2005 para edificios.
Sé perfectamente que los servicios del Parlamento están negociando nuevas compras de edificios que en estos momentos tenemos alquilados, pero se encuentran en una primera fase, de modo que no sabemos en qué situación estaremos al final.
Sin embargo, la realidad es que los créditos que tenemos en 2005 después de la reducción de salarios permitirán financiar áreas importantes que en estos momentos no están en el presupuesto, principalmente los preparativos para la adhesión de Bulgaria y Rumanía, y quizás nos permitirán comprar nuevos edificios para albergar las oficinas de información del Parlamento en los Estados miembros.
También quiero realizar varias observaciones respecto al informe del señor Dombrovskis sobre el presupuesto de 2006 ahora que hay tiempo para ello.
Naturalmente, ese presupuesto también se caracterizará por los preparativos para la adhesión de Bulgaria y Rumanía, que, como ha dicho el señor Dombrovskis, se prevé que tendrá lugar en 2007.
También se caracterizará por la ampliación ya completada de los diez nuevos países y por la necesidad continua de contratar personal de los nuevos Estados miembros.
Pero creo que nuestro ponente, el señor Dombrovskis, tiene razón al pedir que investiguemos si la situación resultante en cuanto a personal es satisfactoria en todos los aspectos.
Evidentemente, la cantidad de legislación ha aumentado bastante en los últimos años debido a los nuevos tratados, y la demanda de una legislación mejor, con la que, por supuesto, todos estamos de acuerdo, significa que debemos tener una orientación jurídica adecuada.
Finalmente, y no por ello menos importante, me complace que en el proyecto de presupuesto del Parlamento para 2006 propongamos una considerable consolidación de la política de información del Parlamento.
También es importante que incrementemos nuestro esfuerzo a favor de la descentralización mediante oficinas de información en los Estados miembros, donde se puede obtener un mayor conocimiento de las necesidades prácticas de información.
Podemos apoyar su informe. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, Comisaria, Señorías, estamos celebrando un debate sobre tres informes, y me gustaría centrarme en dos de ellos, porque estoy totalmente de acuerdo con el contenido del informe de mi colega el señor&#160;Garriga Polledo y, además, seguramente es el que necesita menos discusión.
Quiero dar las gracias al señor Dombrovskis, en concreto, por tomarse el trabajo de abordar el tema de los presupuestos de las demás instituciones para 2006, porque creo que 2006 será un ejercicio muy importante a medida que avancen las negociaciones financieras con el Consejo.
Quiero decir con claridad – y aquí el ponente tiene mi apoyo – que si queremos tener credibilidad en nuestras continuas discusiones con la Comisión sobre la mejor manera de utilizar los escasos recursos de Europa, también debemos estudiar cómo podemos, nosotros y las demás instituciones, conseguir el máximo efecto posible con los mínimos recursos.
Apoyo el planteamiento de nuestro ponente cuando pone sobre la mesa con claridad el tema de las condiciones de trabajo en este sentido.
Es un punto muy importante si queremos garantizar la eficacia y la capacidad de trabajo del Parlamento.
Esto sería incompatible con nuestro sistema de votaciones.
Pido a la Presidencia del Parlamento que proceda con mucho cuidado en estos temas.
Y eso me lleva directamente al informe de la señora Jensen sobre el presupuesto suplementario nº 1/2005.
Considero que es de lamentar que, ayer por la noche, en el marco del presupuesto suplementario, la Presidencia no pudiera liberar los recursos que probablemente superarán las necesidades; en otras palabras, reducir el presupuesto en consecuencia.
Y queremos dejarlo muy claro aquí: si en 2004 se hizo una transferencia de remanentes de 142 millones de euros –que es casi un 10% del presupuesto del Parlamento– empiezo a preguntarme si tiene algún sentido seguir redactando un presupuesto para esta Cámara si al final la realidad no tiene nada que ver con el mismo y si al final siempre acabamos ignorando lo que presentó la autoridad presupuestaria – que es lo que somos en el caso del presupuesto del Parlamento, en virtud del acuerdo entre caballeros.
Comenzaré por hacer algunas observaciones sobre el informe de la señora Jensen relativo al presupuesto rectificativo y suplementario para el Parlamento Europeo.
Con este informe respetamos también nuestro compromiso de diálogo presupuestario, pues mantiene disponible el gasto contemplado en el presupuesto&#160;2005 e incluso permite la financiación de la adhesión de Bulgaria y de Rumania a la Unión con créditos no asignados.
Por lo que se refiere al informe sobre las orientaciones para los créditos para las demás instituciones que nos ha presentado hoy el señor Dombrovskis, quiero ante todo darle las gracias por su excelente trabajo y por la rapidez con que nos ha permitido debatir y votar en este período parcial de sesiones de marzo sobre estas orientaciones.
Retomando la tradición de nuestras orientaciones presupuestarias en la materia, es esencial que todas las instituciones prosigan sus esfuerzos por concluir la ampliación con Bulgaria y Rumania, que el presupuesto de&#160;2006 debe permitir.
Solo una controversia de última hora sobre las disposiciones que deben aplicarse en el Tribunal de Justicia llevará a mi Grupo a comprobar mejor ciertas soluciones propuestas en el informe del señor Deprez.
El informe del señor Dombrovskis, respaldado por el informe anterior de la señora Jensen, señala que el presupuesto del Parlamento le debe permitir dotarse de recursos adicionales a fin de responder mejor a la magnitud de nuestra tarea y a las expectativas de los ciudadanos.
A nuestro juicio no puede contemplarse una reducción del presupuesto del Parlamento por debajo del 20&#160;% acordado antes de que concluya la política de adquisición de lugares de presencia y de trabajo del Parlamento.
Por otra parte, quiero llamar su atención sobre la ayuda profesional a los diputados al Parlamento Europeo, que debe incrementarse.
Así, cuando escucho a algunos diputados decir que les resulta difícil acceder a un régimen de pensiones dado el coste de algunos de estos regímenes, me parece algo totalmente indigno de la institución democrática que somos.
Pero tenemos que adoptar una información sencilla, diaria y eficaz que permita transmitir y descentralizar el interés de los ciudadanos por el trabajo que hacemos aquí.
Para nosotros es una prioridad que debe traducirse no solo en cifras en el presupuesto, sino en una acertada labor profesional de los servicios del Parlamento.
Por tanto, nos parece inaceptable la idea de reducir el presupuesto del Parlamento por debajo del 20&#160;%, habida cuenta de nuestros compromisos y, sobre todo, de la ampliación de nuestras competencias.
Y ya en esta fase, quiero dar las gracias al ponente, el señor Dombrovskis, por su excelente trabajo.
De la misma forma quiero dar las gracias a la señora Jensen y al señor Garriga Polledo, que hoy nos proponen muchas enmiendas técnicas al presupuesto de este año, en sus respectivos ámbitos de responsabilidad.
La Unión Europea sigue pasando por un período de ajuste hasta el año 2006.
La integración de los nuevos Estados miembros debe completarse, como ha dicho el ponente en su primer discurso.
Al mismo tiempo, es una indicación clara de que la Unión Europea, y el Parlamento Europeo en particular, protegen los valores democráticos básicos.
El sistema actual es muy rígido, aun teniendo en cuenta la naturaleza multinacional de la UE.
En el futuro debería haber una solución natural para ese problema, y las diversas partes afectadas deberían trabajar en estrecha colaboración.
Los resultados de la política del Parlamento en cuanto a propiedades han sido tales que en la actualidad puede funcionar casi en su totalidad en los edificios que posee.
Y eso es también lo que pretende el informe que tenemos ante nosotros, resaltando como hace la necesidad de eficiencia, reasignación de créditos y cooperación interinstitucional.
Por ese motivo el informe en cuestión constituye una buena base para el debate del propio presupuesto. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, quiero limitar mis comentarios al apartado 28 del informe del señor&#160;Dombrovskis, es decir el apartado sobre lo que cuesta que el Parlamento se vea obligado a trabajar una semana al mes en Estrasburgo, en vez de concentrar sus actividades exclusivamente en Bruselas.
En cambio, esos recursos podrían invertirse en investigación técnica o en algo que promueva el crecimiento.
El presupuesto a largo plazo debería incluir, pues, ese coste, y hay que tomar una decisión para trasladar las operaciones a Bruselas como máximo antes de 2013. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Gracias, señor Presidente.
En nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, quiero también dar las gracias al señor Dombrovskis por su informe culto y lúcido sobre las orientaciones para el procedimiento presupuestario de 2006 en relación con las Secciones de las instituciones de la UE.
En concreto, hay que cubrir los cargos vacantes para los funcionarios de los diez Estados miembros, la mayoría de los cuales son para traductores e intérpretes.
El ponente también tiene razón al resaltar la importancia de los preparativos para la adhesión de Bulgaria y Rumanía, que deberá tener lugar en 2007.
Y como acotación al margen, valdría la pena añadir a la lista algo que han mencionado los anteriores oradores, es decir una mejor comunicación de y hacia Estrasburgo y una mayor eficiencia de las medidas tomadas por los diversos servicios de las instituciones de la UE.
Y eso podría incluir, por ejemplo, la adhesión al principio según el cual las reuniones de comisión no se celebren en Estrasburgo, con lo que podríamos evitar las sesiones a altas horas de la noche que no mejoran en nada nuestra actitud o la eficiencia de nuestras acciones.
Creo que debería prestarse mayor atención a nuestro compromiso de ofrecer información fiable y neutra, y es particularmente importante que los fondos destinados a la política de información se inviertan en consecuencia.
Todo ello es importante para que el Parlamento Europeo pueda cumplir su mandato como institución multinacional multilingüe que adopta unas normas europeas esenciales, en vez de transmitir la impresión de una agencia para la enseñanza del inglés.
Gracias por su atención y agradezco a los traductores el buen trabajo que realizan. &#160;&#160; El debate conjunto queda cerrado.
Durante la última década ha aumentado el intercambio de estas sustancias humanas, tanto dentro de la Unión Europea como entre Europa y terceros países.
El hecho de que la utilización de estos tejidos y células pueda causar la transmisión de enfermedades ha centrado la atención en la necesidad de aumentar las medidas de seguridad.
Las instituciones europeas reaccionaron ante esa preocupación aprobando, en marzo de 2004, una Directiva por la que se establecían requisitos de calidad y seguridad para los tejidos y las células de origen humano.
Esta directiva asegura que el creciente número de pacientes tratados con tejidos y células de origen humano en Europa puedan confiar en la seguridad y en la calidad de tales sustancias.
La directiva debe transponerse en todos los Estados miembros a más tardar el 7 de abril de 2006.
Por lo tanto, para esa fecha debe haber sido aplicada en todos los Estados miembros, incluido el Reino Unido, y también formará parte del acervo comunitario que deberá aplicarse en Rumanía en el marco del proceso de ampliación.
Como quedó claro durante el debate en el Parlamento previo a la aprobación de la directiva, aunque es posible formular y apoyar principios éticos fundamentales, no es posible tener reglamentos comunitarios vinculantes.
En ese caso, los Estados miembros definirán las condiciones en las que se concederá esa compensación.
Sin embargo, eso no significa que la directiva sea poco clara sobre las condiciones para el intercambio de tejidos y células.
Por supuesto, esas características se basan en unos valores que van más allá de las cuestiones de seguridad.
Tanto la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea como el Convenio Internacional de Derechos Humanos y Biomedicina del Consejo de Europa prohíben la obtención de beneficios económicos del cuerpo humano y sus partes.
La Comisión vigilará atentamente la aplicación de la Directiva sobre tejidos y células en los Estados miembros actuales y futuros.
Lo mismo haremos en lo que respecta a sus disposiciones restrictivas y también en lo que respecta al espíritu general de la directiva, como el principio de la donación voluntaria no remunerada, claramente expresado en el artículo 12.
Con el fin de garantizar una correcta interpretación de la directiva en los países candidatos, la Comisión organizó una revisión por homólogos en Rumanía y Bulgaria en 2004.
Esta revisión analizó la situación en los dos países e identificó medidas futuras que deben tomarse para garantizar el cumplimiento de los requisitos comunitarios en este ámbito.
Las autoridades competentes de los dos países están dispuestas a incorporar los principios de la directiva a su legislación nacional.
La Comisión es consciente de la importancia de fomentar la donación voluntaria y no remunerada de tejidos y células de alta calidad y un alto grado de seguridad.
En tercer lugar, la directiva sobre el uso de células y tejidos humanos debe transpornerse a la legislación nacional antes de abril de 2006 como máximo. ¿Qué hace la Comisión para asegurar que las remuneraciones no sobrepasen la compensación por los gastos incurridos y los inconvenientes sufridos?
La donación de óvulos, del mismo modo que la donación de órganos en su conjunto, debe estar estrechamente controlada y vigilada para proteger a las personas que se hallan en situación frágil y evitar que seres humanos sean explotados por sus óvulos.
Lamento que el Consejo todavía no haya adoptado la decisión marco de iniciativa griega sobre la prevención y el control del tráfico de órganos y tejidos humanos.
Las divergencias entre las legislaciones nacionales generan un entorno favorable para las redes criminales que aprovechan esas diferencias.
En realidad, se trata más de un conflicto filosófico que de un matiz sobre esta cuestión tan sensible, la de la donación y la gratuidad de dicha donación.
Así pues, ¿hay o no hay, en el caso de la clínica rumana, pago y por tanto comercio de óvulos?
Hablando de esto me parece importante que antes incluso de la entrada en vigor de esta directiva relativa a los tejidos y las células la Comisión nos presente un informe sobre las legislaciones nacionales, sobre las donaciones de gametos y los sistemas de indemnización previstos por los Estados miembros.
En estos asuntos de investigación y ética el Grupo ALDE tiene las cosas claras: Europa no tiene la misión de armonizar la ética; debe primar la subsidiariedad, y los países con una posición conservadora en la materia no pueden impedir a Europa llevar a cabo una investigación sobre células madre para responder a la esperanza de millones de pacientes en la terapia génica y celular.
Por ello, tras nuestro debate interno de esta tarde, votaremos en contra del apartado&#160;11.
Además, hay que dar prioridad al interés común de los donantes y los pacientes, en términos de acceso a estos tratamientos específicos, pero también, por supuesto, de calidad y seguridad en los dos extremos de la cadena.
Por último, la manera de garantizar la seguridad y la calidad en materia de donación de gametos en concreto, como en el caso de la donación de sangre, no solo pasa por la gratuidad, sino también por la garantía de la disponibilidad.
Acaba usted de mencionar, señor Comisario, la necesidad de que los Estados miembros incluyan en su legislación la cuestión de la donación voluntaria y gratuita.
Muchos Estados miembros son perfectamente conscientes de esto y han abierto ya el debate sobre esta cuestión, como el Reino Unido.
Paso, para concluir, al último punto de nuestra resolución y a los textos fundamentales de la Unión Europea.
Y no me refiero solo por parte del Parlamento, como tenemos previsto hacer con nuestra resolución; es también su obligación, como Comisión Europea, enviar un indicio claro de que el comercio de este tipo está prohibido, y que la Comisión hará todo lo posible – absolutamente todo – para poner fin a esa violación de la dignidad humana.
La Comisión también debe demostrar con claridad que valora seriamente el tema, que está llevando a cabo sus propias investigaciones y quizás incluso utilizando su sentido común y poniéndose en contacto con el Gobierno de Rumanía: que al fin y al cabo es un país candidato.
También debe dejar claro ante los ciudadanos europeos que el tráfico de seres humanos y el comercio con partes del cuerpo humano está prohibido en la Unión Europea. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, por supuesto, yo también espero que la Comisión se tome en serio toda la información procedente de Rumanía.
Hace ya muchas horas, en el día de hoy se celebraba el debate de la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer.
Y tenemos que dejarlo claro. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, el debate de hoy sobre el problema del comercio de óvulos humanos no tendría lugar si las personas fueran conscientes de la dignidad y la unicidad de los seres humanos, que fueron creados por el propio Dios.
Todo comercio de células u órganos humanos convierte al ser humano en un objeto, y los úteros de las mujeres en incubadoras.
Los gametos no deben compararse, y no pueden compararse, con otros tejidos o con la sangre.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, todo comercio con partes del cuerpo humano o tejidos humanos tiene una connotación muy repugnante.
Por lo tanto, el comercio con óvulos humanos que se es posible que se esté produciendo entre Rumanía y el Reino Unido es totalmente censurable y debe ser condenado.
Por lo tanto, es ofensivo y claramente incorrecto que se ofrezcan incentivos a las mujeres con problemas económicos de los países pobres para convertirse en donantes remuneradas.
El comprensible deseo de tener hijos por parte de las parejas que no los pueden tener no debe prevalecer sobre la dignidad humana ni sobre la salud de las donantes explotadas.
Precisamente estamos ante un caso de estos. &#160;&#160; – Señor Presidente, la extracción de óvulos de mujeres jóvenes rumanas de 18 a 30 años para crear embriones humanos es uno de los aspectos más odiosos de la explotación moderna de las mujeres.
Constituye asimismo la máxima perversión del principio de libre circulación de bienes y servicios en nuestros países europeos supuestamente desarrollados.
Estas normas se aplican tanto a las donantes en el Reino Unido como a las donantes que faciliten sus óvulos a cualquier persona física o jurídica del Reino Unido.
Además, hoy he recibido un correo electrónico que la señora Záborská ha enviado a todos los diputados acerca de una resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas –resolución 59516– sobre este tema en concreto, pero que la señora Záborská no mencionó en su discurso.
Si este es el caso, también tendremos que permitir el comercio en otros órganos, a cambio de una remuneración, como cuando se obtienen riñones.
Es una lástima que hoy, que celebramos el Día de la Mujer, debamos debatir sobre un tema como la explotación de las mujeres pobres en Rumania. &#160;&#160; Señor Presidente, hoy estamos debatiendo sobre este tema, en parte porque la Unión Europea pone a disposición fondos para la investigación sobre las células madre embrionarias.
En una anterior ocasión expresé mi sorpresa ante esta Cámara porque esta investigación está prohibida en algunos Estados miembros y es incompatible con la resolución contra todas las formas de clonación humana que ha adoptado hoy la Asamblea General.
Sin embargo, la Comisión habría bien en examinar si es o no en parte responsable de ello, porque utiliza fondos europeos para promover la investigación que es punible en algunos Estados miembros.
Coincidimos en muchas cuestiones, pero no comprendo por qué el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa tiene previsto votar en contra del apartado 11.
En esta cuestión, creo que es importante subrayar la diferencia entre comercio y donación.
La donación voluntaria a menudo oculta la motivación de obtener un beneficio de un cierto tipo y, por lo tanto, de explotar la situación.
Por consiguiente, creo que es necesario ser extremadamente prudentes, atentos y claros.
Por último, voy a destacar que cuando deliberamos sobre células, es importante que se entienda la diferencia entre las células en general y las células de ovario.
En este tema, es importante asegurar que los Estados miembros tienen la libertad de legislar, puesto que la donación de ovarios no está autorizada en todos los países y esta es una cuestión sobre la cual los Estados miembros tienen competencia. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;– Señor Presidente, la legislación europea dice que los tejidos humanos no pueden ser comercializados, comprados ni vendidos.
En diversas partes del mundo se sigue comerciando con órganos y tejidos, pero sus víctimas son siempre los más pobres de los pobres, forzados por la pobreza a vender lo que tienen de valioso.
Aunque Europa siempre se ha opuesto a este tipo de comercio, siempre ha apoyado y sigue apoyando las donaciones voluntarias e ilimitadas, por ejemplo de sangre.
Por eso la directiva no entra a tratar la cuestión del pago y se limita a expresar el espíritu y la filosofía de las donaciones no remuneradas que deben poner en práctica y seguir los Estados miembros.
La Comisión está limitada en lo que puede hacer a este respecto.
Aunque entiendo el punto de vista expresado por algunas de sus Señorías, debo dejar claro que tenemos que cumplir lo estipulado en la directiva y su filosofía de donaciones no remuneradas y voluntarias, que es en la que se basa la ley que la Comisión debe cumplir.
En lo que respecta a este caso concreto, vuelvo a recordarles que no tenemos competencia jurídica y que la Comisión no puede llevar a cabo una investigación directa.
Recibimos un informe de la autoridad del Reino Unido y su organismo independiente y no tenemos ninguna razón para dudar de los resultados de esa investigación.
Aunque la directiva establece que «Los Estados miembros se esforzarán por garantizar las donaciones voluntarias y no remuneradas», eso no significa que los Estados miembros no puedan ir más lejos y legislar, como he sugerido en mi intervención, sobre esas donaciones voluntarias no remuneradas en el contexto nacional, incluso llegando a prohibir los pagos, siempre que eso esté justificado por razones éticas de moralidad pública.
Dadas las realidades del Tratado, a este respecto los Estados miembros tienen una responsabilidad mayor que la Comunidad Europea.
Puedo asegurarles que, en del ámbito de nuestras competencias, seguiremos muy de cerca esta cuestión.
Si comprobamos que se ha producido cualquier infracción de la letra o del espíritu de la directiva, la daremos a conocer. &#160;&#160; Antes de dar este debate por concluido, quiero comunicar que he recibido siete propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento (1). &#160;&#160; Señor Presidente, el Comisario no ha respondido a todas las preguntas que se le han formulado.
Señor Comisario, ha hecho usted muchas referencias a la Directiva sobre tejidos y células, pero también se le ha preguntado si ello viola la Carta de los Derechos Fundamentales.
Aparte de eso, creo que la mayor parte de las cuestiones mencionadas ya han sido contestadas. &#160;&#160; Antes de dar este debate por concluido, quiero comunicar que he recibido siete propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento (2).
El debate queda cerrado.
