Verificación de las credenciales de los nuevos diputados al Parlamento Europeo (IT) Señor Presidente, Señorías, antes que nada he de decir que en sus reuniones celebradas los días 26 y 27 de febrero y 19 y 20 de marzo, la Comisión de Asuntos Jurídicos llevó a cabo la verificación de las credenciales de 56 diputados, cuyos nombres aparecen en el anexo del Acta.
El procedimiento de verificación de credenciales se aplica a los 18 diputados designados por Bulgaria y a los 35 diputados designados por Rumanía.
Por consiguiente, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha aprobado un total de 56 mandatos.
