Un ejemplo de estas amenazas: en el apartado 10 del informe se destaca que la UE debe hacer una importante contribución al fomento del desarrollo regional.
El informe Von Wogau presenta claramente nuestro objetivo final.
Urge proporcionar el mismo acceso a los sistemas de inteligencia por satélite a todos los Estados miembros sobre una base común. (CS) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, a menudo se dice en Europa que existe una crisis de confianza pública en el proyecto europeo y en la política europea.
Aunque, al parecer, estamos de acuerdo en que para hacer frente a los retos actuales ya no son necesarios ejércitos numerosos de carácter estatal, seguimos contando en la Unión Europea con 25 ejércitos nacionales, los cuales suman unos dos millones de efectivos, cuya primera y principal misión es la defensa de las fronteras y los intereses de los Estados y que cuestan, conjuntamente, más de 160 millones de euros anuales.
El informe presenta esta consideración de manera equilibrada, y por ese motivo vamos a apoyarlo con mucho gusto en la votación de mañana. (PL) Señora Presidenta, el debate de hoy sobre la implementación de una Estrategia de Seguridad Europea es uno de los debates más importantes con respecto al futuro de la Unión Europea.
No debe haber competencia entre la OTAN y la Unión Europea en el ámbito de la política de seguridad y defensa.
Las cifras del Eurobarómetro son claras: el 77 % de los europeos apoyan una política europea de seguridad y defensa.
