Turno de votaciones Pasamos ahora al turno de votaciones. (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta) en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, quiero plantear una cuestión reglamentaria, de conformidad con el artículo 160 del Reglamento, nuestro Grupo ha pedido que la votación de hoy sea nominal en todos los puntos y sé que esto ha despertado cierto interés en la Cámara.
Quiero pedir a sus Señorías que, en este proceso largo de la votación nominal, consideren la importancia de la votación y, tal vez de este modo, consigamos que los diputados al PE, el mes próximo, cuando votemos el Tratado de Lisboa de la UE, voten a favor de una enmienda para permitir a los 10 países que prometieron a sus ciudadanos un referendo la oportunidad de hacerlo. (DE) Señor Presidente, quiero hacer sólo una petición.
Señor Presidente, sobre esta misma cuestión, durante la pasada legislatura, un grupo presidido por el señor Corbett, del Grupo del PSE, presentó propuestas a la Cámara para que, si en el Pleno se presentaban 100 enmiendas, el informe en cuestión tuviera que ser devuelto a comisión.
