Los trabajos de la Comisión sobre la base del mandato del Consejo de Transportes de 22 de marzo de 2007, a los que su resolución aporta un valioso apoyo, avanzan de forma satisfactoria.
El resultado de esos trabajos será objeto de una Comunicación al Parlamento y al Consejo, que la Comisión tiene previsto adoptar el 10 de mayo de 2007, es decir, un mes antes del próximo Consejo de Transportes de junio de 2007.
La futura comunicación responderá a todas las peticiones efectuadas por el Consejo del 22 de marzo de 2007 y por el Parlamento en la resolución que van a adoptar.
La Agencia Espacial Europea concluirá el examen de aptitud operativa del sistema de aquí a marzo de 2008.
Por lo que respecta a la financiación de los programas europeos de radionavegación por satélite, como saben, la Comisión propuso en el mes de julio de 2004 un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo.
El Consejo llegó a una orientación general parcial sobre esta propuesta el 21 de abril de 2005.
El Parlamento aprobó asimismo un dictamen positivo en primera lectura el 5 de septiembre de 2005.
Los acuerdos internacionales relativos al programa Galileo se negocian sobre la base del artículo 300 del Tratado.
Se han recibido más de 70 contribuciones procedentes de una gran variedad de agentes.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Señor Vicepresidente, gracias por la detallada información.
Le aseguro, señor Vicepresidente, que contará usted con el apoyo del Parlamento Europeo en la resolución de las cuestiones más difíciles si finalmente se elabora un programa claro y viable, y se logra una financiación asequible, bien por medio de la negociación o a través de una solución alternativa.
Acojo con gran satisfacción la fecha límite del 10 de mayo y la insistencia en que para entonces haya avances sustanciales e inmediatos sobre los epígrafes del mandato.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señor Presidente, la Unión Europea está haciendo un esfuerzo importante en sus perspectivas financieras para lanzar este programa Galileo.
En este caso, para empezar, sería mucho mejor que no subiera. (PL) Señor Presidente, el sistema de navegación por satélite Galileo asegurará un lugar para la Unión Europea en la civilización mundial del siglo que viene.
El Parlamento Europeo está preocupado por los retrasos en la aplicación del proyecto Galileo y exige que la Comisión presente un plan que garantice que el sistema de navegación por satélite de la Unión Europea arranque por fin.
El Parlamento Europeo ha de apoyar a la Comisión en su esfuerzo por conseguir que Galileo sea construido de forma alternativa por un grupo de contratistas diferente al consorcio fijado en 2005.
Hemos de recordar que Europa puede ser superada por el sistema ruso GLONASS o por el sistema chino BEIDOU.
El debate queda cerrado.
