Asunto: Cristianos en Turquía - Monasterio de Mor Gabriel ¿Cómo evalúa el Consejo la situación de las minorías cristianas en Turquía y, en particular, el estado actual de los debates sobre la expropiación parcial del Monasterio de Mor Gabriel en la Turquía Oriental?
De acuerdo con esto, la cuestión de la libertad religiosa se planteó de nuevo en el marco del diálogo político en la reunión ministerial en Bruselas el 15 de septiembre y el Consejo puede asegurarle a la señora Harkin que seguirá supervisando de cerca el asunto de la libertad religiosa, incluida la aplicación de la nueva ley sobre fundaciones y que planteará esta cuestión con las autoridades turcas a todos los niveles que estime oportuno.
El caso del Monasterio de Mor Gabriel está pendiente y tendremos que esperar a la sentencia sobre ese monasterio.
Este principio es el fundamento del planteamiento global sobre la migración definido por el Consejo Europeo en diciembre de 2005.
Este planteamiento global sobre la migración pretende reforzar el diálogo y la cooperación con los países de origen y tránsito de inmigrantes.
Se celebrará una segunda Conferencia ministerial sobre migración y desarrollo en París el 25 de noviembre de 2008.
Este pacto también pone de relieve la necesidad de solidaridad con los Estados miembros que están más expuestos, por su situación geográfica, a un influjo de inmigrantes o cuyos recursos son limitados e invita a la Comisión a presentar soluciones que, con una actitud solidaria, tengan en cuenta la dificultad que afrontan estos Estados. (ES) Señor Presidente del Consejo, estoy de acuerdo con el enfoque que viene dando el Consejo.
En segundo lugar, como ya sabe el señor Ortega, se celebrará una segunda Conferencia ministerial UE-África sobre migración y desarrollo en París el 25 de noviembre de 2008, como continuación de la Conferencia en Rabat y en este marco habrá tres reuniones técnicas sobre inmigración legal, inmigración ilegal e inmigración y desarrollo.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, señor Masip, como ustedes han destacado, el Consejo en efecto decidió, el 23 de junio, reanudar las relaciones con Cuba, a la luz de recientes progresos positivos en materia de derechos humanos.
En este marco, señor Masip, la primera sesión del diálogo político entre la Unión Europea y Cuba a nivel ministerial se celebró en París el 16 de octubre.
En segundo lugar, en sus conclusiones del 23 de junio, el Consejo confirmó que continuaría su diálogo con representantes de la sociedad civil y la oposición democrática durante visitas de alto nivel, donde siempre se plantearán preguntas sobre los derechos humanos.
Tenemos que lograr la democracia en Cuba, tenemos que conseguir este compromiso de toda Europa con Cuba. - (SK) A pesar de los "cambios" en Cuba, los hechos demuestran que Cuba todavía no es un país libre y democrático.
La razón de imponer sanciones políticas y diplomáticas a Cuba todavía no ha desaparecido, puesto que 55 de los 75 disidentes iniciales todavía siguen estando en prisión.
Respecto a la Unión, les recuerdo que el Consejo Europeo de los días 15 y 16 de octubre declaró su compromiso, en cualquier circunstancia, de tomar todas las medidas necesarias para mantener la estabilidad del sistema financiero, apoyar a las principales instituciones financieras, evitar bancarrotas y garantizar la protección de los ahorros de los clientes de entidades bancarias.
En cuanto al sistema financiero, el Consejo Europeo también instó con contundencia a todos las partes del sistema a actuar con responsabilidad, especialmente en el sector bancario.
También quiero señalar, tras el Consejo Europeo de los días 15 y 16 de octubre, la introducción del equipo de crisis financiera.
Se celebraron reuniones en paralelo al Consejo Ecofin el 4 de noviembre y, por último, con el Consejo del Espacio Económico Europeo; personalmente me reuní con los representantes de Islandia y creo que pudimos encontrar mecanismos de solidaridad satisfactorios y también adaptar los acuerdos que nos unen con este país en el marco del Consejo del Espacio Económico Europeo.
Desde luego, la aplicación de la decisión del 7 de octubre debe tener en cuenta las conclusiones del G20, que insta al uso de todos los recursos disponibles para mantener la actividad.
Por lo tanto, me pregunto si ustedes también apoyarán la supervisión de los grupos y el apoyo de los grupos como se establece en Solvencia II, algo que no figura en su lista de reglamentos financieros pero que se ideó fuera de una época de crisis y podría ayudarnos en crisis.
En respuesta a la señora McGuinness, creo que la respuesta del G20, la manera en que se preparó, el hecho de que haya un plan de acción acordado por el G20, demuestra que el Consejo se mantuvo unido en su actuación.
Esto es realmente considerable.
Este incidente ocurrió al parecer el 13 de julio de 2003 y ha sido investigado por las fuerzas armadas tanto suecas como francesas.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, son preguntas serias las que han formulado la señora Goudin y la señora Dahl.
Esta investigación la llevó a cabo el cuerpo de inspectores de fuerzas activas y defensa nacional para las autoridades francesas.
Esta investigación demostró que el joven capturado por las fuerzas francesas el 13 de julio de 2003, durante la Operación Artemis en la República Democrática del Congo, no fue torturado ni tratado con crueldad.
Para información de la Cámara -no estoy obligado a tratar estas cuestiones como parte de mis funciones, pero así lo haré- les resumiré la investigación sobre lo sucedido el 13 de julio de 2003 en el campamento Chem-Chem en Bunia, en la República Democrática del Congo.
Esta investigación, llevada a cabo con el apoyo y la cooperación de las fuerzas suecas, demuestra que el joven capturado por las fuerzas francesas el 13 de julio de 2003, durante la Operación Artemis en la República Democrática del Congo, no fue torturado ni tratado con crueldad.
Lo siento, pero no es posible. (Exclamaciones desde el hemiciclo) No estoy en situación de decir exactamente lo que a ustedes les gustaría oír, tal vez.
Señora Presidenta, en respuesta a la señora Panayotopoulos, quisiera decirle que el Consejo comparte totalmente su opinión sobre la necesidad de alcanzar un acuerdo, lo antes posible, acerca del reglamento propuesto que establece métodos para la aplicación del Reglamento nº 883/2004, el cual se ocupa de la coordinación de los sistemas de seguridad social.
Como ustedes saben, la Presidencia francesa preguntó a Alain Lamasssoure, a quienes ustedes conocen, una pregunta sobre las formas de superar los obstáculos para la movilidad transfronteriza.
Debe hallarse un equilibrio adecuado entre el respeto por las tradiciones de seguridad social nacionales, que son importantes en cada uno de nuestros Estados miembros, y la introducción de cambios que son vitales para facilitar la movilidad transfronteriza.
En segundo lugar, señora Doyle, estamos a favor de una solución colectiva, siempre y cuando, en defensa de la movilidad, no pongamos en peligro las tradiciones de la seguridad social de cada país.
