La Comisión apoya al Foro en esta forma.
Hasta el momento, se han celebrado dos reuniones: una en Atenas, en 2006, y otra en Río de Janeiro, en 2007.
Quisiera también agradecerles profundamente que me hayan dado la oportunidad de expresarme más específicamente sobre el FGI (hemos adoptado estas siglas) que tuvo lugar en noviembre en Río de Janeiro.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, el segundo Foro de Gobernanza en Internet tuvo lugar en Río de Janeiro los días 12 a 15 del pasado mes de noviembre y atrajo a 2 100 participantes de todos los continentes, que representaron a las partes interesadas en Internet de todos los medios públicos y privados.
Señora Presidenta, quisiera sumarme a lo expresado por la señora Trautmann -y creo que hablo también por el resto de mis colegas- y mostrar mi gratitud a la Presidencia del Parlamento por habernos permitido acudir en calidad de delegación oficial.
Por eso, creo que tenemos que felicitarnos por el compromiso que desde Europa estamos haciendo.
Busquen en i2010, busquen en los programas de investigación, etc.
