Además, en diversas ocasiones se ha pedido al Comité del Artículo 36 y al Comité de Representantes Permanentes que examinaran cuestiones específicas relativas al tema.
El acuerdo firmado a mediados de octubre es provisional, y expira a finales de julio de 2007.
La existencia del ATS ha sido conocida por el Consejo y la Comisión desde la revisión conjunta de la primera aplicación del acuerdo sobre PNR que tuvo lugar en septiembre de 2005.
Sin embargo, el Departamento de Seguridad Interior de los Estados Unidos no ha dado a conocer al público el sistema hasta el 2 de noviembre pasado, cuando la noticia fue publicada en un órgano oficial del Gobierno.
Señor Presidente, como muy bien sabe, el 19 de octubre la Unión Europea y los Estados Unidos celebraron un acuerdo relativo al procesado y transferencia de los registros de nombres de los pasajeros por parte de las compañías aéreas al Departamento de Seguridad Interior de los Estados Unidos.
La información que publicó el Departamento de Seguridad Interior pone de manifiesto una importante diferencia entre la manera en que se procesan los PNR dentro del Sistema de Selección Automática y un régimen más estricto para los PNR europeos de acuerdo con los compromisos asumidos por el Departamento de Seguridad Interior.
El acuerdo vigente entre la UE y los Estados Unidos relativos a los PNR expira el mes de julio de 2007.
A principios de 2007, la Comisión recomendará al Consejo que conceda a la Presidencia, asistida por la Comisión, un mandato para negociar un nuevo acuerdo sobre PNR con los Estados Unidos.
Por último, en la reunión de la troika ministerial Unión Europea-Estados Unidos del 6 de noviembre de 2006 se creó un grupo de contacto de alto nivel para deliberar sobre el intercambio de información y la protección de los datos personales para fines policiales y judiciales.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (SV) Señor Presidente, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos apoya la recomendación de la señora In 't Veld acerca del uso de los datos de los pasajeros.
Creemos que la lucha contra el terrorismo no puede ser eficaz si tratamos a cualquier persona como un delincuente en potencia.
No obstante, no podemos aceptar en ningún caso un nivel de protección de los datos inferior al garantizado por la Directiva 95/46/CE y el Convenio n° 108 del Consejo de Europa, que es legalmente vinculante para los Estados miembros.
Me gustaría que me explicara este extremo, señora Lehtomäki.
Me gustaría saber asimismo si es cierto que los PNR se han introducido en el Sistema de Selección Automática desde 2002, es decir, dos años antes de la celebración del Acuerdo sobre PNR.
Me gustaría igualmente recibir una respuesta tanto de la Comisión y del Consejo acerca de si el Parlamento Europeo y el Congreso de los Estados Unidos formarán parte en el futuro del grupo de contacto de alto nivel.
Me gustaría saber también si el Consejo y la Comisión saben de la existencia de bases de datos o programas similares en otros países.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Señor Presidente, comparto los puntos de vista de la señora In 't Veld.
Es realmente significativo que haya admitido usted que sabían de este sistema desde hace más de un año.
Yo quisiera que me informara de si esto ha sido efectivamente debatido en el Consejo y si se ha dado cuenta a la Comisión.
A este efecto, hemos solicitado a los Estados Unidos un informe sobre tal compatibilidad, y ayer mismo, en un encuentro del Grupo de Alto Nivel entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América, desde la Presidencia expresamos nuestra grave preocupación por la posible incompatibilidad del ATS con las disposiciones del acuerdo sobre PNR y los compromisos adquiridos.
A este respecto diré que la compatibilidad entre el ATS y el PNR está siendo estudiada, y no hemos de olvidar que puesto que hasta ahora no se ha sometido a escrutinio, no hay nada que indique que no puedan ser compatibles.
Puedo decirles que hemos hecho una petición explícita.
Si no se están cumpliendo los acuerdos, lo veremos cuando concluya el plazo, y creo que también tendremos ocasión de evaluar esta primera prueba, que fue confirmada en el acuerdo firmado el 19 de octubre.
Por lo tanto, tal como ha apuntado la señora In 't Veld, la información sobre los pasajeros debe serles entregada, ya que es una información necesaria sobre la que ha habido un acuerdo, y la prueba de los PNR que se va a realizar también está pensada precisamente como respuesta a este compromiso de las autoridades estadounidenses.
También estoy a favor de la implicación del Parlamento Europeo y del Congreso de los Estados Unidos.
La señora In 't Veld ha aludido a un asunto que es en sí mismo también de naturaleza política.
Yo creo que, si el Parlamento Europeo y el Congreso de los Estados Unidos piden simultáneamente estar informados o, al menos, colaborar en el trabajo del Grupo de Alto Nivel que hemos constituido, yo sí estaré de acuerdo, pero es cierto que no soy el único miembro de dicho grupo.
