Parte I Asunto: Estimación de la aeronavegabilidad por parte de EASA En otoño de 2007, se averiaron tres aeronaves tipo Dash8 Q400 en Aalborg, Vilna y Copenhague, respectivamente.
Los informes preliminares de las autoridades encargadas de analizar las averías indican que los accidentes del 9 y del 12 de septiembre se debieron a defectos de fabricación, conclusión que comparten tanto las autoridades aeronáuticas escandinavas (SLV) como la Agencia Europea de Seguridad Aérea.
El accidente ocurrido el 27 de octubre se debió a una combinación de un defecto de fabricación y el consiguiente diagnóstico del fallo.
La Agencia ha seguido este caso muy de cerca, y continúa haciéndolo, dado que se han suministrado 170 aeronaves de este tipo concreto en todo el mundo y, por consiguiente, se hallan en funcionamiento hoy.
Señor Presidente, esta es la respuesta que deseaba ofrecer a la señora Jensen. (DA) Señor Presidente, quiero dar las gracias al Vicepresidente Barrot por esta exposición.
En otras palabras, como usted muy bien ha dicho, hemos ampliado los poderes de la Agencia, pero no hasta el punto de que las autoridades de aviación civil en los distintos Estados miembros carezcan totalmente de responsabilidades.
La recomendación de la Comisión aprobada en 2004 prevé la publicación anual de la política de la empresa en materia de retribución de los directores y la retribución de cada uno de ellos.
La gran mayoría de los Estados miembros han introducido estrictas normas en materia de publicación de las retribuciones de los distintos directivos en sus códigos nacionales de gobierno corporativo o en la legislación vinculante.
La Comisión también va a evaluar hasta qué punto se atienen las empresas en la práctica a las normas de transparencia corporativa.
Miembro de la Comisión. - (EL) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera recordarle la firme determinación de la Comisión: por muy útil o necesario que pueda ser un proyecto, nunca debería llevarse a cabo en detrimento del medio ambiente, de la salud pública o del patrimonio cultural de un Estado miembro.
La Comisión es consciente de que la autoridad española pertinente, esto es, la Secretaría General para la Prevención de la Contaminación y el Cambio Climático, ha aprobado la evaluación de impacto medioambiental, de conformidad con su resolución de 30 de mayo de 2007.
El muro protector de 40 metros de profundidad que se va a construir está solo a metro y medio de la fachada de la Sagrada Familia, que pesa 40 000 toneladas.
Parte II . - Asunto: Inclusión del griego clásico y el latín en el indicador europeo de competencia lingüística A la vista de la propuesta de la Comisión sobre el indicador europeo de competencia lingüística en los cinco idiomas más hablados, ¿en qué medida piensa incluir la Comisión el latín y el griego clásico en el programa de aprendizaje centrado en las lenguas europeas, ya que son el fundamento de las lenguas europeas y muchas de sus palabras se emplean en todas ellas, con independencia de su origen?
Miembro de la Comisión. - (RO) La Comunicación de la Comisión que lleva por título "El indicador europeo de competencia lingüística", adoptada en 2005, propuso un enfoque estratégico detallado para llevar a cabo un sondeo europeo sobre competencia lingüística, instrumento que permitirá la recopilación de los datos necesarios para preparar un indicador europeo en este ámbito y mejorar el conocimiento relativo a la enseñanza de lenguas extranjeras.
Miembro de la Comisión. - (RO) La pregunta que se me formuló era acerca del indicador europeo de competencia lingüística.
Por otra parte, la Comisión Europea no tiene información relativa a la posible investigación o estudios llevados a cabo en los Estados miembros o en sus regiones sobre las lenguas mencionadas. (EL) Comisario, como ponente sobre el indicador europeo de competencia lingüística, quisiera señalar que el cometido del indicador en cuestión es evaluar, a intervalos regulares, la competencia general en lenguas modernas y en todos los Estados miembros.
Desde ese punto de vista y por medio de todas las acciones que emprende, la Comisión Europea pretende defender tanto las lenguas oficiales como el resto de lenguas que se hablan en la Unión Europea.
En cuanto al himno europeo, ciertamente los puntos de vista difieren unos de otros, y no es función de la Comisión Europea decidir sobre esta cuestión. . - Asunto: Apoyo a las minorías lingüísticas ¿Qué minorías lingüísticas recibieron apoyo de la Comisión en el año 2007? ¿Qué posibilidades contempla la Comisión de que en los años 2008 y 2009 se incremente el apoyo, también para las minorías de habla alemana?
En el contexto del programa de aprendizaje permanente 2007-2013 todas las lenguas pueden obtener financiación, lo que incluye a las minorías de habla alemana. (DE) Comisario, ¿le he entendido correctamente cuando dice que las minorías de habla alemana no podrán recibir apoyo hasta 2013?
Miembro de la Comisión. - (RO) Quizá no fui lo suficientemente claro.
Por lo tanto, mi respuesta es categórica en el sentido de que dichas lenguas pueden recibir financiación en el programa de aprendizaje permanente, incluso durante el período comprendido entre 2008 y 2013.
La pregunta nº 45 se contestará por escrito.
Miembro de la Comisión. - (RO) La Comisión no tiene intención de presentar, en un futuro próximo, un nuevo programa de promoción concreta del uso de las lenguas minoritarias en Europa.
En cualquier caso, el Comisario le contestará por escrito, naturalmente, por lo que usted obtendrá su respuesta.
Permítanme añadir que la DG REGIO ha preparado, para el período 2007-2013, una guía para el trabajo interno de la Comisión sobre la cuestión romaní y que ha sido utilizada en todos los servicios durante el período de programación.
Permítanme igualmente añadir que en muchos Estados miembros -y Hungría constituye un buen ejemplo- contamos también con mecanismos de orientación que han sido creados especialmente para el proceso de la nueva política regional.
Ese mismo año se iniciaron 11 proyectos de carreteras con un total de 222 kilómetros, pero sólo hay dos proyectos en la región Occidente que cubren 25 kilómetros.
Usted tiene razón al decir que, si se atiende al PIB o al VBP, por ejemplo, entonces está claro que la separación está aumentando y que es necesario hacer algo al respecto.
Como usted sabe, el recorte en la asignación para Irlanda fue extremadamente profundo para el período 2007-2013 y ello, obviamente, ha repercutido en lo que podemos hacer durante los próximos años.
También se contará con los programas IFI e Interreg IV, que invertirán no sólo en Irlanda del Norte, sino también en las regiones fronterizas de Irlanda.
Así, durante la totalidad del período 1994-2013, habremos invertido cerca de 5 000 millones de euros en Irlanda del Norte.
Con todo, estoy totalmente de acuerdo con la pregunta que ha sido presentada por mi compañero Seán Ó Neachtain.
Miembro de la Comisión. - En respuesta a la pregunta de si mantendremos nuestra presencia en Irlanda del Norte después de 2013, permítanme observar que el IFI, que, como sabemos, no es un programa de la Comisión al que contribuyen la Comisión y el Consejo, finalizará en 2010.
Las preguntas nos 50 y 54 se contestarán por escrito.
La Comisión adoptó el 13 de noviembre de 2007 propuestas de reforma del marco reglamentario para las comunicaciones electrónicas. ¿Puede la Comisión precisar si está dispuesta a actuar de forma rápida y eficaz con respecto a los Estados miembros, para que los mercados de banda ancha sean accesibles a todos los ciudadanos, habida cuenta de que las enormes diferencias que registran los precios actuales ponen de manifiesto que no es ese el caso?
Me preocupa que, aunque en algunos países esto ha funcionado bien -países donde la competencia funciona correctamente, donde se encuentran índices de penetración de hasta el 37 %, o incluso del 40 %-, en otros países estos índices son muy bajos.
Por ejemplo, en 2003 sancionamos a France Télécom y a Deutsche Telekom por su comportamiento abusivo en los mercados de banda ancha y, más recientemente, el 4 de julio de 2007, la Comisión sancionó a Telefónica por haber abusado de su posición dominante al estrechar los márgenes aplicados en el mercado español de banda ancha.
El presupuesto para los últimos cinco años fue de 45 millones de euros.
Por esa razón, no proponemos únicamente ampliar el programa con el aumento del presupuesto a 55 millones de euros -y espero que el Parlamento incremente dicho presupuesto-, sino que también trabajamos conjuntamente con organizaciones privadas, como SchoolNet.
