&#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el Estatuto de los diputados. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, celebro la oportunidad de participar en este debate sobre el Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
Señor Presidente, el Consejo respeta plenamente el papel esencial desempeñado por el Parlamento Europeo en la elaboración del Estatuto de sus diputados.
Por lo tanto, queda claro que el Parlamento Europeo no puede introducir el Estatuto sin el consentimiento del Consejo y que este no puede aprobarlo si el Parlamento no presenta propuestas que pueda aceptar.
Señor Presidente, sé que muchos de ustedes están deseosos de conocer la postura del Consejo sobre el Estatuto en general y, más concretamente, sobre varias propuestas que se han presentado en distintos niveles durante las últimas semanas.
Cuando el Parlamento remitió su propuesta de Estatuto al Consejo el pasado mes de junio, quedó claro que existían importantes diferencias entre nuestras respectivas posturas, lo que impedía al Consejo dar su aprobación.
Lamento decir que la propuesta de junio del Parlamento estaba demasiado alejada de las posturas del Consejo y esto hizo imposible que diéramos nuestra aprobación.
El Consejo celebra las medidas adoptadas recientemente por la Mesa del Parlamento Europeo sobre el reembolso de gastos.
Respecto a la tributación de los salarios de los diputados –un punto que requiere el acuerdo unánime en el Consejo para que este pueda dar su consentimiento–, las disposiciones relativas al impuesto comunitario que se aplicarán a los salarios percibidos por los diputados al Parlamento Europeo no deben afectar al derecho de los Estados miembros a someter dichos salarios a su sistema fiscal nacional, siempre y cuando estos salarios no tributen dos veces.
En lo que respecta a la edad de jubilación, pese a que en el Consejo se manifestó una preferencia clara por una edad de jubilación de 65 años, con ánimo de consenso constructivo estaríamos dispuestos a aceptar un límite de 63 años.
Quisiera llamar su atención sobre el hecho de que todas las posturas que acabo de señalar son resultado de largos y minuciosos debates del Consejo que se celebraron mucho antes de que el Parlamento aprobase su Estatuto el 3 de junio de 2003.
Con respecto a algunas iniciativas recientes planteadas en el Parlamento, la Presidencia italiana ha sido testigo de una respuesta inicial positiva de todas las delegaciones en el Consejo.
En caso de que estas iniciativas obtengan el apoyo del Parlamento, estaríamos más cerca que nunca de alcanzar un acuerdo sobre esta vieja cuestión.
Espero sinceramente que, tras tan dilatados debates a lo largo de tantos años, nos hallemos ante la posibilidad, de verdad, de llegar a un acuerdo sobre esta cuestión que se arrastra ya desde hace mucho tiempo.
La Comisión emitió entonces un dictamen que contenía dos observaciones generales: la primera, en relación con las disposiciones del Estatuto que se rigen por el derecho primario; la segunda, respecto a las implicaciones financieras del Estatuto.
En el primer caso decíamos que las disposiciones del Estatuto no pueden ser modificadas por un acto fundamental, basándose en el artículo 190 del Tratado, y en el segundo caso, señalamos que los importes en juego supondrían una importante carga para la categoría 5 de las perspectivas financieras.
Otro motivo por el que no nos sentimos a gusto es porque parece extraño que, cuatro días después del colapso de la Conferencia Intergubernamental sobre «El futuro de Europa – una Constitución europea», nos encontramos, en una petición de debate urgente, solicitando al Consejo que alcance un acuerdo sobre un Estatuto de los diputados, aunque hasta la fecha no lo haya hecho ni haya demostrado deseo alguno de hacerlo.
Lo hacemos porque un Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo no trata sobre intereses de partidos políticos, nacionales o individuales y tampoco es un juego; al contrario, el procedimiento y el contenido deberían seguir siendo un tema de preocupación común.
El hecho es que no se pretende que entablemos un diálogo unos con otros, sino que corresponde a ustedes decir «sí» o «no» a lo que hemos aprobado como propuesta para nuestro Estatuto de los diputados, y porque queremos abandonar este camino compartido.
Esto se debe a que queremos dejar claro que es el Consejo, que representa a los Gobiernos nacionales, y no esta Asamblea, quien debe asumir la responsabilidad por esta lamentable situación.
Esta es nuestra oferta definitiva; nuestro nuevo mensaje para ustedes es que deben decir «sí» o «no» antes del 15 de enero.
Teniendo en cuenta los debates realizados a nivel nacional sobre las pensiones, aumentamos tres años la edad para tener derecho a una pensión.
Al comienzo de esta legislatura y después de la adopción del informe Rothley en la anterior, creamos un grupo de trabajo para poder delimitar las cuestiones más controvertidas del Estatuto y quiero recordar que en ese grupo de trabajo participaron activamente un ex-Secretario del Consejo y un ex-Secretario de la Comisión, además de otras relevantes personalidades, porque queríamos objetivar una cuestión que tiene una dimensión constitucional.
Por lo tanto, tenemos que resolver esta cuestión.
Es decir, no queremos hacerlo en contra de su voluntad o enfrentándonos con los Estados y ésa es la razón que lleva en este momento al Parlamento a tenderles la mano para poder resolver esta espinosa cuestión.
Sobre los tres temas planteados -que espero que se aprueben en la resolución-, que mi Grupo defiende, creo que el Presidente en ejercicio del Consejo ha sido claro y explícito en relación con el Derecho primario, con el reembolso de gastos y con la imposición.
También se ha manifestado sobre el nivel de la remuneración e incluso creo que ha hecho una observación interesante sobre los problemas que puede evitar.
Entiendo, por lo tanto, que antes del 15 de enero podremos tener ya una solución positiva para el Estatuto, que creo que es uno de los avances más importantes que podemos conseguir en relación con la dignificación del trabajo de los parlamentarios y en la resolución de uno de los temas constitucionales más complejos y difíciles de la Unión. &#160;&#160; – Señor Presidente, me estoy quedando sin inspiración para hablar sobre la cuestión del Estatuto de los diputados.
Quizás debería empezar por donde lo dejé en esta Cámara en el mes de junio, cuando ofrecí una explicación, en nombre del Grupo ELDR, de la abstención del mismo y del voto de mi delegación nacional en contra de lo que entonces era una resolución.
El verano que viene, cuando estemos frente a los ciudadanos europeos en las elecciones, podríamos tener un Parlamento con su propia casa en orden, con los diputados de todos los países europeos tratados y respetados con igualdad y de forma transparente, o podríamos seguir teniendo el actual y penoso embrollo que nos deja expuestos al ridículo.
Lo he dicho antes y lo volveré a decir.
Señores y señoras del Consejo, ustedes tienen la oportunidad de sacarnos de esta ridícula situación y, por lo tanto, de mejorar la Unión a los ojos de sus ciudadanos.
Les ruego que no lo estropeen esta vez. &#160;&#160; – Señor Presidente, nuestro Grupo parlamentario está totalmente a favor de un Estatuto de los diputados.
Creemos que el principio de igualdad entre los diputados al Parlamento Europeo es un elemento de justicia y transparencia necesario para nuestros ciudadanos.
La cuestión que sigue siendo objeto de desacuerdo es la edad de jubilación.
La propuesta actual es dar a los diputados al Parlamento Europeo una pensión a la edad de 63 años, mientras el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea cree que la edad debería reducirse a los 60 años.
Esta propuesta no pretende proteger los privilegios de los diputados; planteamos esta propuesta porque estamos convencidos de que todos los ciudadanos europeos deberían jubilarse a los 60 años a más tardar.
Sin embargo, al mismo tiempo somos conscientes de que en determinados Estados miembros de la Unión Europea esto podría dar lugar a situaciones insostenibles en las que un diputado al Parlamento Europeo reciba un sueldo varias veces mayor que el de su Presidente.
Quizás podríamos cubrir la laguna entre las distintas remuneraciones de los diputados al Parlamento Europeo basándonos en los salarios mensuales de los funcionarios públicos de nivel superior del país en cuestión; pero, para nosotros, el principio del salario único para todos es irrevocable.
Por último, en lo que respecta al pago de los gastos de viaje de los diputados, quisiera recordarles que la Mesa del Parlamento Europeo ha elaborado una propuesta que una mayoría de mi Grupo ha solicitado que se ponga en práctica cuando el Estatuto entre en vigor. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, lo que refrenda ahora nuestro Grupo con toda modestia es lo que podríamos haber hecho hace meses si hubiésemos escuchado a los Grupos pequeños, pero la historia es la historia y el futuro nos pertenece a todos, así que valoramos muy positivamente que hayamos llegado a la situación actual.
Una cosa que esto implica es que queremos aprobar una resolución básica de forma que se apliquen las mismas disposiciones a todos los diputados a esta Cámara, ya que todos hacemos el mismo trabajo.
Sin embargo, al aprobarla, al mismo tiempo decidiremos poner fin a las normas sobre la facturación de los gastos de viaje, que están lejos de ser transparentes y, desde mi –nuestro– punto de vista, simplemente no son justas ni adecuadas.
Mediante la aprobación del estatuto único también votamos por eliminar los reembolsos de gastos de viaje que son totalmente absurdos.
En segundo lugar, también dejamos claro que somos lo suficientemente inteligentes como para hacer posibles los acuerdos de transición, de forma que los países de la ampliación tengan realmente tiempo para incorporarse a este acuerdo conjunto, ya que sería absurdo que alguien, al convertirse en diputado al Parlamento Europeo, pasase, de la noche a la mañana, a ganar más que el Primer Ministro de un país.
Exactamente cuando se incorporen los diputados al Parlamento Europeo de estos Estados, tendrá que estar establecido por el Consejo en forma de normas inteligentes, es decir, mediante un acuerdo optativo.
Cuando exista uno, entonces el futuro de nuestros estatutos estará garantizado.
Por lo tanto, me opongo firmemente a la idea de reducir la cifra adoptada en esta resolución.
Muchas gracias a todos aquellos que han aportado su ayuda en esta cuestión. &#160;&#160; Señor Presidente, pronto celebraremos un vigésimo quinto aniversario: este Parlamento es un órgano elegido directamente desde hace 25 años.
Al mismo tiempo, el reembolso de los gastos de viaje está alcanzando cifras que cada vez son más desproporcionadas con respecto a los gastos reales, especialmente debido a la competencia en el transporte aéreo.
En la Cumbre de Ámsterdam, celebrada en junio de 1997, se incorporó un fundamento jurídico al Tratado permitiendo al Parlamento elaborar un estatuto, que debía aprobar el Consejo.
Un estatuto común para los diputados de todos los Estados miembros hace justicia al ideal de igual remuneración por igual responsabilidad.
Año tras año, nuestro Grupo presenta una enmienda al presupuesto de forma que el reembolso se base en los gastos de viaje realmente devengados y cada año una mayoría en este Parlamento rechaza dicha propuesta.
Por muy indiscutible que pueda ser mi último comentario, nos lleva a mis colegas diputados neerlandeses y a mi a la conclusión de que el reembolso de los gastos de viaje no puede conseguirse por sí solo, sino en combinación con un estatuto.
Por este motivo, creemos que el Estatuto debería haber estado en vigor hace mucho tiempo.
El tercero es la tributación nacional.
Las actuales cifras nacionales incluyen extremos superiores e inferiores.
El Primer Ministro italiano expresó ayer el orgullo de que la cumbre del pasado fin de semana tomase tantas decisiones con gran energía.
Los irlandeses han demostrado su capacidad para el trabajo duro y por lo tanto espero sinceramente que puedan dar luz verde al Estatuto el 15 de enero. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera recordar una vez más, en nombre de mis colegas de la delegación del Movimiento por Francia en el Parlamento Europeo, que nos oponemos por completo al pago de la retribución principal de los diputados al Parlamento Europeo con cargo al presupuesto comunitario.
Por tanto, es preciso que los Gobiernos resistan hoy a la presión de los federalistas, que quieren apartar a los diputados al Parlamento Europeo de sus países respectivos, con el pretexto de un principio de igualdad entre diputados que no existe en ninguna parte en los Tratados, y que es totalmente inventado.
Al contrario, debemos reforzar el vínculo entre el diputado y su nación, para aproximar Europa a los ciudadanos.
El impuesto sobre la renta debe ser nacional.
Por último, a modo de compromiso, se podría admitir que las dietas fueran consideradas una renta complementaria pagada por las instituciones europeas y, como tal, sujeta al impuesto comunitario.
El Consejo acusa a esta Asamblea de aprovechar el Estatuto como una oportunidad de interferir en cuestiones de legislación primaria, pero el propio Consejo evidentemente no ve nada problemático en el modo en que pretende, en este Estatuto, tratar cuestiones de derecho primario como los impuestos.
Esto también trata de lo que puede esperarse de nuestros futuros colegas, cuyos procesos de nombramiento están actualmente en marcha en los Estados miembros.
También ellos deben saber en qué condiciones trabajarán en el futuro en este Parlamento.
La fecha límite es el 15 de enero.
Tras casi un cuarto de siglo de elecciones directas al Parlamento Europeo, todavía tenemos la estructura de una asamblea parlamentaria, pero debemos desarrollarnos como un Parlamento real, y para eso sirve este Estatuto.
He sido ponente en varias ocasiones sobre los privilegios e inmunidades estipulados por el protocolo actual.
Por lo tanto, aunque este asunto no se va a aprobar en esta fase, quisiera hacerme eco de la propuesta de que trabajemos arduamente en el futuro próximo para conseguir que toda la cuestión de los privilegios y las inmunidades tenga también una base adecuada. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, como puede observar en esta Cámara, el sentimiento es unánime: después de 25 años, es hora de que el Parlamento Europeo y los diputados tengan un único Estatuto o un único conjunto de normas.
Por otra parte, después de 25 años, también podría decidir sobre nuestro lugar de trabajo.
Sin embargo, quizás a diferencia de mis colegas, personalmente creo que esto está bien.
La idea básica era incorporar en el Estatuto una auténtica carta de los diputados al Parlamento Europeo, que también incluiría las prerrogativas del diputado, un paquete común que habría dado significado a la palabra «Estatuto».
Este me parece el significado correcto de «Estatuto de los diputados». &#160;&#160; Señor Presidente, creo que cuando existen problemas importantes, como es el caso del Estatuto, simplemente debemos ser pacientes, ya que finalmente prevalecerá la razón, se despertará la conciencia y todo el mundo actuará de forma responsable por un momento.
Señorías, podríamos haber alcanzado un resultado incluso antes del 9 de diciembre, pero esto no se entendió totalmente cuando convoqué a la comisión, los días 9 y 10 de diciembre, para obligar al Consejo a afrontar sus responsabilidades.
Sin embargo, todavía tenemos tiempo y creo que si queremos otorgar un significado fundamental a la fecha del 15 de enero, debemos actuar ahora.
Si usted, señor Presidente, está de acuerdo, personalmente no veo ningún problema en convocar ahora la comisión para el 12 de enero, ya que sería, señor Antonione, un acto claro, transparente y específico del Parlamento.
La primera parte otorga autonomía, garantías, visibilidad, transparencia y unanimidad a las normas que rigen a los diputados al Parlamento Europeo y al Parlamento en su conjunto.
La segunda parte es la necesaria parte organizativa, en la que hemos alcanzado el equilibrio mediante un compromiso que considero que acredita al Parlamento.
Es cierto que se han hecho pequeños sacrificios, pero ahora la cuestión parece bastante clara y aceptable.
En nuestra propuesta hay una modificación del estatuto fiscal excepcional, recogida en el llamado "compromiso belga", que solamente tiene sentido en cuanto que es una delegación, una especie de con respecto al Derecho general, pero que no puede ser interpretado como una facultad general para que los Estados puedan establecer fiscalidad sobre cantidades pagadas por las instituciones comunitarias.
Con esta salvedad, la propuesta que presentamos los diferentes grupos políticos en este momento en el Parlamento Europeo podría constituir, en efecto, un paso adelante para el establecimiento del estatuto unitario con respecto a la Unión Europea.
Creo que ahora no es el momento de invocar el principio de subsidiariedad, sino todo lo contrario: estamos construyendo una Unión Europea que ha de basarse en unas instituciones comunes que tengan un funcionamiento común, y esto es lo que explica la propuesta de un estatuto parlamentario europeo y de un estatuto de los partidos políticos europeos.
No se trata de otorgar privilegios de ningún tipo, sino de establecer una situación de igualdad entre todos los diputados al Parlamento Europeo.
La actual versión del Estatuto de los diputados no es perfecta, ni mucho menos.
A ver si conseguimos solucionar todo el asunto lo antes posible. &#160;&#160; – Señor Presidente, hoy tenemos la oportunidad de suprimir los obstáculos que han frenado un debate significativo sobre toda la cuestión del Estatuto de los diputados.
Sin duda podemos respaldar el principio subyacente: otorgar a cada diputado al Parlamento Europeo la misma dignidad y, sobre todo, un recordatorio constante de un único punto de referencia durante el ejercicio de su mandato, con los mismos derechos y responsabilidades comunes.
Sin embargo, no ha sido poco frecuente, sobre todo últimamente, que las instituciones comunitarias adoptasen disposiciones legislativas y con numerosas expresiones de pesar, reconociendo la necesidad de implicar a los futuros Estados miembros solamente en la fase de conciliación.
Sin embargo, todavía hay más y concierne a puntos que son menos nobles, por así decirlo, pero que también cuestionan el concepto de dignidad.
Del mismo modo, no puedo imaginar cómo otros diputados podrían entender que reciban un salario más bajo que el que reciben en la actualidad, especialmente teniendo en cuenta los mayores salarios percibidos por los diputados nacionales, si no por los asesores regionales, del mismo Estado.
La gran mayoría de los Estados miembros establecen en la actualidad la edad de jubilación en los organismos públicos a los 65 años o más.
Así que, o tenemos el valor de ignorar el hecho de que, debido a que el sistema de pensiones de los diputados al Parlamento Europeo prácticamente se autofinancia, queda fuera de los costes de pensiones de cada Estado miembro y, en nombre de la coherencia puramente política, optamos por un límite de 65 años para la jubilación; o mostramos el mismo valor para admitir que el fondo es, en esencia, de naturaleza privada y que las únicas reglas válidas son las dictadas por el cálculo actuarial.
La primera observación se refiere a esa dificultad puesta por algunos colegas sobre la diferencia, a su juicio escandalosa, entre la retribución de un diputado europeo y la de determinados cargos políticos en países candidatos.
Señor Presidente, creo que esta dificultad no tiene ningún sentido, porque, también dentro de los quince Estados miembros actuales hay diferencias de renta, y no por eso vamos a establecer una retribución distinta para cada uno.
Y dentro de cada uno de los Estados miembros hay regiones con diferentes niveles de renta y, que yo sepa, a los diputados nacionales no se les retribuye de manera distinta en función de la región de la que proceden.
Señor Presidente, esto es absurdo también, porque si nuestra función es europea, nuestra retribución debe venir del presupuesto europeo, ¿o es que a los diputados de los Estados nacionales les paga su circunscripción dentro del Estado?
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, todos los factores para solucionar este problema están sobre la mesa; la pelota está en su tejado.
Resuélvanlo de una vez, porque este problema ha durado ya demasiado. &#160;&#160; Señor Presidente, son muchas cosas las que se han dicho y, en el minuto de que dispongo, no seré capaz ni de tratar los aspectos más importantes.
Creo que no cabe duda de la necesidad de adoptar un estatuto, incluso desde el punto de vista de la función y la legitimidad de este Parlamento.
El debate queda cerrado.(1) La votación tendrá lugar a mediodía. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el papel de la Unión en la prevención de conflictos en África, en particular en la aplicación del Acuerdo Linas-Marcoussis en Côte d'Ivoire. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, quisiera hacer varios comentarios sobre el tema de la prevención, gestión y resolución de conflictos en África, un tema que ha estado en el centro de la labor de la Presidencia italiana con respecto al continente africano durante estos seis meses.
El Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, dejó esto bastante claro cuando dijo en la Cumbre de la Unión Africana celebrada en Maputo que es necesario un enfoque integral que se centre a su vez en la paz y la seguridad, los derechos humanos y la democracia, la reconstrucción y el desarrollo.
Los primeros que fueron conscientes de esto fueron los propios Gobiernos africanos, que ya en el documento programático de la Nueva Asociación para el Desarrollo de África indicaron que la guerra y el subdesarrollo son dos aspectos del mismo problema que se alimentan mutuamente.
El nuevo elemento político que conviene destacar es esta nueva determinación por parte de los africanos de asumir sus responsabilidades en el campo de la paz y la seguridad también sobre la base del principio de propiedad.
Côte d’Ivoire es la verdadera fuerza impulsora de la economía de la región y es en este país donde se está librando la más importante batalla.
La creación de un Gobierno de reconciliación nacional, la adopción de una ley de amnistía, el acuerdo del 4 de julio de 2003 entre las fuerzas armadas nacionales y los rebeldes, son fases importantes de un proceso que debe completarse con el acuartelamiento y el desarme de las tropas y la extensión de la administración del Estado a todo el territorio hasta las elecciones presidenciales programadas para 2005.
Las declaraciones del 22 de septiembre y el 9 de diciembre, la visita de una troika ministerial europea a mediados de octubre y la labor del representante de la Unión Europea en el Comité de seguimiento son prueba de ello.
Esta es la solicitud realizada por la CEDEAO en Nueva York, solicitud que merece el apoyo de la Unión Europea.
Estas referencias a situaciones conflictivas concretas nos hacen valorar, por una parte, la determinación mostrada por los africanos para gestionar sus conflictos, y por otra, el enorme trabajo que queda por hacer para reforzar las capacidades operativas, especialmente aquellas de las que son responsables las organizaciones subregionales.
Este podría ser el caso de Burundi, donde opera actualmente la primera fuerza de mantenimiento de la paz africana, que podría ser sustituida por las Naciones Unidas en el plazo de un año.
Sin embargo, la innovación más destacada es la creación de un Fondo de Apoyo a la Paz –con una asignación de 250 millones de euros y financiada por el FED–, decidida por el Consejo de la Unión Europea el 18 de noviembre de 2003.
De este modo, la Unión Europea se dota de un instrumento formal de intervención rápida que encaja con la relación de asociación estratégica que vincula a la Unión Europea con África y con el principio de propiedad africana.
Si se aplica de forma inteligente, el Fondo de Apoyo a la Paz podría resultar ser uno de los instrumentos más importantes para el futuro de las relaciones entre Europa y África.
Estamos tratando de establecer estos avances a través de la revisión del documento de base, sobre el que se ha asentado la acción general de la Unión Europea en el sector hasta el momento: Me refiero a la posición común de la Unión Europea sobre la prevención, gestión y resolución de conflictos en África del 14 de mayo de 2001.
Es una operación en curso, que confiamos a la futura Presidencia irlandesa y que afianzará el planteamiento general de la Unión Europea de la importante cuestión de la prevención, gestión y resolución de conflictos en África. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la Comisión comparte la preocupación del Parlamento por la situación política en Côte d'Ivoire.
Las nuevas fuerzas han estado boicoteando el Consejo de Ministros durante dos meses y este boicot, unido a la desconfianza mutua, impide iniciar el proceso de desmovilización, desarme y reintegración que es una condición necesaria para la reunificación del país.
Desde el estallido del conflicto en septiembre de 2002, la Comisión ha entregado 7,24 millones de euros para operaciones de ayuda de emergencia en Côte d'Ivoire y seguirá prestando ayuda humanitaria en 2004 en el marco del plan global para la costa del África Occidental.
Los 10 signatarios del acuerdo recomendaron la creación de una comisión internacional con el fin de garantizar su aplicación.
Desde su primera reunión a finales de febrero, se ha reunido en más de 50 ocasiones, lo que no ha impedido que sus acciones fueran criticadas por las 10 fuerzas políticas, con la única excepción del partido del Presidente Gbagbo, el FPI.
Es preciso que en breve se celebren conversaciones entre todos los miembros de la comisión sobre la forma de mejorar su eficacia.
Para restaurar su credibilidad, la comisión debe llevar a cabo una profunda reflexión sobre su actual función, no solo para actuar de árbitro, sino fundamentalmente para trabajar de una forma más abierta con el fin de generar más confianza en lo que respecta a la forma en que se ve su trabajo.
Pero lo más importante es garantizar que los agentes políticos de Côte d'Ivoire entiendan realmente la necesidad de crear un espíritu de coexistencia y compromiso.
Participamos directamente en todo esto y hacemos lo que podemos en todas estas relaciones.
Considero bastante correcto que el Parlamento analice estos aspectos en una situación como esta.
La Comisión ha sugerido prorrogar el acuerdo de pesca por un año, teniendo en cuenta que, con este acuerdo, Côte d’Ivoire seguirá beneficiándose de acciones específicas de control, vigilancia e investigación científica.
Las actividades y la formación del Ministerio de Pesca y la inversión en la economía de Côte d’Ivoire, sobre todo a través de las tres fábricas de atún, solo están garantizadas si se prorroga el acuerdo.
No hay duda de que la ausencia de prórroga del acuerdo tendría consecuencias negativas de gran alcance y no haría más que empeorar la actual crisis en Côte d’Ivoire, así que no recomendaría incluir este elemento en una situación que ya es suficientemente problemática. &#160;&#160; Señor Presidente, desgraciadamente la crisis en Costa de Marfil hace que hoy tengamos que ocuparnos nuevamente de este país -que en un tiempo no muy lejano fue un ejemplo de estabilidad política-, de su progreso económico y de las condiciones de vida de sus habitantes.
Seis grupos políticos de esta Cámara patrocinamos una resolución, que aprobaremos seguramente esta misma mañana, en la que fundamentalmente pedimos la estricta aplicación del Acuerdo Linas-Marcoussis como el camino más seguro para conseguir el restablecimiento del Estado de Derecho y la convivencia pacífica de todas las partes en conflicto.
Hace unos meses, este Parlamento visitó el país y nos entrevistamos con representantes de toda la sociedad civil, de las autoridades y de la oposición.
Hay otros ejemplos, como la cuestión étnica, que, como decimos en la resolución, no está en la base del conflicto y que probablemente no sea la única causa.
Pero debo decir que esta cuestión de la etnicidad y la ciudadanía marfileña estuvo presente en todas las entrevistas -varias docenas-, en las que ninguno de nuestros interlocutores dejó de hablar de los problemas planteados por los miles, cientos de miles de personas procedentes -sobre todo- de Burkina Faso que crean problemas y que son víctimas -en muchos casos ellas mismas- de la violencia.
Pero visto lo que vimos, y explicado lo que en pocas palabras he resumido, no puedo ser muy optimista con el futuro inmediato de aquel país que tanto necesita de la paz. &#160;&#160; – Señor Presidente, desde aquella misión a Côte d'Ivoire de diputados de los países ACP y del Parlamento Europeo en mayo de 2003, ha ido quedando cada vez más claro que el Acuerdo Linas-Marcoussis es un instrumento bastante imperfecto.
Según tengo entendido –y quisiera que me aclararan esto porque no me quedó claro de lo dicho por el Consejo–, determinados Estados miembros quieren utilizar el fondo de paz, que está bien diseñado, para financiar directamente a organizaciones subregionales, aparentemente sin consultar a la Unión Africana, o incluso pidiendo el respaldo de la misma.
Agradecería cualquier aclaración sobre en qué punto estamos en estos momentos en relación con la propuesta, extremadamente importante, que hizo el Comisario Nielson. &#160;&#160; Señor Presidente, durante mucho tiempo el futuro de Côte d’Ivoire parecía prometedor.
Era uno de los países de África que servían de ejemplo de estabilidad y crecimiento económico.
La comunidad internacional no debe seguir limitándose a las meras palabras.
Señor Comisario, la Unión Europea debe considerar todos los instrumentos e iniciativas posibles, incluida la de aplazar la ayuda a Côte d’Ivoire hasta que el Gobierno esté dispuesto a aplicar los Acuerdos Linas-Marcoussis de forma sistemática y en su totalidad.
Solo teniendo en cuenta a todas las fuerzas políticas del país y el equilibrio entre las mismas se podrá encontrar una solución pacífica y democrática para el relanzamiento del proceso de paz, que ha de pasar por el desarme de las milicias y por la organización de unas elecciones generales legislativas y presidenciales libres bajo supervisión internacional.
Paralelamente, la Unión debe adoptar una política comercial y de desarrollo coherente para ayudar a las economías africanas y, en particular, a la población del continente.
Para concluir, queremos expresar nuestro apego al respeto de las minorías, base indispensable para una solución pacífica de los conflictos en África. &#160;&#160; – Señor Presidente, no cabe duda de que el papel de la Unión, junto con el de las Naciones Unidas y la Unión Africana, es muy importante en la prevención de conflictos y el proceso de paz en el continente africano, que sigue estando desgarrado por las discrepancias y el conflicto armado.
La situación en Côte d'Ivoire es un ejemplo típico de tensión basada en diferencias étnicas y sociales.
El asesinato del periodista francés Jean Hélène, corresponsal de Radio France Internationale, revela la profundidad de la crisis y el desdén por el acuerdo Marcoussis.
Este acuerdo, junto con el de Cotonú, constituye un marco excelente para resolver crisis y asegurar el respeto de los derechos humanos y las reglas de la democracia.
Sin embargo, generalmente, cuando hablamos de democracia y coexistencia pacífica en una zona en la que la violencia es una realidad diaria, necesitamos tener en cuenta dos factores de peso.
La experiencia ha demostrado que las soluciones basadas en valores locales y técnicas de mediación tienen un potencial mucho mayor para conseguir una paz duradera.
El Consejo y la Comisión Europea, por lo tanto, han de tener en cuenta este factor y reforzar las iniciativas de las mujeres en los procesos de paz a través del presupuesto; 250 millones de euros sería una suma respetable.
Esta es una organización formada por mujeres de tres países: Liberia, Sierra Leona y Guinea, que desempeñó un papel fundamental en la prevención de hostilidades entre los tres países obligando a los líderes políticos a volver a la mesa de negociaciones, y de este modo se granjeó los elogios del Secretario General de las Naciones Unidas en abril de 2002.
Menciono esto para destacar la importancia del papel de las mujeres, que a menudo no se tiene en cuenta. &#160;&#160; – Señor Presidente, en la noche del 11 al 12 de diciembre, nuevos enfrentamientos homicidas asolaron Côte d'Ivoire.
Estos sucesos se han producido en el momento en que las fuerzas de la antigua rebelión habían decidido anunciar su próximo retorno a las instituciones del Gobierno de reconciliación nacional.
Por desgracia, observamos que la proliferación de las milicias es una consecuencia muy peligrosa del conflicto.
Cuando el país se disponía a franquear una etapa decisiva en el camino hacia la paz, esta nueva llamarada de violencia –en un contexto caótico– es motivo de preocupación para los defensores de los Acuerdos de Linas-Marcoussis.
Entonces, seamos prudentes, por no decir ingenuos o cómplices de un nuevo genocidio. &#160;&#160; . – Señor Presidente, permítame empezar por responder a la última intervención.
Apoyar a un Gobierno en una situación complicada como esta tiene siempre el problema y el riesgo de que se produzcan consecuencias indirectas.
Sin embargo, estamos haciendo lo correcto, si bien con muchas precauciones, no dando la espalda al país, sino buscando aspectos en los que podamos hacer algo significativo, teniendo también en cuenta que hay un Gobierno legítimo en el país.
Hemos utilizado el sistema de Cotonú para organizar el diálogo y establecer referencias comparativas en el proceso de normalización, y vinculamos y condicionamos nuestro apoyo al Acuerdo Marcoussis y al proceso que está teniendo lugar.
En dichas conclusiones, quedó perfectamente claro que el Consejo reconoce la importancia de este fondo de paz y también deja bastante claro que la financiación de estas operaciones de paz generará un impulso notable e importante para reforzar la capacidad de los africanos para alcanzar y conservar la paz en todo el continente.
Es muy importante que este fondo cubra únicamente las acciones relacionadas directamente con actividades de mantenimiento de la paz o de consecución de la paz que no pueden financiarse por otros medios.
De hecho, el documento de estrategia nacional y el programa indicativo nacional, por un importe total de 298 millones de euros, se debatieron en la Comisión del Fondo Europeo de Desarrollo (FED) el 20 de noviembre e intentaremos garantizar que su aplicación esté vinculada a la aplicación del Acuerdo Marcoussis.
Se trata de un caso muy triste, pero estamos obligados a ser obstinadamente optimistas. &#160;&#160; Para concluir el debate, he recibido seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento(1).
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre el levantamiento del embargo impuesto por la UE sobre la venta de armas a la China. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, el embargo sobre la exportación de armas a la República Popular China fue adoptado por la Unión Europea en 1989 tras los sucesos de la Plaza de Tiananmen.
La China cree que en la actualidad el embargo está desfasado y que el nivel de cooperación en todos los sectores entre este país y Europa, además de los rápidos cambios que se están produciendo en la República Popular China, justifican que se levante.
Nuestros interlocutores chinos destacan este hecho cada vez con más frecuencia y de forma más vehemente en cada ocasión posible, tanto multilateral como bilateral, e incluso han mencionado recientemente que el levantamiento del embargo constituye una prioridad a corto o medio plazo en las relaciones de la China con la Unión Europea.
La Unión Europea reconoce que desde 1989 hasta la actualidad la situación política en la China ha evolucionado notablemente y que se han producido cambios importantes en las relaciones de la Unión Europea con este país, incluida la calidad del diálogo político.
Sin embargo, desde el punto de vista de la Unión Europea, cuya opinión pública todavía tiene muy presentes aquellos acontecimientos, la cuestión se considera extremadamente sensible, ya que en la China persisten graves problemas relacionados con el respeto de los derechos humanos.
De hecho, la liberalización económica y la gradual integración del país en la comunidad internacional no vienen acompañadas de una liberalización política similar, y la China todavía tiene un largo camino que recorrer antes de alcanzar los niveles de respeto de los derechos humanos considerados normales en nuestras sociedades.
En cualquier caso, las condiciones necesarias para levantar el embargo todavía no están reunidas en la Unión Europea: esto se explicó de forma clara a nuestro homólogo chino durante la reciente Cumbre Unión Europea-China.
La Comisión apoya plenamente que se lleve a cabo un debate político en profundidad sobre esta cuestión.
Naturalmente, nos interesan las opiniones del Parlamento sobre esa cuestión, así que la Comisión acoge con agrado el debate que se está celebrando hoy en esta Cámara. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos rechaza firmemente los últimos intentos del Canciller alemán, Gerhard Schröder, de levantar el embargo de armas a la República Popular China.
Usted ha descrito la situación, señor Comisario, pero lo insto a que tenga cuidado.
El Consejo Europeo de 1989 hizo bien en imponer el embargo de armas después de que se pusiese fin a las manifestaciones de la Plaza de Tiananmen de forma tan sangrienta.
Señor Comisario, nosotros también creemos que se han producido mejoras en la situación de los derechos humanos en la China desde entonces, pero no han sido suficientes.
Solo hasta hace poco, el 13 de octubre, el Consejo reconsideró la situación en la China y, al igual que había hecho el Parlamento durante el mismo mes, observó que la actual situación de los derechos humanos en este país, en lo que respecta a las libertades fundamentales civiles, culturales y políticas, no cumplía ni siquiera los estándares internacionales reconocidos por la propia China.
Por el contrario, deberíamos decir a nuestros amigos chinos que necesitan hacer avances perceptibles en lo que respecta a los derechos humanos en su país.
Sabrán que el 20 de marzo del año que viene se celebrarán elecciones presidenciales en Taiwán y que la República Popular China ha adoptado una postura verdaderamente hostil hacia este país durante las últimas semanas.
Este es el segundo motivo por el que el levantamiento del embargo de armas no tiene ningún sentido.
Una sociedad que se desarrolla de este modo también necesita un sistema político capaz de gestionar esto.
Está claro que existe una enorme tensión entre esa libertad económica que, por una parte, no deja espacio suficiente para que los agentes sociales, como son los sindicatos y otros, se formen en el nivel social, y por otra, el nivel político que no admite la democracia política.
Por supuesto, todos nosotros observamos el conjunto del proceso con ansiedad.
La falta de respeto de los derechos humanos es, para mí, el principal motivo por el que no deberíamos levantar aquí y ahora el embargo europeo sobre la venta de armas a la China.
Por supuesto que es cierto que ha habido avances en la China desde la masacre de la Plaza de Tiananmen de 1989, y también es un hecho que el diálogo político entre la UE y la China ha mejorado, pero todavía existen motivos de gran preocupación sobre la falta de comprensión por parte de la China de los derechos humanos y del imperio de la ley.
El embargo de armas es un instrumento de presión política, y esto significa que cualquier respuesta a la pregunta de qué ha cambiado en la China debe ser de naturaleza política.
La China sigue teniendo al Tíbet bajo ocupación militar; todavía amenaza a Taiwán; sigue sin respetar los derechos humanos.
Lo que pretendo decir es que no solo sería un error expresar el deseo de levantar el embargo de armas, sino que también sería un error decir que en la actualidad se plantea la cuestión de hacerlo.
Eso resultaría terrible.
Permítame decir, para concluir, que el Presidente Chirac y el Canciller Schröder han dicho que quieren la constitución, que quieren ser europeos, que simplemente quieren reforzar el Parlamento Europeo.
Es una propuesta que, de hecho, no debería estar en nuestro orden del día; me complace decir que la decisión no debe tomarse hoy, pero parece que está casi implícito que tendrá que tomarse mañana o pasado mañana.
La promoción de la democracia y el Estado de derecho no son puntos de referencia para esta Europa, sobre todo no son puntos de referencia para la Europa que se quiere la Europa de la paz, la Europa del Canciller Schröder, la Europa de Jacques Chirac; es la Europa de la vergüenza por China, Rusia y Chechenia, esta es la Europa que puede debatir esta cuestión. &#160;&#160; – Señor Presidente, es esencial que la Unión Europea tenga una relación constructiva con China, dado que es el país más poblado de la Tierra y –según determinadas medidas de paridad del poder adquisitivo– una economía que adelantará a mi país, el Reino Unido, y quizás incluso a Alemania, durante las próximas dos décadas.
Está tratando de proporcionar a su población una parte de la creciente prosperidad mundial, y el mayor peligro reside en si la China se las arreglará para mantener la estructura política de un Estado común y para cubrir las necesidades sociales de la población.
El hecho es que el principal problema de la China no tiene que ver con las armas, sino con el aumento del hambre y la pobreza en sectores de la población.
En los momentos en que se forjan las crisis, hay medidas que quizás pueden estar justificadas desde un punto de vista objetivo y abstracto, pero sin embargo pueden contribuir a precipitar las hostilidades o una situación de crisis.
Este es, en mi opinión, el mensaje importante que lamentablemente está ausente en esta resolución.
En esta lógica no deberíamos, en primer lugar, vender armas a los Estados Unidos, pero tampoco a la China.
Mi «no» a las exportaciones de armas a la China no está dirigido solamente a este país, sino que constituye la expresión de un principio general.
Todo lo que se ha dicho en esta Asamblea sobre la China es cierto, pero también existen aspectos positivos.
Por ejemplo, se ha abierto un diálogo con representantes del Dalai Lama, respecto al cual el propio Dalai Lama se muestra muy esperanzado.
Por lo tanto, sería harto erróneo levantar el embargo de armas contra la China, pero no olvidemos que también hay otros países a los que no deberíamos vender armas. &#160;&#160; – Señor Presidente, permítame comenzar diciendo que mis críticas, en boca de un miembro de la oposición alemana, no pueden ser más mordaces que las pronunciadas en esta Asamblea hace diez minutos por un diputado que pertenece al mismo partido que el Ministro de Asuntos Exteriores alemán, que ha declarado que, al menos en este tema, el Canciller federal alemán sufre alucinaciones.
Desafortunadamente, en este caso se trata de una nueva iniciativa franco-germana, pero no destinada a devolver a estos dos países a su posición como motor de Europa en un sentido positivo, sino que, en lo que a esta cuestión respecta –al igual que otras recientes–, conduce a otros Estados miembros a sospechar de algo que cada vez es más una conspiración franco-germana que no una asociación franco-germana.
La situación en este país no está consolidada; de hecho, especialmente en la esfera política, los líderes ya se están esforzando por reflexionar sobre el modo de mantener la estabilidad del país por una parte –y este es un objetivo legítimo– y, por otra, sobre la manera en que el dinamismo presente en la esfera económica puede encontrar también una expresión política, ya que es en la política en donde se han hecho todavía pocos avances.
En cualquier caso, no es Taiwán quien representa una amenaza para la China, sino al revés.
Estas dos consideraciones –los derechos humanos y la amenaza a Taiwán– deberían hacer que el Consejo se detuviese por un momento antes incluso de considerar el levantamiento del embargo de armas.
Hacerlo sería transmitir un mensaje totalmente erróneo. &#160;&#160; – Señor Presidente, si no quieren incumplir los principios de nuestra comunidad europea de valores, aquellos que pretenden eliminar el embargo de armas impuesto a la China deben tener en primer lugar una prueba clara de un cambio de la situación de los derechos humanos.
El Canciller Schröder quería tratar de congraciarse con el Primer Ministro chino Wen Jiabao.
Todos aquellos que se han dirigido a nosotros, y todos nuestros invitados que conocen bien la China, no nos dejan dudas de que, en lo que respecta a los derechos humanos, prácticamente no ha habido avances.
Considero muy preocupante que, en determinados aspectos, Francia y Alemania prefieran aparentemente la idea de una asociación estratégica con países como China, en lugar de los Estados Unidos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana. &#160;&#160; – Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, antes de que empiece la votación.
Junto con el Consejo, avanzaremos en esta cuestión. &#160;&#160; . – Señor Presidente, el 18 de noviembre, este Parlamento rechazó por amplia mayoría la propuesta de la Comisión sobre los impuestos especiales de la gasolina y el gasóleo.
Solicitamos a la Comisión que presente una nueva propuesta y retire la actual con el fin de tener un texto más acorde con la Directiva de fiscalidad de la energía recientemente aprobada.
En cualquier caso, podemos afirmar que, pase lo que pase, hoy es un verdadero «día del medio ambiente», porque ahora, por primera vez en la historia de la Unión Europea, vamos a aprobar una legislación que nos proporciona un fundamento jurídico para hacer pagar a los contaminadores por los daños que ocasionan.
Creo que este es un tanto que nos hemos anotado. &#160;&#160; . – En mi calidad de ponente, quisiera hacer una breve declaración en beneficio de los diputados.
Hoy vamos a votar sobre el paquete de compromiso relativo a la legislación sobre medicamentos, un compromiso que refleja la influencia de muchas ideas diferentes de esta Asamblea.
Por ello pido a sus Señorías que apoyen los bloques 1, 2 y 3, pero en ningún caso el bloque 4 o partes del mismo.
La Comisión también está de acuerdo con el paquete de compromiso en este campo.
Quedó claro que la posición común ya había previsto en su artículo 39 el hecho de que el procedimiento regulador comunitario debe aplicarse también a este tipo de productos, así que la posición común ya ha sobrepasado el objetivo.
La enmienda transaccional 20 aclara la situación jurídica estableciendo que el procedimiento regulador comunitario será de aplicación a las medicinas homeopáticas registradas y que debe aceptarse.
Este paquete de compromiso mejoraría esencialmente la posición común aceptada por el Consejo.
Por lo tanto, doy por hecho que la Comisión apoya plenamente todas las enmiendas y la Presidencia ha indicado ya su apoyo.
El bloque 1 sintetizará en la práctica otras tres enmiendas. (2) (3) El turno de votaciones queda cerrado. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, una vez más abordamos el Estatuto de los diputados, en un momento en que Europa ha sido incapaz de resolver la cuestión de la constitución, en un momento en que, tan solo hace unas semanas, el Pacto de Estabilidad de la Unión Europea ha demostrado ser un fracaso, en un momento en que, enfrentados a problemas económicos en la Unión Europea, estamos tratando de desterrar el desempleo.
El Estatuto de los diputados volvió al orden del día de esta Asamblea y –aparte de la cuestión de si necesitamos normas que se apliquen desde Finlandia hasta Sicilia– creo que es un mal espectáculo que tratemos de resolver de nuevo el problema antes de que los Estados de Europa Central y Oriental se hayan incorporado a la Unión Europea y antes de que los diputados a esta Cámara hayan sido capaces de tomar una decisión.
Esto es lo que yo critico, y por este motivo he votado «no» a la cuestión del estatuto en su forma actual. &#160;&#160; – Señor Presidente, he apoyado el Estatuto de los diputados porque necesitamos una reforma urgente de nuestro sistema de gastos de viaje, a tiempo para la próxima legislatura que comenzará en julio.
Ahora que tenemos esta resolución, podemos abrir negociaciones con el Consejo sobre el Estatuto de los diputados.
Espero que cuando analicemos el nivel salarial, volvamos a leer el informe de los expertos independientes, que nos mostró un excelente camino para avanzar en el análisis de la cuestión salarial. &#160;&#160; – Señor Presidente, mi Grupo me ha pedido que dé una explicación en su nombre.
Como dije en el debate de esta mañana, estamos totalmente a favor de la reforma del Protocolo sobre Privilegios e Inmunidades.
Sin embargo, como dijimos en el debate que dio lugar a la decisión los días 3 y 4 de junio, el texto que se aprobó entonces llega demasiado lejos en los privilegios e inmunidades que estipula.
Así que hemos votado en contra del apartado (b) del artículo 2, no porque nos opongamos a la reforma, sino porque es un modelo de reforma demasiado generoso. &#160;&#160; – Los motivos por los que he votado en contra del Estatuto son los siguientes.
Permítanme decir sin rodeos que considero que es importante y oportuno que nuestros gastos de viaje sean los reales, pero todos los presentes en esta Asamblea sabemos que esto no tiene en absoluto nada que ver con el Estatuto.
Podríamos cambiar mañana el vínculo entre los gastos de viaje y los gastos reales; no tiene en absoluto nada que ver con el Estatuto.
Yo habría considerado más correcto tomar como base el promedio de ingresos de todos los diputados al Parlamento Europeo, que para mí habría sido un planteamiento más adecuado, y sigo sin considerar conveniente que pueda permitirse a un diputado al Parlamento Europeo tener otras fuentes de ingresos cuando a los jueces esto no se les permite.
Quizás se me permita hacer un comentario final, a saber, que espero que sea posible introducir nuevas mejoras con el fin de cambiar el desequilibrio resultante del Estatuto, especialmente en su dimensión social. &#160;&#160; No sé qué problema ha habido con el Grupo Verts/ALE, pero el Reglamento establece muy claramente que deben notificar las explicaciones de voto.
Eso no va a sentar bien en los Estados miembros. &#160;&#160; .– La retractación del Parlamento Europeo sobre las propuestas para el Estatuto de los diputados cerró la posibilidad de encontrar una solución al problema durante la Presidencia italiana.
Concretamente en el caso del sistema de los gastos de viaje, debe hacerse todo lo posible por mejorarlo antes de las elecciones europeas. &#160;&#160; Quisiera destacar la importancia de que finalmente nos acerquemos más a la obtención de un Estatuto de los diputados que significaría el final del sistema de compensación encubierto que ha existido hasta el momento en el Parlamento.
Pese a este planteamiento básico, queremos dejar claro que consideramos que el nivel salarial recomendado en el informe del Parlamento de junio de 2003 es demasiado alto y que deberíamos seguir presionando a nuestros Gobiernos para que luchen en el Consejo por un nivel salarial más sensato. &#160;&#160; .– Por las razones de principio que indiqué en mi intervención en el debate, he votado en contra de la resolución de nuestra Asamblea, que una vez más apela a un Estatuto unificado de los diputados europeos.
En particular, no se comprende cómo, en nombre de un principio de igualdad inexistente entre diputados al Parlamento Europeo, se podrían crear desigualdades profundas y muy reales dentro de cada país.
El Movimiento de Junio se ha abstenido de votar porque la enmienda 1, que habría implicado la regulación completa del modo en que se reembolsan los gastos de viaje y habría aportado una transparencia mucho mayor, ha sido rechazada.
El sistema actual, que implica el reembolso poco transparente y libre de impuestos de los gastos de viaje, además del reembolso de los gastos generales, es inaceptable.
Sin embargo, el actual borrador de Estatuto de los diputados no resuelve los problemas de forma satisfactoria.
Como hemos dicho, los diputados a esta Cámara son elegidos para representar circunscripciones nacionales.
Esto significa que el salario de un diputado al Parlamento Europeo debe basarse en el salario pagado a los diputados de los parlamentos nacionales del país en el que fue elegido.
Del mismo modo, no podemos ignorar la existencia de realidades sociales muy distintas en los países de la UE.
Pagar un salario parlamentario igual para todos los diputados al Parlamento Europeo dará lugar a situaciones de gran desigualdad y disparidad en distintos países, como Portugal, entre los salarios de los trabajadores y los de los representantes políticos y titulares de cargos públicos.
El sistema actual, que implica el reembolso poco transparente y libre de impuestos de los gastos de viaje, además del reembolso de los gastos generales, es inaceptable.
Sin embargo, el actual borrador de Estatuto de los diputados no resuelve los problemas de forma satisfactoria.
Desde entonces he tenido, en repetidas ocasiones, la experiencia de ver cómo el Consejo, cuando se trataba de la cuestión del Estatuto de los diputados, nos dejaba dar vueltas en círculos.
El segundo intento conjunto que he experimentado se produjo este verano, y cuando finalmente habíamos aprobado un Estatuto lleno de concesiones y disposición al compromiso, pensé que estábamos en tierra firme.
La solución elegida para la cuestión de la tributación de los diputados al Parlamento Europeo es una chapuza temporal, pero, sobre todo, no hay normas sobre el estatuto jurídico legal de los diputados.
En ninguna circunstancia puedo votar a favor mientras la cuestión de la inmunidad siga sin resolverse, ni puedo aceptar la reducción de derechos que garantiza el ejercicio de un mandato independiente, como los que se acuerdan para nuestros homólogos de los parlamentos nacionales y regionales.
En el período inmediatamente posterior a una cumbre fallida, y enfrentándose a todos los problemas de la integración europea, en esta Asamblea debemos limitarnos a lo que es esencial y necesario.
La importancia de un estatuto común significa que debe buscarse una solución conjuntamente con el Consejo y sin premuras de tiempo. &#160;&#160; Es importantísimo establecer lo antes posible normas comunes abiertas, claras e inequívocas.
Por lo tanto, hemos optado por votar a favor de la resolución, pero no de las propuestas que reclaman la reducción de la edad de jubilación.
También creemos que los salarios deberían ser similares a los de los diputados al Paramento sueco y que estos deberían tributar en el país respectivo. &#160;&#160; , . – La introducción del Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo ha sido defendida durante años a modo de cura milagrosa para el enriquecimiento de los diputados al Parlamento Europeo.
Al mismo tiempo, pondría fin a la igualdad salarial de los diputados al Parlamento Europeo y los miembros de los parlamentos nacionales de su país.
Por lo tanto, siempre he apoyado los esfuerzos por elaborar dicho estatuto.
Sin embargo, votaciones anteriores han revelado que no se podría obtener el apoyo de la mayoría para esto sin recortes fiscales y enormes aumentos salariales para los diputados al Parlamento Europeo de un gran número de Estados miembros, incluido mi país, los Países Bajos.
La propuesta actual se basa en la resolución del 3 de junio de 2003, en contra de la cual he votado por este motivo.
En todo momento hemos apoyado el concepto de que los diputados al Parlamento Europeo no deben recibir un tratamiento distinto en el campo de la fiscalidad que los demás residentes de sus Estados miembros.
Durante demasiado tiempo, la cuestión de los gastos ha perseguido al Parlamento y ahora tenemos la oportunidad de dejarla zanjada. &#160;&#160; . – He votado a favor de la propuesta porque si queremos un cambio del sistema actual, es este o ninguno.
He votado a favor de esta propuesta basándome en que el sistema de gastos de viaje se reformará de tal modo que estos se paguen en función de los costes realmente devengados. &#160;&#160; Hoy, el Parlamento Europeo ha aprobado una resolución que puede poner fin al debate de este año sobre el salario, la pensión y las condiciones de viaje de los diputados al Parlamento Europeo.
Con este acuerdo, el Parlamento Europeo ha ido tan lejos en complacer al Consejo que ahora finalmente existe la posibilidad de que se adopte un Estatuto de los diputados.
La conformidad del Parlamento se basa en un acuerdo relativo a que todos los diputados al Parlamento Europeo deberían recibir los mismos salarios.
La suma es una media ponderada de la remuneración recibida por los diputados al Parlamento Europeo de los cuatro países más grandes.
Por último, la edad de jubilación para los diputados al Parlamento Europeo aumentará de 60 a 63 años.
La Comisión propuso «instaurar una tarificación progresiva del uso de las infraestructuras de transporte y reforzar la coherencia del sistema fiscal» y crear, en el plazo de diez años, un sistema tributario europeo que incluya los impuestos de matriculación y circulación, un sistema «inteligente» para cobrar por el uso de las infraestructuras y armonizar la tributación sobre el combustible.
La reparación debería limitarse a las zonas Natura 2000 y habría que excluir de las actividades profesionales las actividades no lucrativas, como el ocio.
Sin embargo, la Directiva no distingue entre estos dos tipos de actividades.
Para aplicar la responsabilidad, esta debe basarse en criterios objetivos y cuantificables: la naturaleza del daño y su impacto, el estado del medio ambiente en el momento del daño y, sobre todo, las circunstancias locales.
La posición común del Consejo rechazó algunas de las propuestas del Parlamento Europeo, solamente algunas de las cuales se han aceptado ahora en segunda lectura.
Veremos cuál será el resultado final, pero todo indica que se quedará corto con respecto a lo que se necesita. &#160;&#160; , . – El principio de que «quien contamina paga» cuenta con una gran aceptación en la actualidad.
Por lo tanto, considero que obligar a los operadores a adoptar las medidas necesarias para impedir las amenazas inminentes de daño medioambiental y para establecer mecanismos de compensación por los daños ocasionados está justificado, es necesario y útil.
Las soluciones equilibradas y realistas que estamos dispuestos a fijar en este campo ayudarán a alcanzar el objetivo de prevenir y reparar el daño medioambiental y proteger los intereses económicos y competitivos de las empresas en cuestión, y además constituyen el camino correcto para conseguir los objetivos declarados por la Comunidad para alcanzar el desarrollo y el crecimiento sostenibles. &#160;&#160; El Parlamento Europeo ha votado hoy sobre una propuesta de directiva con objeto de normalizar las reglas aplicables a la responsabilidad medioambiental en la UE.
El principio general debe ser «quien contamina paga».
La idea es que las empresas y otros agentes en la UE deben ser objeto de la misma legislación en lo que respecta a sus obligaciones para prevenir los daños medioambientales y ocuparse y pagar por los daños de que son responsables.
He optado por seguir una línea más respetuosa con el medio ambiente que la del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos y por lo tanto he votado, por ejemplo, a favor de requisitos más estrictos con respecto a la contaminación nuclear (enmienda 42) y la cuestión de los organismos modificados genéticamente u OMG (enmiendas 43 y 44).
Sobre esta base, he votado a favor de todas aquellas enmiendas en las que se propone lo siguiente: - supervisar el mercado independientemente de la industria farmacéutica; - proteger al público de medicamentos caducados; - reducir el período de confidencialidad comercial que exigen las grandes empresas farmacéuticas, ya que impide el acceso al mercado de medicamentos más baratos; - limitar la publicidad de los medicamentos; - configurar bases de datos independientemente de las empresas farmacéuticas. &#160;&#160; .– El informe Grossetête relativo al establecimiento de un código comunitario sobre medicamentos para uso humano se dirige, en lo esencial, a proteger los intereses de la industria farmacéutica.
Si bien hemos apoyado las enmiendas que favorecen la información al público sobre los efectos de los medicamentos o un etiquetado mejor, hemos votado en contra de aquellas que protegen el monopolio de los laboratorios farmacéuticos.
En segunda lectura, se aceptaron algunas de las propuestas originales, y aunque el compromiso votado hoy en el Parlamento Europeo no contempla todas las propuestas que presentamos, mejora de forma significativa la posición del Consejo, especialmente en lo que respecta a la definición de los medicamentos genéricos, a la solicitud de que se distinga entre publicidad e información, y a la invitación a la Comisión a que lleve a cabo un estudio de las prácticas actuales en el ámbito de la información con vistas a mejorar la calidad. &#160;&#160; . – El compromiso representa un avance para la competitividad de la industria farmacéutica, la economía basada en el conocimiento y la disponibilidad de los medicamentos en la Unión Europea.
Por lo tanto, insto a la Comisión Europea a que presente una propuesta lo antes posible en la que se regule el registro de medicamentos homeopáticos en el ámbito comunitario; solo entonces estará completo el mercado europeo de medicamentos.
El compromiso general alcanzado con el Consejo bajo la Presidencia italiana, incluido el referente a la Agencia contemplado en el informe Müller, es sumamente importante. &#160;&#160; .– Acabamos de pronunciarnos sobre la revisión de la legislación farmacéutica.
La Directiva modificada permitirá mejorar el grado de armonización de las normas que regulan los medicamentos en los distintos Estados miembros.
Hemos votado a favor de las enmiendas que pueden resolver algunos de los problemas ocasionados por el vacío jurídico en que todavía se encuentran determinados medicamentos homeopáticos.
Esa es la situación actual, que ha resultado fiable en términos de la protección de la salud pública.
Si se pretende garantizar un alto nivel de protección de la salud pública en la Unión Europea, es necesario que se adopten disposiciones generales sobre la comercialización de estos medicamentos veterinarios.
Se ha producido una creciente concienciación de que los medicamentos modernos no siempre alivian todos los problemas médicos y muchas personas han encontrado en los medicamentos a base de plantas un importante elemento de su régimen de salud.
Sin embargo, debemos prestar la debida atención a prácticas arraigadas desde hace mucho tiempo en un sector que en gran medida se ha autorregulado en muchos países.
Esta exigencia, en el contexto de un mercado común como el de la Unión Europea, está más que justificada.
Estoy totalmente de acuerdo con la afirmación del ponente en que declara que «si se tienen en cuenta las consideraciones relativas al comercio intracomunitario, las legislaciones nacionales no deberían ser incompatibles entre sí ni tampoco con la legislación comunitaria».
Asimismo, es importante recordar que este informe aprueba una propuesta de la Comisión que se debería contemplar en el contexto de las enmiendas a las directivas de 1974, 1976 y 1977 del Consejo sobre la mejora de la seguridad vial.
Por desgracia, el proyecto de Constitución europea la confirma en esta idea, cuando habría que hacer de ella un órgano claramente subordinado. &#160;&#160; .– Esta resolución no solo no cuestiona ninguno de los pilares y políticas fundamentales de la Unión Europea –sus políticas capitalistas neoliberales, el federalismo, su creciente militarismo– y deja de condenar sus consecuencias perjudiciales para los trabajadores y las comunidades de los diferentes países, sino que además confirma estas orientaciones y prioridades, al tiempo que enmascara su verdadera naturaleza mediante la introducción de algunas preocupaciones sociales.
En resumen, otorga otra función más a la Comisión.
No se analiza el deterioro de la situación económica y social en los diferentes países de la Unión Europea ni se realiza crítica alguna de las políticas que han provocado esta situación.
Es completamente inaceptable que, en relación con los acuerdos de pesca, los barcos de pesca comunitarios tengan preferencia sobre los derechos de los habitantes de otros países.
Es completamente inaceptable que se permita a los barcos comunitarios seguir pescando tranquilamente a pesar de que haya un conflicto en el país. &#160;&#160; .– El papel de las fuerzas extranjeras resulta especialmente evidente en los conflictos militares que están asolando Côte d'Ivoire, donde se registran decenas de miles de víctimas inocentes.
La Unión Europea no ha perdido nada en Côte d'Ivoire.
Estas posturas convierten los elementos positivos de la resolución en una mera lista de buenos deseos. &#160;&#160; . – Aunque no podemos sino estar de acuerdo con la condena del concepto de «marfileñidad» y los asesinatos cometidos en su nombre, no hemos votado a favor de este informe.
Y todavía hoy el Ejército francés, presente sobre el terreno, no protege a la población, sino los intereses de capitalistas franceses en Côte d’Ivoire.
Por consiguiente, el marco de Linas-Marcoussis está viciado en muchos aspectos.
La mejor política de prevención de conflictos es la de erradicación de sus causas y, en el caso que nos ocupa, los pirómanos no pueden ser buenos bomberos.
Me he abstenido, por tanto, sobre una resolución que no encara con determinación estos problemas. &#160;&#160; . – Una vez más, el Parlamento ha adoptado, a propósito de la desastrosa situación en Côte d’Ivoire, una resolución mediocre, que no distingue entre su causa principal de la situación y los factores de importancia secundaria.
Ante la magnitud de estas arbitrariedades, Francia y la Unión Europea deben adoptar con urgencia un lenguaje de firmeza y establecer un vínculo claro entre la ayuda y el respeto de los derechos, si no quieren dar la impresión de indiferencia o complicidad. &#160;&#160; Con esto concluyen las explicaciones de voto. (4) &#160;&#160; – Señor Presidente, durante el fin de semana del 6 y 7 de diciembre de 2003, el número de víctimas inocentes de la invasión criminal en el Afganistán por las fuerzas armadas norteamericanas aumentó con la muerte de quince niños, asesinados en los bombardeos llevados a cabo por las fuerzas de ocupación.
El resultado derivado de la incompatibilidad entre los sistemas de peaje nacionales no podía ser otro: dificulta el tráfico internacional por carretera e interfiere en el buen funcionamiento del mercado interior.
Y según los usuarios –la empresas que operan en los distintos Estados miembros en que se utilizan sistemas de peaje electrónicos–, esto es posible.
Con propuesta actual, ahora modificada, pretendemos hacer hincapié en este aspecto; hay que lograr la interoperabilidad técnica, lo cual significa en última instancia que la tecnología usada actualmente solo debe cambiarse cuando no permita establecer comunicación con otros sistemas tecnológicos.
La decisión básica sobre el hecho de cobrar o no un peaje, así como sobre la clase de vehículos, tramos o carreteras sobre los que se impondrán los cánones, ha de mantenerse entre las competencias de los Estados miembros.
No obstante, en lo que respecta a la votación de mañana en sesión plenaria, tengo la sospecha de que esta Cámara otorgará un rotundo voto a favor de que Europa disponga de su propio sistema de navegación por satélite, que nos permita a los europeos ser independientes de los demás.
Para concluir, quiero decir algo acerca del efecto que la competencia distorsionada entre el transporte por carretera y ferrocarril tiene en la sociedad.
La Directiva tiene los tres objetivos siguientes: en primer lugar, la interoperabilidad de los sistemas de telepeaje; en segundo lugar, la implantación de un sistema de telepeaje europeo; y, en tercer lugar, la introducción de la tecnología de satélites.
El servicio europeo de telepeaje que proponemos, al igual que la interoperabilidad de los sistemas, responde a una auténtica necesidad de los usuarios, en especial de los transportistas, que desean disponer cuanto antes de un medio de pago electrónico, único para toda la red.
El servicio que proponemos, basado en el principio del contrato único, brinda, tanto a los usuarios como a los explotadores, la protección de un documento jurídico claro y utilizable en caso de litigio.
Se trata de realizar en este terreno lo que ya existe, por ejemplo, en el de la telefonía móvil o en el de los sistemas de tarjetas bancarias.
Señor Presidente, la ausencia de un compromiso firme en favor de la tecnología de satélite no resultaría del todo coherente con la política decisiva que están manteniendo esta Comisión y este Parlamento muy especialmente, así como el Consejo y la Unión Europea en su conjunto, a favor del sistema Galileo.
Sugerimos que se aplace el calendario de 2005 a 2007 para los autobuses y los camiones, ya que consideramos que harán falta dos años más para que puedan adaptarse todos aquellos que deban hacerlo y que así el sistema se pueda poner en marcha.
En segundo lugar, ¿se aplicará el nuevo sistema de localización por satélite con carácter exclusivo o no?
Creo que esta Directiva es muy importante, por una parte, porque su vocación es facilitar la vida a todos los profesionales del transporte por carretera, que naturalmente pasan por estaciones de peaje y a menudo necesitan cambiar de sistema o de modo de pago, pero también porque es una Directiva que está muy abierta a perspectivas de futuro, en particular en lo que se refiere a la implantación del sistema Galileo.
En el Partido de los Socialistas Europeos considerábamos inicialmente que esta Directiva era un tanto rígida y muy restrictivo para el sector de autopistas.
En efecto, le exigía realizar muy pronto la interoperabilidad de los sistemas actuales a base de microondas, es decir, efectuar grandes inversiones para migrar muy rápidamente, dos años después, a otro sistema.
En otros términos, se trata también de hacer que determinados sistemas microondas puedan ser interoperables con el GPM-GPRS.
Creo que el calendario que la Comisión nos proponía era simplemente irrealista, porque no tenía en cuenta el tiempo necesario para la labor legislativa y no podíamos exigir tan rápidamente una adecuación del sistema europeo de telepeaje, es decir, hasta el 1 de enero de 2005.
En efecto, esta ciudad acaba de implantar su propio sistema.
En cambio, nos oponemos ferozmente –sin duda es un término excesivo– a las enmiendas presentadas por nuestros colegas italianos –las enmiendas 19, 23, 26, 27 y 29–, que tienden a proponer un sistema de normas contractuales, más que un servicio europeo de telepeaje.
En contrapartida, abundaremos en el sentido de la enmienda 39 para la protección de la privacidad, desde el momento que se prevé una migración hacia Galileo.
Nos parece que estas precauciones no son vanas.
Por último, aprobaremos y apoyaremos la enmienda 40 presentada por el Grupo Verts/ALE, porque pensamos que un peaje no puede limitarse a ser un impuesto o un tributo más.
Un peaje tampoco puede ser simplemente un medio de amortizar la infraestructura vial.
Un peaje debe ser también un instrumento de la política de transporte y debe poder garantizar la transferencia modal y la financiación cruzada hacia otros modos de transporte alternativos en el futuro. &#160;&#160; Señor Presidente, empezaré felicitando a la ponente por el excelente trabajo realizado.
En relación con el sistema alemán, existía otro problema: no había suficientes cajas disponibles y, en consecuencia, los transportistas de los diferentes países no han tenido la oportunidad de instalarlas en sus vehículos.
Asimismo, hay otro aspecto que debemos evitar en el futuro.
Creo que, para llegar a ser un sistema centrado en los usuarios, tiene que garantizar, desde un punto de vista estrictamente técnico, que los transportistas y los conductores solo necesiten instalar una única caja en cada vehículo.
Además, es importante que se garantice el acceso de los usuarios a una red coherente a través de un único contrato relativo a la red general de carreteras de peaje.
Sabemos que hay una importante escasez de fondos en el sector ferroviario.
Me refiero, por un lado, a los aspectos técnicos que se están discutiendo, a través de los cuales se pretende alcanzar la interoperabilidad de los sistemas electrónicos de cobro de peajes en toda la Unión.
Me parece bastante lógico que en un Estado periférico o insular, como Portugal o Malta (cuya adhesión está prevista para dentro de poco), las consideraciones económicas y políticas sean diferentes de las reinantes, por ejemplo, en Flandes, que al estar ubicada entre Alemania, Francia, los Países Bajos y Gran Bretaña, se convierte en una intersección central del tráfico de la Unión Europea.
En cuanto a la toma de decisiones políticas y económicas en este ámbito, sería aconsejable que el Parlamento y la Comisión mostraran un poco más de respeto al principio de subsidiariedad, del que solo se suele hablar de boquilla. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar me gustaría sumar mis felicitaciones a las ya recibidas por la ponente, que ha realizado una excelente labor al revisar algunos de los aspectos menos realistas de la propuesta.
Una de mis principales preocupaciones se refiere al tema tan familiar de la subsidiariedad, que ya ha mencionado el orador precedente.
La idea de que un sistema por satélite sería nuestro único sistema me parece sumamente ridícula.
De hecho, es la propuesta de utilizar tecnología de satélite la que más me irrita.
En un punto mucho más positivo, la decisión de la comisión parlamentaria de volver a introducir las fechas de aplicación propuestas por la Comisión ha sido muy bien acogida.
La solicitud original era muy ilógica y poco realista.
Lamentablemente, he de añadir que los funcionarios de la Comisión quizás no han puesto el suficiente entusiasmo o energía a la hora de elogiar los méritos técnicos de esta propuesta.
Al principio de mi intervención he calificado la propuesta de la Comisión de atrevida, aunque bastante arriesgada: esto último en la medida en que dependemos de un sistema de navegación por satélite, Galileo en particular.
Quisiera incidir en el objetivo de esta directiva, que no es otro, claro está, que el de la interoperabilidad de los sistemas electrónicos de cobro de peajes.
No obstante, no hay duda de que el objetivo real va más allá para tratar de conseguir la internalización de los costes medioambientales externos.
Varias han sido las enmiendas presentadas con esta intención.
En cualquier caso, insto a los Ministros de Transportes a que se expresen acerca del modo en que se utiliza el dinero, si las cantidades recaudadas se destinan o no a finalidades como, por ejemplo, la mejora de los sistemas ferroviarios, entre otras, es decir, la llamada «tarificación cruzada». &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, señora Sommer, a quien doy las gracias por su trabajo, opino que en ocasiones nuestros debates serían más sencillos si estuviéramos un poco más informados del orden del día.
Estoy de acuerdo con la idea de que esta propuesta de directiva permitirá simplificar y, en consecuencia, fomentar en cierto modo el uso generalizado de los sistemas de cobro a través de peajes, derechos de uso y otros medios, si bien la directiva no versa tanto sobre la tarificación como sobre la cuestión de la interoperabilidad de los diferentes sistemas.
No tengo nada en contra de la inversión en tecnologías innovadoras o en el sector de la navegación por satélite según lo expuesto por la ponente.
Las barreras jurídicas, fiscales y de otro tipo dificultan la referencia obligada a un sistema de contrato único. &#160;&#160; – Señor Presidente, los diputados laboristas británicos al PE apoyan plenamente el principio de quien contamina paga y, teniendo esto en cuenta, creo que el coste del transporte por carretera debería reflejar más fielmente los costes reales para la sociedad y, sobre todo, para el medio ambiente.
El cobro de peajes desempeña un papel destacado en la lucha contra los atascos, la contaminación y el calentamiento del planeta.
El acertado y popular sistema de peaje que se aplica en el centro de Londres constituye un ejemplo de este planteamiento y representa el sistema de peaje urbano más ambicioso de Europa.
Para los camiones, el Partido Laborista británico propone la introducción de una tasa por el uso de camiones que se implantará en 2006 y que, por cierto, cuenta con el apoyo de las principales asociaciones de transportistas.
Por ello, aunque apoyamos plenamente la interoperabilidad de los sistemas de peaje, es indispensable que estas iniciativas pioneras británicas no se vean perjudicadas de modo alguno.
Sin embargo, no sería correcto imponer un tipo determinado de tecnología.
Por ello acogemos con agrado el informe Sommer y queremos dar las gracias a la ponente por su labor, que aborda plenamente estas cuestiones, buscando la compatibilidad en lugar de prescribir rígidamente el tipo de tecnología que debe usarse, dejando esta decisión al mercado, o, con arreglo al principio de subsidiariedad, a los Estados miembros.
Un ámbito en el que podrían ofrecerse clarificaciones es el papel de las autoridades regionales y locales, e instamos a sus Señorías a que apoyen la enmienda 45, que deja claro que este es el nivel en que deben tomarse las decisiones en determinados casos.
Por último, todos debemos tener claro que si mañana adoptamos este informe no obligaremos a Estado miembro o autoridad local a cobrar peajes a los automovilistas o transportistas.
Al igual que la ponente, considero que la propuesta de la Comisión ha de contribuir a garantizar el correcto funcionamiento del mercado interior.
Así, desde el punto de vista de los usuarios, la directiva facilitaría el cobro de peajes en los diferentes Estados miembros, se eliminarían los tiempos de espera y, a raíz de ello, aumentaría la capacidad de uso de las infraestructuras.
El sistema actual carece de sentido, en particular en lo que respecta a los transportistas internacionales de mercancías, que se pueden ver obligados a adquirir aparatos diferentes, cada uno con su propio contrato, para instalarlos en sus vehículos.
En la directiva solo se contempla el sistema de cobro, sin incluir ninguna política de tarificación como tal.
Mirando más allá, recomienda la introducción de un sistema de peaje basado en la tecnología de satélite, al tiempo que insta a la Comisión a que presente, para el año 2009, una estrategia para la conversión de los servicios.
Me complacería que se completara esta directiva durante esta legislatura, preferiblemente tras la primera lectura. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, llevamos unos veinte años hablando en Europa en términos de lo que denominamos el nuevo enfoque.
En mi calidad de diputado al Parlamento Europeo en representación de Londres, obviamente me preocupan los efectos que este informe pueda tener sobre el sistema de peaje en horas punta que funciona en Londres desde hace más o menos un año.
Aunque quizás resulte conveniente estandarizar estos sistemas, debemos asegurarnos de que los costes se mantengan en un nivel razonable y evitar ponernos límites de forma voluntaria. &#160;&#160; – Gracias, señor Presidente; señora Comisaria, Señorías, también doy las gracias a la ponente por el trabajo realizado y por la voluntad de diálogo que ha demostrado en todo momento a la hora de abordar un expediente nada fácil.
Por lo tanto, diré para concluir que espero que, sea cual sea el sistema implantado, no se repita el fracaso vivido hace poco.
Los operadores del transporte han perdido cientos de horas de trabajo en la instalación de sistemas, para que luego un país y una región decidan sin más no utilizarlos.
No tiene sentido ni justificación llevar a cabo algo parecido, ya que, en mi opinión, no contribuye en absoluto a alcanzar un objetivo realmente deseable. &#160;&#160; – Señor Presidente, la propuesta de la Comisión merece el apoyo del Parlamento.
En segundo lugar, parece que la comisión sigue pensando que los peajes por el uso de las infraestructuras de carretera deberían cubrir los costes del mantenimiento de las carreteras.
La única solución sostenible radica en asegurar que, desde el principio, el sistema se aplique del mismo modo a todos los transportes por carretera.
Es fundamental tener en cuenta los costes externos del tráfico para que con cada peaje percibido el coste marginal equivalga a la cantidad máxima cobrada.
Me remito al artículo 174 del Tratado de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, estoy de acuerdo con la ponente en que no corresponde al legislador imponer al mercado una tecnología concreta en detrimento de las demás, pero, a fin de cuentas, a todos nos interesa poder utilizar en el futuro los mejores sistemas de tarificación disponibles en Europa.
Ya se ha explicado el modo en que, en el ámbito de la localización por satélite, el sistema europeo de navegación Galileo, aún en desarrollo, proporcionará a partir del año 2008 información de calidad superior a la que ofrecen los actuales sistemas GPS y se adecuará a la perfección a los servicios telemáticos del tráfico por carretera.
Se trata simplemente de aprovechar las oportunidades que nos brinda Galileo en relación con el cobro de peajes.
Es decir, por ejemplo, al igual que los cargos por la utilización de un teléfono móvil o de una tarjeta de crédito en cualquier lugar de la Unión Europea son repercutidos posteriormente en nuestra cuenta bancaria, tratamos de conseguir una situación similar con los peajes: que la utilización de una infraestructura en un país tercero nos sea cargada en nuestra cuenta bancaria.
En los últimos tiempos, en lo relativo al problema del solapamiento de frecuencias hemos resuelto ya plenamente -de manera satisfactoria para ambas partes- el solapamiento del código M del GPS norteamericano -que es el código de máxima seguridad- con nuestra propia señal -señal cerrada, de seguridad, reservada a las autoridades públicas en el sistema Galileo-, y hemos encontrado fórmulas que no dañan en absoluto la calidad del sistema Galileo y que a la vez dan las garantías de seguridad que reclaman los Estados Unidos.
Nos queda por resolver el solapamiento que se produce -según dicen los norteamericanos- entre nuestra señal abierta y una de sus señales.
Ahí hemos dicho muy claramente que lo que no podemos aceptar es la propuesta inicial de los Estados Unidos -consistente en pasar del 1&#160;5&#160;1&#160;5 (lo que nosotros querríamos) al 1 1 (pretensión de los norteamericanos)- porque entendemos que perderíamos mucha calidad en el servicio.
A ello hay que añadir el interés mostrado por países como la China, la India, el Brasil u otros terceros países en participar en este proyecto.
El siguiente asunto que quiero señalar muy brevemente es el caso de Londres, aunque puede pensarse en otras ciudades.
El debate queda cerrado.
Sin embargo, dado que estas disposiciones ya no están vigentes, el Parlamento Europeo decidió, en primera lectura, fijar 2006 como el último año durante el que se podrían establecer acuerdos específicos para Austria, sobre todo porque se ha registrado una mejora en lo que respecta a la protección medioambiental, información que también aparece reflejada en las estadísticas facilitadas por la Comisión.
Las posturas de las dos instituciones se fueron aproximando en el transcurso del procedimiento de conciliación.
He de decir, como miembro del Comité de Conciliación y como representante del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, que el resultado es equilibrado, el acuerdo alcanzado es, en última instancia, un acuerdo positivo, y prueba de ello es, si lo prefieren, el hecho de que las partes con intereses directos votaron en contra, algunas por considerar las medidas poco rigurosas y otras por juzgarlas estrictas.
En cualquier caso, tras unas negociaciones tan complicadas y prolongadas, me veo hoy obligado a recomendar a todos los diputados, señor Presidente, que voten a favor del resultado obtenido en el procedimiento de conciliación, porque es preciso aplicar estas medidas hasta la fecha límite fijada para el año 2006.
Señor Presidente, el Grupo del Partido Popular Europeo votará por amplia mayoría a favor del resultado del procedimiento de conciliación.
Ha sido imposible aproximarse más a las posturas austriacas, porque esto habría ocasionado problemas con los miembros de otras representaciones.
Hans-Peter Martin ha mostrado una pancarta en señal de protesta contra el tráfico de vehículos de mercancías en los Alpes.) Señor Martin, me veo obligado a llamarle al orden en virtud del artículo 123 del Reglamento.
Por lo tanto, le ruego que desista de su comportamiento alborotador. &#160;&#160; – Señor Presidente, mi comportamiento se debe a que, hasta esta mañana, estaba incluido en la lista de oradores y, posteriormente, el director de asuntos parlamentarios del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos ha cancelado mi intervención, privándome del derecho a expresar mi postura.
Durante el tiempo que habría durado mi intervención, pretendía demostrar, al menos de forma simbólica, lo que significa ser independiente en esta Cámara, incluso cuando alguien de tu propio Grupo impide que participes.
No obstante, le agradezco su comprensión, señor Presidente. &#160;&#160; Señor Martin, se trata sin duda de un asunto que afecta solo a su Grupo, y nada tiene que ver con esta Cámara.
Pero quiero declarar una vez más, Señorías, que este compromiso mejora las condiciones del tráfico a través de Austria, por la sencilla razón de que el protocolo nº 9 del Acta de Adhesión de Austria a la Unión Europea prevé, en el apartado 5 del artículo 11, que, al final de una serie de prórrogas -que ya se han cumplido todas-, será de aplicación la totalidad del acervo comunitario.
Y, por tanto, insisto, todos los camiones más contaminantes o menos eficientes, estarán circulando por el resto de la Unión Europea.
Resulta crucial que el Parlamento vote hoy, ya que el sistema actual expira el 31 de diciembre próximo.
Sin embargo, los operadores dejarán de tener ecopuntos a partir del 1 de enero de 2004 y, por consiguiente, procede adoptar una decisión en cuanto a la aplicación inmediata del futuro sistema provisional de puntos y permitir la circulación de los camiones en tránsito a través de Austria de modo claro y decidido, con esas limitaciones que, una vez más, señalo.
Hoy hemos adoptado el sistema de telepeajes, que comprende los elementos técnicos que facilitarán la implantación de un sistema de euroviñeta y, si conseguimos ponernos todos de acuerdo y mostrar flexibilidad, podríamos adoptar el sistema de euroviñeta en los próximos tres o cuatro meses, con este mismo Parlamento y esta misma Comisión, durante la Presidencia irlandesa.
Un resultado que establece el equilibrio entre las dos necesidades siguientes: por un lado, la necesidad de garantizar la libre circulación de mercancías y el cumplimiento del Tratado, y, por otro&#160;–un aspecto al que el Parlamento, al igual que Austria, concede gran importancia–,&#160;la necesidad de proteger el medio ambiente y la salud de los ciudadanos.
Esto significa luchar a favor de una situación de desarrollo sostenible, que, si pretendemos abordar el problema más tempranamente en el proceso de contaminación, deberemos alcanzar a través de la intermodalidad, el desarrollo de túneles ferroviarios y el fomento del transporte por tren en detrimento del transporte por carretera.
La Comisaria ha señalado que dado que los camiones más contaminantes podrán seguir circulando por el resto de Europa, solo Austria se verá protegida frente a una situación de hecho que otros países deberán soportar.
En efecto, se dedicaron muchas energías a la búsqueda de un compromiso y al cambio del régimen transitorio puesto en marcha con la adhesión de Austria a favor de un sistema más general.
A pesar de que comprendo perfectamente los problemas específicos de Austria y el modo en que este país intenta hallar una respuesta a los mismos, opino que no se puede permitir que ningún Estado miembro disfrute de una derogación permanente en este ámbito.
Es evidente, no obstante, que hay que establecer un equilibrio entre los problemas medioambientales generales y la situación geográfica de Austria, por un lado, y la libre circulación de mercancías, por otro.
No creo que sea tarea fácil conseguir un equilibrio entre estos dos aspectos.
Convendría además que estudiáramos este problema en el contexto del informe Cocilovo sobre la euroviñeta.
A mi juicio, es más probable que unas declaraciones de ese tipo compliquen la situación en lugar de contribuir a mejorarla. &#160;&#160; – Señor Presidente, ya contamos con el resultado del Comité de Conciliación en lo que respecta al tránsito a través de Austria.
La propuesta defiende la persistencia del sistema de ecopuntos a lo largo del año 2004, con la opción de prorrogarlo hasta 2005 y 2006.
Antes de llegar a esa situación, no obstante, existen todavía diversos problemas en relación con Austria que deberían ser tenidos en cuenta tanto por los opositores como por los partidarios de este compromiso.
Es la primera vez en la historia jurídica de la Unión que se le otorga semejante trato a los intereses vitales de un Estado miembro.
Se corre el riesgo de que el derecho a la libre circulación de mercancías, con el que todos estamos de acuerdo, se convierta en un derecho religioso que acabe violando el derecho humano a la salud y la protección del medio ambiente, y de que solo apliquemos medidas complementarias sin garantizar a la gente este derecho básico.
Se está transformando un problema medioambiental, un desastre ecológico, en un conflicto jurídico sin precedentes.
El próximo 31 de diciembre caduca el acuerdo excepcional sobre el sistema de ecopuntos.
En el informe presentado en primera y segunda lectura se abordaba el asunto de forma clara.
Lo único que pretendía el Parlamento era establecer un régimen transitorio que permitiera pasar del sistema actual de ecopuntos a una situación en la que los camiones extranjeros también disfrutarían del libre tránsito a través de Austria.
El compromiso instaura un régimen en el que se impide el acceso a los vehículos más contaminantes y se favorece a los «ecológicos», al tiempo que se reduce cada año el número de puntos disponibles.
Se trata de un equilibrio realista en vista del conflicto existente entre la necesidad de proteger la región alpina –cuya naturaleza es sin duda vulnerable– y el principio de la libre circulación de mercancías, que es, después de todo, una realidad en la Unión Europea.
Por este motivo, nos sentimos tremendamente decepcionados cuando Austria comunicó su deseo de abolir el sistema de ecopuntos a partir del 1 de enero de 2004.
En tercer lugar, ruego a mis colegas diputados que revisen sin demora la directiva relativa a la euroviñeta.
Estoy satisfecho con el compromiso acordado con el Consejo y, por lo tanto, lo respaldamos con firmeza. &#160;&#160; Señor Presidente, mañana tendrá lugar la votación sobre un informe en el que ya no se aborda el problema original, a saber, la reducción de los agentes contaminantes atmosféricos a través de la restricción cuantitativa y cualitativa del tráfico que transita por Austria.
El resultado del Comité de Conciliación consiste en poner a disposición de aquellos vehículos que siguen en el sistema de ecopuntos bastantes más puntos de los que realmente son necesarios.
En vista de lo anterior, el hecho de que el acuerdo se aplique durante tres años y a la totalidad del territorio austriaco, en lugar de solo a los pasos alpinos, es del todo irrelevante.
Con cada voto emitido a favor del informe, nosotros, el Parlamento Europeo, nos estaremos poniendo en ridículo seis meses antes de las elecciones. &#160;&#160; La fecha de debate y resolución del informe Costa representa un día negro para un Estado miembro, Austria.
Después de todo, fue el Parlamento Europeo el que modificó la propuesta legislativa original de la Comisión por amplia mayoría y el que logró imponer su postura.
Los votantes europeos expresarán su gratitud el próximo 13 de junio. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, intervengo como diputado austriaco pero, sobre todo, como alguien que siempre ha defendido el medio ambiente y como concejal de la ciudad de Viena responsable del transporte, quien creía que el crecimiento del tráfico y de la economía no se debía producir a costa del medio ambiente y de la salud.
Esta norma sobre el tránsito ha supuesto la introducción de mejoras en la flota de camiones de toda la Unión, que se ha modernizado.
El ponente, quien por desgracia no se encuentra presente –es interesante que esta sea la segunda vez que se debate el sistema de ecopuntos en esta Cámara sin que el ponente nos acompañe; y su predecesor tampoco ha podido asistir, lo que demuestra la seriedad con la que se aborda este asunto–, presentó al menos en una ocasión una propuesta que todavía incentivaba el cambio.
En mi opinión, deja de tener sentido desde el momento en que este Parlamento y determinados Grupos y diputados lo recortan más y ni siquiera quieren aceptar la propuesta de la Comisión de realizar una mínima desviación del transporte por carretera a la red ferroviaria.
Austria ha señalado que, en los próximos dos años, en parte debido a la adhesión de más países, el transporte a través de su territorio se duplicará, o puede incluso que se cuadruplique.
En última instancia, decidió de forma unilateral abolir el sistema de ecopuntos el 31 de diciembre.
Puesto que esta decisión nos obliga a plantearnos qué medidas se adoptarán en el futuro, quisiera que la Comisaria nos explicara el modo en que cree que se desarrollará esta cuestión en el Consejo del 22 de diciembre.
Después de todo, si Austria se mantiene firme en su postura, no sé cómo habrá que actuar ante esta decisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, aunque los puntos suelen representar elementos positivos en la vida, por desgracia este tipo de puntos son inapropiados.
En la directiva sobre la introducción de las fases Euro 3 y Euro 4 se incluían disposiciones en este sentido, relativas a la atribución de desgravaciones fiscales para motivar la modernización de la flota de vehículos de transporte pesado.
Confío en que mañana se apruebe este compromiso por una amplia mayoría. &#160;&#160; Tras ocho años de acalorado debate, tenemos al fin en perspectiva una solución al problema de los ecopuntos.
Sin embargo, dadas las circunstancias imperantes en Austria, considero que se trata de un compromiso aceptable entre el principio de la libre circulación y la protección de los intereses medioambientales.
En la última reunión del Comité de Conciliación, el Ministro de Transportes austriaco echó a perder la alegría por el acuerdo.
Hasta hace un año, el propio plan austriaco preveía que este túnel estaría terminado para el año 2021.
Y en respuesta a la presión de este Parlamento y otros elementos, Austria ha decidido ahora adelantar la construcción del túnel del Brennero al año 2012.
La Comisión no tiene más capacidad que la de intentar facilitar un acuerdo. &#160;&#160; – Gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
Ahora resumiré los aspectos básicos de esta conciliación, que se ha centrado en los elementos que no se resolvieron en la primera y la segunda lectura, pero también quisiera hacer hincapié en el concepto esencial y bastante sencillo que sustenta este compromiso: en otras palabras, hemos de considerar que los derechos de los pasajeros aéreos forman parte de un contexto más general, de todo el sistema de transporte aéreo.
Un sistema donde todos los protagonistas, incluidas las autoridades de control, las autoridades de gestión, las compañías aéreas y los propios pasajeros, son interdependientes.
Por tanto, la mejor forma de garantizar que los derechos de los pasajeros son eficaces consiste en garantizar el buen funcionamiento de este sistema: asegurar que ninguna de las normas que queremos introducir obstaculizan este mecanismo a gran escala y extremadamente delicado.
El Parlamento intentó abordarlas con la aprobación de 40 enmiendas.
Aquellas referentes a procedimientos de aplicación de varios niveles de asistencia a los pasajeros en caso de anulación o grandes retrasos de los vuelos.
Ahora, en lo que respecta a estas dos cuestiones, los grandes retrasos y la anulación de vuelos, me parece que el resultado que hemos logrado refleja en gran medida lo que las mejores compañías aéreas ya ofrecen a los pasajeros con carácter voluntario, y solo introduce un nuevo elemento, a saber, la certeza de estos derechos de los pasajeros, certeza ilimitada, a pesar de que no se excluyan las circunstancias extraordinarias.
De hecho, hemos convencido al Consejo, lo que satisface al Parlamento, de que solo hay un mensaje posible: «Estimado pasajero, no podemos garantizarle muchos derechos, solo unos pocos, pero los que le garantizamos son seguros, no están sujetos a ninguna condición».
Hablo de los derechos más básicos, como por ejemplo, el derecho a poder tomar una bebida, a poder hacer una llamada telefónica, a poder establecer contacto con amigos o familiares.
Por lo tanto, hemos creado un mecanismo que introduce un sistema de niveles para los servicios que deben prestarse a pasajeros y, lo que es más importante, una gama completa: desde servicios mínimos, asistencia in situ en aeropuertos en caso de anulación de vuelos o retrasos excesivos de más de cinco horas, hasta algún tipo de compensación por daños, especialmente compensación económica, que es el mayor nivel de protección que hemos establecido.
Me parece importante mencionar el acuerdo sobre el derecho mutuo de compensación: este es un aspecto importante del texto de conciliación porque permite, por ejemplo, a los operadores turísticos que deben cumplir estos reglamentos reclamar compensaciones a la compañía aérea que presta el servicio cuando la prestación de un mal servicio es responsabilidad de la compañía aérea.
Como ya saben ustedes, los otros aspectos son menos importantes, por ejemplo, la coherencia con todo lo que habíamos introducido en la primera lectura.
Una de estas prácticas consiste en el hecho de que, teniendo un billete perfectamente conformado, con todas sus condiciones reunidas, se nos deniega el embarque cuando llega el momento de utilizarlo.
Las disposiciones que aquí se plantean tratan de establecer unas compensaciones que supondrán para las compañías aéreas una falta de incentivo o un elemento disuasorio para llevar a cabo estas prácticas y, además, de limitar al mínimo los inconvenientes y los problemas causados a los pasajeros y a los ciudadanos que se encuentren en estas situaciones.
Espero que, con la entrada en vigor del Reglamento, se produzca un descenso drástico del número de pasajeros a los que se deniega el embarque y que, si esto sucede, que gracias a la utilización del sistema de subasta o de voluntariado -que se pone en marcha con este sistema-, se ocasione el menor número de dificultades y problemas a los ciudadanos.
Sé que algunas de sus Señorías están preocupadas, y también que con algunas de sus Señorías han hablado largamente representantes de algunas compañías aéreas, defendiendo sus legítimos intereses.
Entiendo esta preocupación, pero quiero decirles que las compañías aéreas están saliendo ya claramente de los baches sufridos durante estos últimos años.
Les recuerdo alguna de estas medidas: la iniciativa "cielo único", que va a suponer reducción de gastos y mejor rotación de la flota, la autorización de las alianzas, la lucha contra las distorsiones de las condiciones de competencia -concretamente, la cuestión del apoyo a nuestras compañías aéreas frente a prácticas anticompetitivas o predatorias por parte de terceros países- y el respaldo que les dimos con cuestiones como los seguros cuando ha habido dificultades en los tiempos pasados.
Quiero decir también que las compañías serias y responsables ya están aplicando la mayor parte de estas medidas de manera voluntaria.
Giorgio Lisi, quien ha hecho un trabajo excelente, que durante el procedimiento de conciliación se ha visto finalmente coronado por el éxito, también ha adoptado personalmente esta actitud.
Personalmente he estado a favor, incluso durante el procedimiento de conciliación, y mañana también votaré a favor del resultado del acuerdo con el Consejo, porque creo que, sin perjudicar a las compañías aéreas, proporciona un buen marco donde trabajar para proteger al consumidor, al pasajero.
Por tanto, mi grupo acoge con satisfacción el reglamento.
Nos proporcionará un marco jurídico europeo uniforme, probablemente a partir de 2005.
La referencia a las circunstancias extraordinarias reduce la responsabilidad de los transportistas a un nivel razonable.
Por tanto, preveo que el Consejo estará de acuerdo con el Parlamento en cuanto al resultado de la conciliación.
Y me dan lo mismo si he de quedarme en tierra por motivos de sobrecontratación.
Un efecto colateral del reglamento será la reducción de la diferencia en cuanto a la competencia entre el compañías aéreas económicas y tradicionales.
En estos momentos estamos estableciendo las normas para los derechos de los pasajeros aéreos que tarde o temprano también deberían aplicarse a otras modalidades de transporte. &#160;&#160; – Señor Presidente, finalmente hemos obtenido una propuesta de compromiso relativa a la compensación a pasajeros aéreos, y en el Parlamento Europeo en especial nos ha de satisfacer esta propuesta.
De las asambleas de Europa, la nuestra probablemente sea la asamblea cuyos Diputados viajan más como parte de nuestro trabajo diario.
Por tanto, somos demasiado conscientes de los vuelos sobrecontratados, retrasados y malos servicios, así como de la frustración resultante.
El problema es que a menudo puede ser difícil descubrir el precio correcto de un billete de avión que forma parte de un viaje organizado.
La propuesta es importante, porque debemos acoger con satisfacción la mejora de las condiciones y criterios en que los pasajeros tendrán derecho a reembolso y recibirán asistencia en caso de que no puedan abordar su vuelo o este se cancele o sufra un retraso prolongado.
Sin embargo, se han producido numerosos casos en los que no se ha permitido a algunos pasajeros subir a bordo debido al overbooking –como muchos de los diputados a este Parlamento han experimentado con algunas compañías aéreas en Europa– y se han quedado en la estacada, ya sea en Bruselas o en algún otro lugar.
Otro habitante de mi circunscripción viajó hasta Londres, donde no se le permitió subir a bordo de un vuelo de conexión entre Londres y Europa.
Las compañías aéreas deben asumir responsabilidades ante sus pasajeros.
Por otra parte, como vicepresidente del Intergrupo de Personas Discapacitadas, celebro que en el artículo 11 se mencione la prioridad de la atención a las personas con movilidad reducida.
No obstante, la lista podría ampliarse a las personas que viajen con niños de corta edad.
Por otra parte, acojo con satisfacción la disposición relativa a la obligación de informar a los pasajeros de sus derechos mediante un anuncio en caracteres bien legibles colgado en la zona de facturación, prestando una atención especial, más explícita que la definida en el Reglamento, a la información por medios adecuados de las personas con problemas visuales o invidentes.
Hace poco algunos Estados miembros han tenido dudas sobre el compromiso, porque creen que impone una carga demasiado pesada a las compañías aéreas.
El Parlamento Europeo ha reducido claramente los tipos de compensación a favor de las compañías aéreas.
El Parlamento Europeo ha introducido normas evidentes para los casos de fuerza mayor, de modo que las compañías aéreas no tienen que actuar si no son responsables de las circunstancias que conducen a una anulación o a una sobrecontratación.
Así, estos acuerdos no entrarán en vigor en su totalidad hasta 2005.
Si una compañía aérea económica ofrece un vuelo por 50 euros, sigue estando obligada a hacer el vuelo, a pesar del bajo precio.
Porque los derechos del ciudadano que quiere ir a algún sitio en un momento concreto, ya sea por negocios o turismo, se han violado y ha de ser compensado si se le obliga a quedarse en tierra o solo puede volar un día más tarde.
Seamos honestos, el transporte aéreo se duplicará en Europa en los próximos 30 años, de modo que no se trata de que las compañías aéreas no puedan permitirse ofrecer un vaso de agua y una galleta si se produce un retraso.
Este es un gran paso adelante para todos los pasajeros de líneas aéreas y también para las compañías aéreas, pues no afectará a las buenas compañías aéreas que cuidan de sus pasajeros.
En los últimos 30 años he volado por todo el mundo con una frecuencia media de dos veces por semana, que quizá sea más de lo que vuelan muchos de los aquí presentes.
No podemos prestar a los pasajeros mejores servicios aumentando la legislación y presionando a las compañías aéreas, porque incluso el sistema actual funciona perfectamente en los países donde se aplica.
Vivimos en un mundo de libre competencia y esto solo significa que los países terceros disfrutarán de la ventaja competitiva.
El consumidor europeo se merece tantas opciones como sea posible y unos billetes lo más baratos posible.
Sería muy difícil evaluar ese perjuicio, pero tengo la absoluta seguridad de que es un perjuicio que va muy por encima de las indemnizaciones que estamos estableciendo aquí, algunas veces sin comparación posible.
Estimo que este Parlamento ha hecho un ejercicio muy importante e interesante con este informe.
El Parlamento ha mesurado -incluso reducido, en algunas ocasiones- las propuestas que nos llegaban de la Comisión y el Consejo.
Desgraciadamente, este Reglamento, en su estado actual, causará graves daños a las compañías aéreas y, en particular, a las compañías regionales y de bajo precio, poniendo así en peligro puestos de trabajo y reduciendo las oportunidades que el consumidor espera en términos de libertad de elección y tarifas aéreas competitivas.
La exclusión de circunstancias extraordinarias hace caer un peso económico inaceptable sobre la compañía aérea.
Por ello resulta totalmente inadmisible contemplar el reembolso completo, así como un vuelo de regreso al primer punto de partida.
En segundo lugar, quiero repetir mis argumentos anteriores en relación con el artículo 5 sobre las cancelaciones.
El impacto de este Reglamento no ha tenido en cuenta el apoyo del Parlamento al fortalecimiento de nuestros aeropuertos regionales.
En conclusión, diré que al principio de este proceso critiqué a la Comisión por esta propuesta mal redactada y presentada en un momento poco oportuno.
La ironía está en que ninguna de estas normas se aplicaría a las compañías de países terceros que vuelan hacia la UE.
Si la intención de la Comisión era ceder este negocio al resto del mundo, realmente ha hecho una excelente labor. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, votaremos naturalmente a favor de este Reglamento.
Está claro que los derechos de los pasajeros son sagrados.
Espero que hayamos llegado a este equilibrio en el marco de este informe.
El péndulo ha oscilado a favor del consumidor, adoptando así una posición más razonable y equilibrada.
En los últimos meses, algunas compañías aéreas e incluso algunos diputados a este Parlamento me han abrumado con escenarios catastróficos.
No tendríamos necesidad de un Reglamento como este de no ser por que cada año en Europa más de 500&#160;000 pasajeros se ven afectados por cancelaciones y la imposibilidad de emprender su vuelo.
Este Reglamento demuestra el valor añadido que la Unión Europea puede brindar a los derechos de los ciudadanos europeos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 11.30 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0416/2003).
Turquía participa activamente en medidas internacionales para impedir la canalización de heroína procedente de Afganistán a la Unión Europea.
Solo puedo decirle que la información de que dispone la Comisión demuestra que Turquía está cooperando totalmente y que el tono que subyace a su pregunta está injustificado.
El motivo es que los traficantes internacionales de drogas han cambiado sus rutas a raíz de los estrictos controles aplicados en Turquía.
No hace falta decir que en su cooperación con Turquía, la Comisión presiona para que se cumplan en su totalidad todos los acuerdos y las disposiciones relativas a la lucha contra las drogas. &#160;&#160; – Su respuesta ha sido muy completa y útil, señor Comisario.
Por lo tanto, estoy en situación de poderle dar una respuesta precisa.
El Grupo de Dublín es la agrupación de países industrializados, es decir, todos los Estados miembros de la Unión Europea, los Estados Unidos, Canadá y Australia, que coordina iniciativas para combatir las drogas y el tráfico de drogas.
Dado el interés de dichas decisiones y la doctrina que han ido creando, ¿No juzga la Comisión oportuno preparar, antes del fin de su mandato, una comunicación sobre la manera en que las normas de competencia se aplican al deporte, de forma que puedan servir de guía en casos futuros y para que las organizaciones deportivas sepan a qué atenerse en sus reglamentos? &#160;&#160; . – Señoría, en estos momentos la Comisión no tiene previsto una comunicación sobre la aplicación de las normas de competencia en el deporte.
Las normas de competencia del Tratado de la CE solo se aplican a actividades económicas en relación con el deporte; por supuesto, no se aplican a actividades genuinamente deportivas.
Pero estos problemas se tratan mejor sobre una base de caso por caso porque puede tenerse en cuenta el carácter particular del deporte en cuestión. &#160;&#160; Señor Comisario, gracias por su respuesta.
Retomando la cuestión de la política sobre competencia, la Comisión no descarta de cara al futuro una definición que entonces se plasmaría en una comunicación.
Y puedo informarle de que la cuestión de los derechos humanos y, por tanto, el respeto y la protección de las minorías han sido elementos básicos para iniciar negociaciones en torno a la adhesión desde la introducción del proceso de adhesión por parte del Consejo Europeo de Copenhague hace más de 10 años.
La Comisión siempre ha seguido de cerca los desarrollos que afectan a las minorías en todos los países candidatos para las estrategias de preadhesión y los acuerdos europeos.
Todos los años, los informes periódicos de situación de los países candidatos han tratado esta cuestión al detalle, y no solo han informado de mejoras y adelantos, sino que, tal y como usted sabe, también han sido muy claros en cuanto a las deficiencias se refiere.
Aparte de los contactos periódicos de los servicios de la Comisión a través de delegaciones de la Unión Europea que visitan un país o un centro administrativo, la Comisión ha patrocinado o participado en muchos comités y seminarios sobre diferentes cuestiones que afectan a las minorías.
Se seguirán cultivando estos contactos en los próximos meses incluso después de la adhesión.
Mi competencia para las relaciones con los países en vías de adhesión es completa e íntegra hasta el 1 de mayo de 2004.
La situación es inaceptable.
Un tercio de la población de dos de estos tres Estados no tiene derecho a ser ciudadano o, por supuesto, a participar en el referendo sobre la adhesión de estos países a la Unión Europea, y no tiene ninguna oportunidad de estudiar en la universidad en su idioma y otra serie de cosas.
No hemos recibido ninguna respuesta satisfactoria de usted o de la Unión Europea en general, y realmente no puedo entender cómo pueden demostrar tanta sensibilidad, por ejemplo, con respecto a los derechos de las personas que hablan albanés en Kosovo y al mismo tiempo bombardear Kosovo y bombardear Serbia; cómo pueden ustedes hablar de los derechos de unos pocos oponentes al Gobierno de Cuba y no tener el más mínimo interés en las políticas, que no dudo en llamar políticas neofascistas, de los gobiernos de los Estados bálticos.
Y he de señalar con horror, debo decir que estoy realmente horrorizado, que las publicaciones de algunas organizaciones no gubernamentales, que se han hecho con las mejores intenciones y que llaman la atención sobre problemas graves, han propiciado la aparición de información dramática y sensacionalista en los medios de comunicación, especialmente en los países limítrofes con la República Checa, lo que ha tenido consecuencias nefastas.
No es un asunto que es exclusivamente competencia de las autoridades checas y que no tiene nada que ver con nosotros; es un problema que pertenece al ámbito de la cooperación policial y judicial y, estoy firmemente convencido, que también al ámbito del respeto por los derechos humanos.
En el informe de situación de 2002 la Comisión señala que el Gobierno checo ha adoptado medidas importantes para luchar contra el comercio de seres humanos.
Entre ellas se incluye en particular la mejora del marco jurídico con una enmienda al código penal en 2002.
Para ello se necesitará una cooperación bastante estrecha entre las fuerzas policiales competentes, tanto en el interior como entre fronteras.
En los últimos cuatro años, la República Checa ha recibido 5,5 millones de euros con este fin.
Las organizaciones no gubernamentales de la República Checa también podrán solicitar fondos similares del programa Daphne para los años 2004 – 2008. &#160;&#160; Señor Presidente, gracias, señor Comisario, por su respuesta.
Como dicen las organizaciones voluntarias, hay muchos motivos para sentirse preocupados por el comercio de mujeres y niños en la región fronteriza entre Alemania y la República Checa, pero también en otras partes de Europa.
Es un problema grave y común que también existe en las regiones fronterizas con los otros países que comparten frontera con la Unión Europea actual y ampliada, pero que no son miembros de la Unión Europea.
Yo vivo en el norte de Suecia y tenemos este mismo problema en la región del Mar de Barents.
También creo que la prostitución legal promueve el comercio de mujeres y niños.
Entonces, en cuanto al problema específico de la República Checa se refiere, puedo decirle, por mis contactos con los Gobiernos alemán y austríaco y también por mis contactos directos in situ, con comisarías de policía de Bavaria, por ejemplo, que según nuestra evaluación la cooperación con la policía checa y la judicatura checa ahora cumple los requisitos.
En el Reino Unido, la National Society for the Prevention of Cruelty to Children (Sociedad nacional para la prevención de la crueldad contra los niños) ha presentado pruebas convincentes que demuestran que los pedófilos se trasladan de un Estado miembro de la Unión Europea a otro para aprovechar las diferencias entre legislaciones.
En vista de lo manifestado por el Comisario sobre la necesidad de una mayor cooperación judicial y policial, ¿piensa la Comisión adoptar una iniciativa para crear un registro europeo de delincuentes sexuales, a fin de que pueda hacerse un seguimiento de estas personas? &#160;&#160; . – No lo sé, Señoría.
A veces me sorprende un poco que las preguntas que se dirigen a la Comisión dan la impresión de que somos responsables de todas las posibles circunstancias de los futuros Estados miembros, como si tuviéramos competencias en ámbitos donde la Comunidad no tiene en absoluto competencia alguna.
De todas maneras, algo hemos podido hacer, porque los criterios de Copenhague se aplican a los futuros Estados miembros y los criterios de Copenhague nos ayudan a actuar en estos asuntos.
En cuanto al problema de las camas-jaula, que ha planteado usted en su pregunta, el 17 de junio el , una organización internacional para la promoción y la protección de los derechos de personas con discapacidades mentales, presentó un informe al Parlamento Europeo.
Por la gravedad de las conclusiones del informe, la Comisión se puso inmediatamente en contacto con los países afectados para investigar con precisión la situación actual y exhortó a las autoridades de los países en cuestión a informar a la Comisión de la situación existente.
Entonces la Comisión recibió la información solicitada y parece que la situación ya ha mejorado en comparación con el informe simplemente a raíz de las preguntas de la Comisión.
Las autoridades eslovenas nos informaron de que en Eslovenia ya no se utilizan más camas-jaula.
Sin embargo, los países en cuestión han reconocido que en estos momentos la falta de recursos de personal puede obstaculizar los esfuerzos por introducir métodos más modernos de la asistencia psiquiátrica.
La Comisión dispone de información de que el Gobierno eslovaco ha adoptado medidas pertinentes y en estos momentos trabaja en torno a un plan para eliminar gradualmente las camas-jaula.
El Gobierno checo ha asegurado a la Comisión que está investigando más a fondo este asunto para facilitarnos información más precisa sobre el uso ocasional de las camas-jaula.
Si se me permite una breve valoración, creo que aquí tenemos un fenómeno que nos deja entrever el pasado a veces horripilante de la psiquiatría y que realmente debemos horrorizamos ante lo que vemos.
Por tanto, la Comisión empleará todos los medios a su alcance para seguir investigando sobre este asunto y no cejaremos hasta que haya desaparecido la última cama-jaula de cada uno de estos países. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con sumo agrado la última declaración del Comisario, que tiene toda la razón.
Si no lo sabe, puedo asegurarle que no hay camas con rejas en ninguno de los actuales Estados miembros.
No existen camas con rejas en ninguno de los demás países candidatos, aparte de estos cuatro.
Y por ello acojo con sumo agrado la presión que ejerce la Comisión sobre estos países.
Si recibe usted información sobre personas o casos recurrentes de este tipo, no dude en ponerse en contacto conmigo directamente y en persona.
El Tratado de Niza contiene disposiciones que contemplan que una vez que estos países sean Estados miembros de pleno derecho, no podrán ser sancionados.
Estoy de acuerdo con usted, señora McKenna.
Estoy de acuerdo con usted excepto en un aspecto: la Unión Europea nunca ha aplicado sanciones contra Austria.
Por consiguiente, si encontramos abusos de los derechos humanos relacionados con el tratamiento psiquiátrico, tenemos que abordar la cuestión en todos los Estados miembros, tanto nuevos como antiguos.
Por supuesto, esto todavía puede hacerse después de la adhesión, ya que las disposiciones del Tratado pertinente –las disposiciones que se refieren a la necesidad de obedecer y respetar los valores fundamentales sobre los que se basa la Unión Europea– seguirán vigentes.
Por tanto, las elecciones celebradas el pasado domingo se han visto como una maniobra política que tendrá repercusiones que ciertamente serán significativas para nosotros.
La respuesta inicial de la Comisión es que, tres día después de las elecciones, sigue habiendo posibilidades de lograr una solución justa, duradera y viable al conflicto en Chipre para el 1 de mayo de 2004.
La Comisión sigue instando a todas las partes a que utilicen el Plan Annan como base para buscar una solución de amplio alcance al problema chipriota.
La Comisión también ha advertido de que el fracaso en la búsqueda de una solución podría obstaculizar gravemente los esfuerzos de Turquía por unirse a la Unión Europea.
Por supuesto, el mensaje subyacente sigue siendo el mismo y demuestra al Gobierno turco que no solo la Comisión, sino también los 15 Estados miembros con los 10 países entrantes consideran que ambas cuestiones están políticamente relacionadas, sin querer crear nuevas situaciones o un nuevo requisito.
Permítame recordarle que, en caso de encontrar una solución, la Comisión se ha ofrecido a organizar una conferencia de donantes internacionales para encontrar fondos internacionales dirigidos a corregir los desequilibrios económicos y sociales de la parte norte de la isla.
Para concluir, permítame decir que espero fervientemente que el Gobierno turco de Ankara comprenda que apoyar la iniciativa actual de reanudar las conversaciones sobre Chipre y aprovechar la oportunidad mientras exista redundará en su propio interés y beneficio.
Esta oportunidad es limitada, pero sigue estando ahí.
En su opinión, ¿constituye esto el reconocimiento de la victoria de la oposición en el norte de Chipre y considera usted que esto marca un cambio en la posición de Ankara?
Por último, quiero plantear otra cuestión: había un grupo de observadores de la facultad de derecho de la Universidad de Oslo, que ha enviado hoy un comunicado diciendo que lo que vieron fue la producción de votantes para aumentar el apoyo a los partidos del gobierno durante las últimas elecciones.
No me dijo lo que podría contener el compromiso que su Gobierno busca actualmente con los chipriotas turcos.
Sin embargo, después de haber hablado con él tenía la impresión, y posteriormente lo declaró públicamente, al igual que el Primer Ministro Erdogan, de que después de las elecciones del norte de Chipre puede ser un buen momento para relanzar las conversaciones sobre la base del Plan Annan.
Demuestra que quieren, por un lado, una solución al conflicto que se base en el plan de las Naciones Unidas y, por el otro, acceder a la Unión Europea.
En cuanto al sexto Programa Marco, por un lado, a día de hoy ningún proyecto ha recibido financiación para este tipo de investigación y, por otro, solo un proyecto que comprende un capítulo de investigación sobre una línea de células madre embrionarias humanas podría ser seleccionado a raíz de la primera convocatoria de propuestas.
El Parlamento Europeo, en su Resolución del pasado 19 de noviembre, se pronunció a favor de la financiación comunitaria de actividades de investigación sobre células madre embrionarias y sobre células madre adultas. &#160;&#160; – Una vez decidida esta financiación, sería conveniente contar con un desglose como el que solicité, pues es muy importante, teniendo en cuenta que en algunos Estados miembros está prohibida la investigación con células madre embrionarias y, sin embargo, algunos de esos Estados miembros –como por ejemplo, Alemania– serán los principales financiadores de este tipo de investigación.
En los proyectos de investigación comunitarios no se elaboran desgloses como los que menciona su Señoría, pero puedo trasladar sus observaciones al Comisario Busquin. &#160;&#160; Hay varios diputados que han pedido la palabra para preguntas complementarias, y además están todos sentados juntos.
Concluye el 31 de diciembre de 2003 y, después, a falta de un nuevo texto legislativo, la Comisión está legalmente obligada a aplicar el sexto Programa Marco, que autoriza esta investigación.
Lo hará, tanto más cuanto que ha recibido una señal política muy fuerte del Parlamento, que es favorable a este tipo de investigación. &#160;&#160; – Señor Comisario, no solo el Parlamento está dividido en torno a esta cuestión, sino también el Consejo.
Hay incluso divergencias en las disposiciones del derecho penal en los diferentes Estados miembros.
Algunos deben hacer frente a impactos negativos de emisiones de ruido -al estar situados en áreas residenciales, y por la densidad del tráfico-, circunstancias que en otros aeropuertos no se dan, o se dan en menor medida.
Teniendo en cuenta que la introducción de una prohibición de los vuelos nocturnos tiene repercusiones en la economía y en el empleo, debe considerarse atentamente el equilibrio entre los diversos elementos, lo que obliga a realizar un estudio de costes y beneficios caso por caso para cada aeropuerto, antes de imponer tal prohibición.
En segundo lugar, las medidas unilaterales pueden aislar a Europa de la red internacional de aviación; el cierre nocturno de todos los aeropuertos de la Unión Europea puede obstaculizar seriamente el funcionamiento normal de dicha red internacional.
Por ello, la Comisión insistió sistemáticamente, en el contexto internacional de la OACI, para que se adoptaran decisiones que permitieran acomodar soluciones para abordar las necesidades específicas de la Unión en el ámbito del ruido de los aeropuertos.
Esta Directiva permite, mediante un procedimiento preliminar de análisis y consulta, imponer prohibiciones de vuelos nocturnos en los aeropuertos comunitarios en que esté justificado según criterios objetivos. &#160;&#160; – Señora Comisaria, me pregunto dónde vive usted cuando está en Bruselas; probablemente no resida en la parte norte de la ciudad.
Esa posibilidad existe y hay varios aeropuertos en Europa que lo están haciendo.
Y si Bruselas tiene problemas, hay que ajustarse y adaptarse a las situaciones y, quizá, suprimir los vuelos de noche, pero lo que no puede usted pedir es que se suspendan los vuelos de noche en Atenas porque hay problemas en Bruselas.
Lo siento, Señoría, pero desde luego no seré yo quien presente esa propuesta. &#160;&#160; Tengo que comunicarles que han pedido la palabra varios diputados.
Las rutas y las huellas de vuelo son importantísimas, así como la forma de hacer los despegues y, como bien dice usted, es cierto que a veces, al tratar de ahorrar algo de combustible, se produce mucho más ruido del necesario en condiciones normales.
Se han cerrado prácticamente todos los grupos de minería subterránea, por lo que una gran parte de la producción se está sacando de las explotaciones a cielo abierto de Fonfría y del Feixolín.
De acuerdo con esta idea, la Comisión ha propuesto y el Consejo ha aprobado -con el dictamen previo del Parlamento Europeo- el Reglamento (CE) nº 1407/2002 del Consejo, de 23 de julio de 2002, sobre las ayudas estatales a la industria del carbón.
Los objetivos contemplados en este Reglamento difieren de los mencionados por su Señoría en relación con la empresa Minero Siderúrgica de Ponferrada, SA.
Las empresas del carbón que reciben ayudas estatales siempre han tenido la obligación de tender a la viabilidad económica.
Además, una novedad importante en el nuevo Reglamento del Consejo es que la contribución del carbón autóctono al objetivo de la seguridad energética debe realizarse en un marco de desarrollo duradero.
La Comisión considera, pues, que tanto las explotaciones a cielo abierto como las explotaciones subterráneas pueden respetar los principios de desarrollo duradero en la medida en que cumplan la legislación comunitaria. &#160;&#160; – Señora de Palacio, desde hace meses me resulta difícil a veces seguir su argumentación, y es lo que me ocurre con su respuesta sobre el carbón.
La iniciativa de crecimiento también ha considerado que el tramo transfronterizo Vigo-Oporto reunía las condiciones para ser recogido dentro de la llamada "lista de inicio rápido" donde, como saben sus Señorías, además de formar parte de las redes transeuropeas, tiene que tener el componente transfronterizo y el de su inmediatez en cuanto al inicio de las obras, es decir, en los próximos tres años (2004-2006).
Las decisiones relativas a la concesión de una ayuda total de 87 millones de euros para los tramos Nine-Braga-Lousada-Nine se adoptarán en los próximos días.
Desde 1987, los estudios sobre la línea ferroviaria atlántica gallega Ferrol-frontera portuguesa se han beneficiado de una ayuda comunitaria, que ha alcanzado en el año 2003 un total de casi 6 millones de euros.
Para el período 2004-2006 está previsto destinar otros 5 millones de euros para financiar estudios sobre este eje ferroviario, en respuesta a una nueva solicitud de las autoridades españolas.
En lo que se refiere al tramo ferroviario español entre Ferrol y la frontera portuguesa, ya están terminados varios estudios técnicos y muchos están todavía en fase de realización.
Las obras ya han empezado al norte de Vigo.
La aplicación de las normas sobre tripulación del Estado de acogida para el cabotaje insular está prevista únicamente para los servicios de línea.
Por lo tanto, toda exigencia impuesta por la legislación nacional en cuanto a la tripulación no puede introducir restricciones que no estén justificadas por razones imperiosas de interés general y las restricciones deben ser proporcionadas respecto al objetivo perseguido.
Como destacó en su reciente comunicación sobre la interpretación del Reglamento (CEE) nº 3577/92, la Comisión considera que, por lo que se refiere a las normas en materia de seguridad y formación, toda condición que vaya más allá de las normas contenidas en dichos convenios constituiría una restricción desproporcionada a la libre prestación de servicios. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que las posiciones de la Comisión son contradictorias y haré una pregunta para que la señora Comisaria pueda resolver mi duda: aparte de la cuestión de los buques de crucero, quiero preguntar a la señora Comisaria, en relación con los demás buques de pasajeros, si cree que el Estado de acogida puede regular la dotación de tripulación de los buques de cabotaje no solo en cuanto al personal de cubierta y de la sala de máquinas se refiere, sino también a la tripulación de cabina y al personal de servicios de restauración.
Además, señor Alavanos, estamos hablando de la tripulación en su conjunto.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas nos 37 a 72 recibirán respuesta por escrito.(3) El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A4-0457/2003), en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, relativa a la posición común del Consejo aprobada con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al fomento de la cogeneración sobre la base de la demanda de calor útil en el mercado interior de la energía y por la que se modifica la Directiva 92/42/CEE (10345/2/2003 - C5-0444/2003 2002/0185(COD)) (Ponente: Norbert Glante). &#160;&#160; – Señora Comisaria, le deseo muy buenas noches.
La cogeneración puede utilizarse de muy diversas formas, desde la calefacción urbana, principalmente en el norte de Europa, hasta plantas de producción, como en las industrias de cerámica y papel de otros países.
Esta directiva es objeto de debate desde septiembre de 2002, casi 18 meses.
La primera lectura en el Parlamento fue muy polémica.
La segunda lectura buscaba mucho más el consenso.
Al final se aprobaron soluciones de compromiso, no porque como ponente estuviera totalmente satisfecho con el resultado, sino por que el Consejo presionó al Parlamento, porque no había tiempo suficiente para un procedimiento de conciliación si se quería que el Consejo cumpliera el programa.
El objetivo de la directiva consiste en promover las tecnologías de la cogeneración, que pueden ayudar a mejorar la eficiencia de la energía y la seguridad del suministro.
La clasificación como cogeneración de alta eficiencia se ha determinado mediante el uso de un proceso de dos fases, definidas en los Anexos II y III de la directiva.
Basándose en este método y teniendo en cuenta los resultados de un taller CEN/CENELEC actualmente en curso, la Comisión va a diseñar un cálculo estándar para la electricidad cogenerada y las directrices necesarias para utilizarla.
En segundo lugar, para que se considere una cogeneración de alta eficiencia, el proceso debe arrojar ahorros energéticos del 10&#160;% como mínimo, tal y como establece el Anexo III.
Se ha pedido a los Estados miembros que recopilen datos estadísticos sobre la generación nacional de electricidad y calor mediante el uso de la cogeneración.
La Comisión debe evaluar estos informes y, en su caso, presentar un plan de acción para desarrollar la cogeneración en la Unión Europea.
Los instrumentos nacionales y la ayuda económica deberían centrarse en los ahorros de energía primaria.
En estos momentos los métodos de cálculo existentes no han sido armonizados –de hecho, los métodos alternativos son válidos hasta 2010–.
Pero al menos esta directiva establece un entendimiento común de la cogeneración y sienta las bases para la promoción de la cogeneración en Europa.
De esta forma la política de cogeneración se sitúa en la agenda de ámbito de la Unión Europea, lo que constituye un gran éxito para la Unión Europea.
Para concluir, permítame agradecer a mis componentes, a los ponentes alternativos, a todos los colegas que han contribuido y también a la Comisión.
En nuestras conversaciones he hecho repetidamente hincapié en que por compromiso entiendo una solución que es ligeramente dolorosa para todas las partes.
La Directiva sobre el fomento de la cogeneración es un paso adelante, que pretende ayudar a resolver los problemas que tiene nuestro sector energético en Europa, como la necesidad de llevar a cabo un ahorro energético y de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
También estamos contemplando la cogeneración con energías renovables, en un momento en que esto nos ayuda a aumentar la seguridad del abastecimiento y a reducir la vulnerabilidad que supone el transporte de la electricidad, a veces a través de largas distancias; en efecto, la cogeneración supone normalmente una mayor cercanía entre la producción eléctrica de la electricidad y la demanda de la misma y, por tanto, aproxima la generación al consumo.
La fijación de objetivos de fomento de la cogeneración ha sido una de las cuestiones fundamentales en el debate entre el Consejo y el Parlamento, y el conseguir que los Estados miembros estén dispuestos a determinar y notificar sus potenciales, creo que es un paso adelante muy importante, y que es el adecuado.
Quizá podríamos haber incluido algunos elementos más, pero me parece que los aspectos principales de nuestro enfoque general ya están presentes.
Nuestro objetivo es mejorar la seguridad de nuestro suministro energético.
Los apagones nos han enseñado a todos que a menudo existe una gran diferencia entre la electricidad comercializada y la que realmente se suministra, y, por consiguiente, que necesitamos muchos puntos en la red para tener una red estable.
La microgeneración brinda una oportunidad para los dueños de las viviendas de obtener energía más eficiente y barata, además de una mayor seguridad energética de la industria energética como usuarios domésticos.
Realmente, la Unión debe ser un ejemplo en este ámbito.
Estoy a favor del apoyo del Consejo a la enmienda del informe que establece que correspondería a la Comisión evaluar los efectos de un método de cálculo armonizado y proponer más medidas dirigidas a promover la armonización.
Esta directiva puede crear el marco para una cogeneración mayor.
El potencial de la cogeneración puede optimizarse cuando los diferentes operadores conocen las oportunidades existentes para explotar la tecnología y encuentran sistemas compatibles.
Por consiguiente, es especialmente importante que exista cooperación entre los diferentes operadores y que puedan intercambiar información sobre buenas prácticas. &#160;&#160; Señor Presidente, queridos colegas, señora Comisaria, hemos añadido un piso más al edificio de la política energética de la Unión que la Comisión -y en particular la Vicepresidenta de Palacio- viene impulsando desde el principio de este período legislativo.
Esta política energética tiene como ejes conocidos la seguridad en el suministro, la disminución de nuestra factura energética y la preservación de la calidad del medio ambiente.
Lo que hemos hecho con nuestro trabajo en común ha sido procurar obtener al final un planteamiento equilibrado que sentara las bases para la promoción de la cogeneración, contemplando de manera objetiva todos los intereses que confluían en esta importante actividad.
Por lo tanto, quisiera terminar, señor Presidente, expresando mi satisfacción por este logro.
El Consejo ha reconocido nuestro compromiso.
De hecho, con las últimas propuestas de compromiso la directiva ha avanzado en la dirección correcta.
La biomasa tendría que convertirse en una opción más frecuente como combustible para la cogeneración.
Se espera que, en cualquier caso, el comercio de emisiones propiciará el aumento de los precios energéticos, presionando, en consecuencia, a los consumidores del mercado.
Es importante promover la cogeneración, al igual que una buena solución desde el punto de vista tanto económico como ambiental.
Habrá otra legislatura y deseo que en la próxima estén todas sus Señorías -si así lo desean- aquí sentadas, pero creo que es importante hacer el balance de lo que hemos hecho.
También hemos trabajado en otros ámbitos, como la seguridad de abastecimiento y el funcionamiento eficaz del mercado, cuestiones que plantean problemas en ese elemento vital que es la energía, por no hablar de cuestiones como la seguridad en el terreno nuclear al que me refería hace un momento.
El debate queda cerrado.
El objetivo de nuestra propuesta es primordialmente prorrogar la base jurídica de la línea presupuestaria destinada a la cooperación descentralizada durante un período adicional de tres años.
En la última evaluación de la ejecución de esta línea presupuestaria que se envió al Parlamento en el mes de julio se insistía en el gran valor añadido que tiene la cooperación descentralizada como instrumento complementario para efectuar acciones en el marco de los programas indicativos nacionales a favor de la sociedad civil local.
Las enmiendas que propuso la Comisión de Desarrollo tienen por principal intención clarificar la elegibilidad de algunos agentes de la cooperación descentralizada para lograr una mayor coherencia con la comitología empleada y para garantizar mejores informes sobre la ejecución de las acciones financiadas con cargo a esta línea presupuestaria.
Entiendo que el Parlamento desee que se haga más hincapié en el refuerzo del papel de los agentes locales y, en particular, a la sociedad civil de los países del Sur, en la cooperación al desarrollo.
Ya estamos haciendo un esfuerzo considerable en este sentido.
En otros ámbitos se podrán utilizar los instrumentos geográficos.
Hemos adoptado el texto utilizado en el Considerando 11 sobre el estatus de las iglesias y los grupos ideológicos del Anexo al Tratado de Ámsterdam para garantizar que los ministros puedan aceptarlo sin dificultades.
Se trata de un consenso alcanzado no solo en el Parlamento, sino a nivel interinstitucional, lo que permitirá que contemos, a la mayor brevedad y para los próximos tres años, con una base jurídica renovada para llevar a cabo esta política.
Por ello, el Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo apoya con entusiasmo una cooperación descentralizada cada vez más perfeccionada.
La cooperación descentralizada tiene su mira más en los actores que en los recursos económicos o que en los contenidos sectoriales de la cooperación.
Se explicita que los poderes públicos locales también se consideran autoridades municipales y nos congratulamos por la prórroga del Reglamento y las modificaciones que se han introducido, teniendo en cuenta las referencias a los informes Gemelli, Carrilho y Howitt y esperamos que la Comisión cumpla de ahora en adelante con los plazos de evaluación y presentación de resultados establecidos por el Parlamento para que podamos analizar la eficacia de este instrumento en términos de desarrollo. &#160;&#160; – Señor Presidente, para los Verdes, la cooperación descentralizada es un elemento esencial de la política de cooperación y desarrollo.
El informe&#160;Howitt había abierto algunas líneas de acción interesantes, y este nuevo informe tiende a mejorar aún más la colaboración con organizaciones no gubernamentales.
Es especialmente importante para nosotros que se tenga en cuenta a las organizaciones de las poblaciones indígenas.
El mantenimiento de este punto de vista antes de la votación en comisión podía parecer un olvido.
Pero hoy, cuando la Comisión de Desarrollo rechazó mayoritariamente este término, su reintroducción a través de la Presidencia del Consejo, que ha utilizado un texto del Tratado de Ámsterdam –amputado de los elementos filosóficos–, me deja perplejo en cuanto al objetivo final de este texto.
Es esencial que el mayor número posible de representantes de la sociedad civil puedan dar a conocer su opinión y recurrir a una financiación independiente de las autoridades estatales, para reforzar más la independencia de los movimientos sociales que luchan por el desarrollo sostenible, por los derechos humanos y los derechos sociales, por la democratización o por el pluralismo cultural.
En efecto, no basta con hacer una buena política: todavía más importante es dotarse de medios financieros suficientes. &#160;&#160; – Señor Presidente, la mejor forma de facilitar ayuda al desarrollo es haciendo justicia al contexto local de los países en desarrollo.
Por desgracia, no puedo encontrar esta consideración en el informe.
No obstante, de acuerdo con la evaluación del informe, el proceso de selección no es del todo transparente.
Además, el seguimiento y la evaluación son insuficientes; de hecho, de acuerdo con el informe de evaluación, no existen.
Por último, la Comisión ha propuesto un aumento en el presupuesto; el informe Zimmerling va más allá y propone un gran aumento, pero ni el documento de la Comisión ni el informe aducen argumentos convincentes para este aumento.
En pocas palabras, no hay motivos para tener una gran fe en la corrección del enfoque adoptado. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hay que ver la cooperación descentralizada como un elemento de desarrollo sostenible, que valora la función de los operadores locales, proporciona incentivos a la consolidación de la sociedad civil y promueve socios, no solo protegidos.
Es preciso hacer hincapié en las cuestiones relativas al marco financiero: predecir un aumento transmite sin duda un mensaje positivo, quizá el único posible, pero sigue estando lejos de ser suficiente, principalmente porque no podemos limitarnos a hacer que los fondos estén disponibles.
Estoy de acuerdo con todos aquellos que han dicho que este es un ámbito de actividad importante e interesante.
En general, el dinero disponible se sitúa entre el 5% y el 10% de la dotación de cada país, si tomamos en cuenta a todo el grupo de países ACP.
Este dinero se destina a la financiación de las ONG locales, los agentes no estatales y la sociedad civil en sentido amplio.
Lo que tenemos aquí es una línea presupuestaria gestionada desde Bruselas a la que cooperación descentralizada, es decir, un enfoque un tanto burocrático que refleja una época en la que no contábamos con la nueva dimensión de financiación directa de los agentes de la sociedad civil en esos 78 países que contempla el Acuerdo de Cotonú.
Esto no significa que esta línea presupuestaria y este instrumento estén perdiendo importancia, ya que abarcan toda la geografía y no solo la de los países ACP.
Sin embargo, al igual que un iceberg, hay algo más grande por debajo de la superficie de esta línea presupuestaria, y es importante tenerlo en cuenta.
Permítanme agradecerles una vez más la constructiva respuesta del Parlamento. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. &#160;&#160; ,. – La cooperación descentralizada es una forma de intervención que complementa la política de desarrollo de la Unión Europea.
Por lo tanto, su característica principal no debería ser el importe de la financiación.
Además, hasta ahora no parece que el desarrollo del marco legislativo haya propiciado una mayor demanda de créditos, aunque el importe de la referencia financiera de la propuesta de la Comisión Europea para 2004-2006 contempla una suma anual media que es superior a la del período anterior de aplicación de la acción y que, en mi opinión, corresponde al objetivo fijado.
Nuestra propuesta de Reglamento relativo al fomento de la igualdad entre hombres y mujeres en la cooperación al desarrollo reviste una gran importancia, pues marca una clara meta política y pone de relieve que la consecución de la igualdad de hombres y mujeres es crucial para el desarrollo en general.
Sin embargo, si bien este proceso va camino de fijar prioridades, aún queda mucho por hacer en lo referente a la obtención de resultados, como la mejora de las condiciones de la mujer en los países en vías de desarrollo en un plazo definido.
Por ello es vital reforzar el papel de catalizador y estratégico que desempeña el presente Reglamento.
De hecho, es necesario que este Reglamento financie medidas innovadoras que sean rentables y puedan ser reproducidas en otros ámbitos o ampliadas mediante otras fuentes de financiación.
Como ya explicaba en mi carta a los Presidentes de la Comisión de Presupuestos, de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, así como al ponente, no podemos hacer frente a este aumento relativamente pequeño.
Este año ya hemos realizado grandes esfuerzos en la lucha contra las principales enfermedades relacionadas con la pobreza y en el fomento de la salud sexual y reproductiva.
Por ello tengo que confirmarles que la Comisión, con el pleno apoyo del Consejo, no puede aceptar la propuesta de aumento del presupuesto.
Espero que también sea esta la respuesta que dé esta noche el Parlamento.
La existencia de esta línea presupuestaria y de este Reglamento tiene mucho sentido, pues es en él donde encontramos la inspiración y el impulso para orientar el esfuerzo de integración de esta igualdad en nuestras políticas, pero nunca podremos hacer lo necesario en materia de igualdad de hombres y mujeres mediante una línea presupuestaria especial.
Espero que se reflejen en la forma en que reaccione el Parlamento.
Del mismo modo, pensamos que la consolidación de la democracia y del Estado de derecho, así como el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, son metas que debemos aspirar a alcanzar.
Por tanto, todas las estrategias que pongamos en práctica y todas las acciones que queremos desarrollar deben contribuir a la emancipación y a la acción de las mujeres en todos los ámbitos y en todos los países.
Las mujeres deben participar muy concretamente en el desarrollo de sus países, ya que cada mujer es una agente potencial de éxito, de cambio y de desarrollo.
El informe que debatimos hoy constituye precisamente, así lo espero, una de las etapas fundamentales en este enfoque de la cooperación, porque contempla muchas medidas para promover, desarrollar y apoyar proyectos prácticos en este terreno.
En efecto, pienso que cientos de personas están esperando, sobre el terreno, nuestra decisión y que, si titubeamos, las consecuencias serán perjudiciales para todos los implicados a escala local, que quieren participar y actuar, de forma práctica, a favor de la igualdad de oportunidades.
En este informe me ha parecido fundamental hablar ante todo del acceso de las mujeres de todas las edades a todos los recursos y servicios, como la salud, la educación, la formación, las infraestructuras.
Como mujer, pero sobre todo como demócrata, espero poder alentar esta participación en todos los países afectados.
Espero también que los principales beneficiarios de nuestra ayuda sean los agentes locales y las organizaciones de mujeres que trabajan incansablemente por un cambio de mentalidades favorable a la igualdad de género.
La Comisión Europea nos concede para este Reglamento nueve millones de euros.
Quizás no sea mucho para nosotros, pero representa una verdadera fortuna para los implicados sobre el terreno para abordar proyectos concretos.
No obstante, como acaba de explicar el Comisario Nielson, parece que será imposible.
Acepté, por tanto, el informe en primera lectura, con el apoyo de mis compañeros, para favorecer la acción de forma pragmática, es decir, para que se adoptara este Reglamento lo antes posible, mañana en este caso, a fin de que estuviera en vigor desde enero de 2004.
No obstante, quisiera pedir a todos los que vayan a intervenir en el debate que tendremos mañana en el Parlamento que tengan muy en cuenta que al hacerlo asumimos una responsabilidad clara y neta de iniciar un proceso de segunda lectura cuyos plazos desconocemos.
Pienso también que todas las organizaciones afectadas por nuestra incapacidad para llegar a un acuerdo tienen derecho a esperar de nosotros, y del Consejo y la Comisión, un comportamiento maduro y una señal concreta de nuestra voluntad de alcanzar estos objetivos.
Por lo que a mí respecta, si tengo algún poder de decisión como ponente, abogaría de nuevo por que este texto entrase en vigor en enero de 2004.
Sea como fuere, si las negociaciones que mantendremos esta noche y mañana nos obligan, en un momento dado, a reconsiderar nuestra posición, no podré sino lamentarlo, pero solicitaré de inmediato una reunión con el Consejo y la Comisión para poder llegar a un acuerdo lo antes posible. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Unión Europea da mucho valor a la igualdad de derechos para hombres y mujeres y también a la política de cooperación al desarrollo.
Me parece un poco decepcionante que la Comisión, durante la revisión del reglamento, que vence a finales de 2003, presentara una propuesta que solo pretende servir de catalizador.
De hecho, de los informes de los resultados de acciones anteriores se deducía que estos no eran impresionantes, mientras que, además, el presupuesto planificado solo se utiliza parcialmente.
Señor Comisario, el presupuesto de este reglamento es pequeño, demasiado pequeño de acuerdo con mi comisión, aunque la Comisión quiere que se logren los objetivos mediante la sinergia y otras acciones y programas.
Este programa debería suponer para la igualdad de género en la política de cooperación al desarrollo un estímulo extra.
Los países donde existe una gran desigualdad entre hombres y mujeres son también los más pobres.
Hay menos pobreza en los países donde la desigualdad entre hombres y mujeres no es tan pronunciada.
Por desgracia, estas ideas no están muy extendidas y a mí también me complace la publicación de UNICEF del pasado 11 de diciembre, que subrayaba esto tajantemente.
El informe describe que la discriminación de género frena los desarrollos por el camino.
Estos tres puntos son importantes, en particular el último: se necesita un cambio de mentalidad, sobre todo en los órganos de la propia Unión Europea.
A la luz del carácter urgente y de las oportunidades, apoyo la enmienda de aumentar el presupuesto de 9 a 11 millones de euros.
La política de igualdad entre hombres y mujeres es una de las mejores aliadas en el compromiso de la Unión Europea de lucha contra la pobreza.
Desde los años 90 hemos avanzado mucho en cuanto a estas políticas, pero todavía no hemos obtenido los resultados que serían deseables.
Es necesario, como reza el documento de la Comisión, explorar nuevas pistas y, sobre todo, conseguir una aplicación efectiva de las medidas que aprobamos a escala nacional, que es donde encontramos mayores dificultades.
Es necesario y urgente adoptar este Reglamento sin alargar excesivamente los plazos.
Martens, también ha mencionado que realmente da miedo leer el informe de UNICEF, «The State of the World's Children, 2004» (La situación de los niños del mundo, 2004), publicado la semana pasada.
Hoy día, sabemos que más de 120 millones de niños no están escolarizados.
En el sudeste de Asia y en los países subsaharianos la situación es especialmente dolorosa.
Al amparo de las iniciativas de vía rápida del Banco Mundial los países desarrollados aprobaron el año pasado un fondo de 326 millones de dólares USA, pero, hasta la fecha solo se han dado 207 millones de dólares USA en forma de créditos.
Los países en desarrollo han presentado sus planes y han hecho lo que deberían haber hecho.
Entre los países de la Unión Europea, Italia solo destina el 0,3&#160;% y Alemania solo el 2,1&#160;% de sus presupuestos de ayuda al desarrollo.
Creo que la Unión Europea y la Comisión podrían actuar juntas y cumplir las promesas hechas, por ejemplo, en el Banco Mundial. &#160;&#160; – Señor Presidente, en relación con el fomento de la igualdad de hombres y mujeres en los países en vías de desarrollo resulta evidente que la pobreza es uno de los problemas que tenemos que resolver.
Esperan intimidar a este Parlamento para que acepte lo que han decidido dos instituciones dominadas por hombres.
Espero que mañana el Parlamento vote a favor de este aumento, tal como hizo la comisión parlamentaria, de 9 a 11 millones de euros.
En la Unión Europea hablamos de igualdad de hombres y mujeres, pero tenemos que demostrarlo aceptando pagar por su promoción en los países en vías de desarrollo, pagar para apoyar a las mujeres de los países en vías de desarrollo que, en muchos casos, han sido perseguidas y que son las que han presionado para hacer avanzar la igualdad entre hombres y mujeres, y para paliar la pobreza.
Ese dinero lo tienen bien merecido y no podemos regatear estos dos millones de euros. &#160;&#160; – Señor Presidente, la eficacia de la ayuda al desarrollo sigue siendo un problema.
Además, es un hecho que los equivocados sentimientos de culpabilidad por nuestro pasado colonial han convertido este problema en tabú, un tabú en el que, por fortuna, empiezan a salir grietas.
A este respecto, la igualdad de género, el tema de este informe, es un elemento muy importante.
Mientras la gente se niegue a aceptarlo, este reglamento será, en el mejor de los casos, una fuente de empleo para expertos en género y otros empleados del desarrollo de Europa, pero solo eso. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como todo el mundo sabe, el objetivo principal de la política de cooperación al desarrollo de la Unión Europea consiste en combatir y, en última instancia, erradicar la pobreza.
Por consiguiente, las medidas específicas dirigidas a promover la igualdad entre hombres y mujeres, la independencia de las mujeres y su papel en los ámbitos económico, social y medioambiental contribuyen notablemente, además de ser lo justo.
Para concluir quiero recalcar que la promoción de la igualdad de género en la cooperación al desarrollo para el período 2004-2006 debe recibir un presupuesto que se corresponda con las necesidades.
Entiendo los motivos que ha aducido la Comisión en este debate y de la ponente, a quien felicito, pero, teniendo en cuenta las medidas que sigue siendo necesario aplicar y los esfuerzos que todavía hay que hacer, la línea presupuestaria correspondiente debe aumentarse a 11 millones de euros. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme empezar agradeciendo a la ponente la preparación de este informe.
El informe se centra principalmente en fortalecer las organizaciones locales ya existentes, porque ellas tienen a los expertos sobre el terreno, a los expertos sobre las estructuras subyacentes, quienes saben lo que es realmente necesario.
Por lo tanto, quiero pedir al Parlamento que mañana apruebe estos 11 millones de euros.
Sin embargo, es sumamente importante elaborar una legislación moderna que otorgue igualdad de derechos en materia de propiedad sobre la tierra y, en un país como Kenia, que ha decidido implantar la enseñanza primaria gratuita en un solo paso, ofrecer ayudas presupuestarias que permitan que las niñas se beneficien igualmente de esta oportunidad.
La ayuda presupuestaria de 50 millones de euros destinada a Kenia no fue calificada de ayuda a la igualdad de género, sino que en realidad es una política básica y con una elevada dotación relacionada con dicha igualdad.
Podría entender este debate si se tratara de una diferencia entre 9 y 200 millones de euros, y no de una diferencia entre 9 y 11 millones de euros.
Pues así vería algo de lógica en lo que se ha dicho aquí esta noche.
Pero la línea presupuestaria para esta actividad concreta es un catalizador para hacer avanzar ideas buenas y novedosas, enfoques innovadores, etc.
Si existiera más igualdad tanto en la Comisión como en el Consejo en lo referente al número de mujeres, las cosas serían algo distintas.
El debate queda cerrado.
Graefe zu Baringdorf, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la coexistencia entre las plantas cultivadas modificadas genéticamente y las plantas cultivadas convencionales y ecológicas (2003/2098(INI)). &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, este es un informe de iniciativa propia que ha presentado el Parlamento a instancias de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Por lo tanto, no es una respuesta a una propuesta legislativa de la Comisión.
Las reacciones a esta legislación señalan que algunas regiones quieren declararse libres de OMG, porque les preocupa la posibilidad de contaminación entre pequeñas parcelas; esto está relacionado con el artículo 26 de la directiva de liberación, introducida gracias a los esfuerzos del Parlamento, que dispone que los agricultores deben tener derecho a establecer una región sin OMG a condición de que hayan dispuesto que los alimentos y los piensos con más del 0,9&#160;% de contaminación se etiquetarán como modificados genéticamente.
Espero que una gran mayoría de esta Asamblea apruebe este informe mañana, que la Comisión satisfaga entonces nuestras expectativas y que estas cuestiones sobre la coexistencia se traten empleando el procedimiento de codecisión, tal y como ocurrió con la legislación sobre modificación genética.
Esto nos permitirá estar incluidos y utilizar nuestros conocimientos especializados, que son evidentes en este informe, para lograr una legislación razonable que no permita que la coexistencia sea un caballo de Troya.
Espero que la Comisión se tome en serio nuestro trabajo y que pronto tengamos una propuesta legislativa en torno a este asunto para someterlo a debate en esta Asamblea.
Una última reflexión: un factor básico en este ámbito es si las líneas de semillas no modificadas genéticamente siguen estando libres de organismos modificados genéticamente.
Con el nuevo procedimiento de autorización de los OMG y la legislación sobre rastreabilidad y etiquetado, la Unión Europea ha creado un marco normativo completo que debería abrir el camino para la introducción de los OMG en la agricultura.
Al establecer las condiciones para la coexistencia debemos garantizar que los agricultores que deseen utilizar métodos agrícolas convencionales y biológicos puedan hacerlo.
Este informe aparece en un momento en el que varios Estados miembros están elaborando enfoques nacionales y regionales para la coexistencia.
Asimismo llega en un momento en el que la Comisión intenta dilucidar la mejor manera de colaborar con los Estados miembros para apoyar este proceso, tras la publicación de la Recomendación de la Comisión sobre las directrices relativas a la coexistencia en el pasado mes de julio.
En relación con el umbral para las simientes, estamos de acuerdo que la información sobre la presencia de OMG en las simientes es necesaria para aplicar correctamente la legislación sobre OMG, sobre todo en lo referente a su etiquetado y rastreabilidad.
Los científicos han apoyado en numerosas ocasiones el planteamiento basado en la subsidiariedad, incluso en la audiencia preliminar sobre la coexistencia que tuvo lugar en septiembre de 2003.
Además, al incluir un artículo sobre la coexistencia en la Directiva 2001/18/CE a petición del Parlamento Europeo, los Estados miembros tienen ahora la posibilidad de adoptar medidas a favor de la coexistencia.
Con esta cláusula para la adopción de medidas nacionales a favor de la coexistencia y las directrices de la Comisión, creemos que ya existe un marco suficiente para las soluciones de ámbito nacional para la coexistencia.
No comparto la opinión expresada en el informe, según la cual debería obligarse a los Estados miembros a dictar leyes para garantizar la coexistencia.
De hecho, las directrices de la Comisión establecen que los agricultores que introduzcan un nuevo tipo de producción deben asumir dicha responsabilidad.
La cuestión de la responsabilidad no puede tratarse aisladamente.
La responsabilidad está determinada por el planteamiento general sobre la coexistencia que adopten los Estados miembros.
Por consiguiente, debe abordarse como parte integrante del paquete de medidas nacionales en materia de coexistencia.
Por ello apoya la realización de estudios científicos efectuados por el Centro de Investigación Común y dentro del Sexto Programa Marco Comunitario de Investigación.
Estos estudios abarcarán el análisis de costes, las buenas prácticas agrícolas para la coexistencia y cuestiones relacionadas con la responsabilidad.
Sin embargo, solo podrá elaborarse un informe exhaustivo que abarque todos los aspectos económicos de la existencia en las distintas condiciones de coste existentes en la UE una vez que los Estados miembros cuenten con más experiencia práctica.
La Comisión asumirá un papel de coordinación y facilitará el intercambio de información sobre mejores prácticas y experiencias concretas con la coexistencia entre los Estados miembros, incluyendo los aspectos transfronterizos.
También creo que el capítulo donde establecemos que el valor de contaminación de las semillas está determinado por el valor de la proximidad es extremadamente importante.
El hecho es que las opiniones sobre la coexistencia varían entre los distintos países e incluso dentro de mi grupo no podemos ponernos de acuerdo sobre esta cuestión.
Nuestro informe de propia iniciativa solicita un reglamento exhaustivo de ámbito comunitario, ya que las directrices propuestas por la Comisión son una colección de recomendaciones no vinculantes.
Otro rasgo importante de nuestro informe es la reivindicación de la Comisión de presentar una propuesta sobre la responsabilidad y el seguro a escala comunitaria.
Además, la contaminación por OMG en las semillas debe establecerse utilizando valores umbral viables y precisos, a fin de asegurar que la producción agrícola cumple el umbral de etiquetado existente del 0,9&#160;% para los alimentos.
Un informe de iniciativa propia permite al Parlamento enviar una clara señal política.
Como Diputados al Parlamento Europeo, hemos de preguntarnos si realmente queremos enviar una señal política sin contenido real.
Por tanto, me uno al ponente en la esperanza de que mañana se apruebe su informe de propia iniciativa con una mayoría auténticamente convincente, pues ya ha recibido un gran apoyo en la Comisión de Agricultura y Asuntos Rurales. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, no nos preocupa la existencia continuada, o no, de los organismos modificados genéticamente.
Me cuento entre los que creen que ni la humanidad en su conjunto ni su componente meramente europeo pueden pasar sin estos conocimientos y esta tecnología.
Creo que el informe está muy bien equilibrado, pero quiero hacer algunos comentarios.
No es razonable que a un lado de una frontera nacional se aplique una norma y al otro lado otra norma.
En realidad, estoy de acuerdo con el apartado 9, pero creo que quizá va demasiado lejos.
No estoy preparado para votar a favor de ese apartado.
Es el único apartado del informe sobre el que tengo una opinión diferente.
Cuando se trata de la renuncia regional, el Comisario dice que solo puede convertirse en realidad si es voluntaria.
En mi simplicidad me había imaginado que las decisiones democráticas siempre eran voluntarias.
Creo que una región o un país tiene derecho a decir «no queremos esto».
Es muy importante que enviemos esta señal y que mañana podamos llegar a un acuerdo relativo al adoptar una decisión.
Es cierto que tenemos diferentes opiniones sobre la existencia continuada, o no, de organismos modificados genéticamente, pero queremos ser cautelosos.
No hemos de permitir dejarnos llevar por un poderoso grupo de interés formado por un conjunto cada vez más limitado de grandes multinacionales que comercializan cultivos modificados genéticamente y que quieren controlar la agricultura y la producción de alimentos en contra de los deseos de los agricultores y los consumidores europeos que, en incontables sondeos de opinión, ya han expresado sus reservas e incluso temen a los organismos modificados genéticamente.
Por tanto, celebro este informe de propia iniciativa del Parlamento, que es muy importante porque la propia Comisión estaba demorando este debate.
El informe también prepara el camino para levantar la moratoria que ha existido desde 1998.
Por consiguiente, a pesar del riesgo de que la diseminación varíe en función del tipo de cultivo modificado genéticamente, su gestión no puede controlarse de forma eficiente y viable.
Una explotación agrícola que opta por un cultivo modificado genéticamente no puede volver a la agricultura convencional o ecológica.
Además, las disposiciones comunitarias establecidas no pueden poner en peligro el derecho de cada Estado miembro a prohibir los cultivos modificados genéticamente en todo su territorio o en áreas limitadas geográficamente.
En todo este proceso lo que es evidente es que, si no es posible la coexistencia, la moratoria debería seguir existiendo para respetar el principio de precaución.
Por consiguiente, tenemos que apoyar por lo menos el punto 9 de este informe, y personalmente espero que el Parlamento mañana apruebe el informe en su totalidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, he añadido dos enmiendas al informe.
Sin embargo, un Estado miembro debe poder estar exento si se adopta una decisión a este respecto en una sesión pública del parlamento nacional del Estado miembro en cuestión y la presenta el jefe de Gobierno en una reunión del Consejo de la Unión Europea.
El ponente tiene razón al resaltar la insuficiencia probada de nuestros conocimientos en una serie de ámbitos cruciales, lo que debe incitarnos desde luego a continuar las investigaciones, pero también a adoptar un comportamiento muy prudente.
A quien introduce un cultivo de riesgo es a quien corresponde asumir todas las consecuencias de dicho riesgo.
Si los representantes electos, los agricultores y otros implicados a escala regional en una determinada zona desean, por ejemplo, que dicha zona esté exenta de OMG, deben poder decidirlo con plena libertad, sin que la Comisión ponga trabas en nombre de no sé qué distorsión de la competencia que puede ser más o menos imaginaria.
Votaremos pues, señor Presidente, a favor de este informe de iniciativa, que plantea las preguntas correctas sobre un tema que tiene una importancia vital para nuestra sociedad. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente por haber elaborado un excelente informe gracias a una buena cooperación, cuya necesidad urgente es evidente, según se desprende de la reacción del Comisario.
Señor Comisario, el Parlamento está de su lado y, también en el debate sobre la constitución europea, sería muy beneficioso que la Comisión y el Parlamento pudieran alcanzar acuerdos sólidos a través de una buena cooperación.
Ha mencionado la agricultura ecológica.
Pero, señor Comisario el propio centro de conocimientos de la Unión Europea ha calculado que en caso del uso incontrolado de esta tecnología genética, también en la agricultura tradicional, los costes aumentarían del 1 al 41&#160;%, en función del cultivo, porque no tenemos ni idea de cómo reaccionará el consumidor.
Es por esto también por lo que, antes de obtener más legislación, debemos examinar más detenidamente las implicaciones, no solo en la explotación agrícola, sino también en la venta de los productos. ¿Cómo reacciona el consumidor?
No solo necesitamos saber cuál es el impacto sobre la agricultura ecológica, sino también sobre la agricultura tradicional, y también cómo reaccionarán los consumidores.
Después de todo, tenemos una Asamblea con una Política Agraria Común que presume de tener un número elevado de productos regionales y una gran diversidad en Europa, mayor que en cualquier otra parte del mundo.
Esto significa que los riesgos que comporta el uso de esta tecnología también serán mayores que en cualquier otra parte del mundo.
No solo por el movimiento de los organismos modificados genéticamente, sino también por su cultivo libre en la Unión Europea.
Quiero declarar desde el principio nuestra categórica oposición al cultivo de productos modificados genéticamente y señalar por enésima vez la hipocresía de la Comisión que, a la vez que aplica la reforma de la Política Agraria Común, supuestamente con el principio básico de mejorar la calidad de los productos agrícolas para garantizar unos alimentos saludables y seguros, la protección medioambiental, etc., por otro lado, promueve el cultivo de productos modificados.
El objetivo del informe del Parlamento Europeo es básicamente transmitir la idea de que los organismos modificados genéticamente pueden coexistir con los productos convencionales y ecológicos, lo que plantea ciertas cuestiones relativas a las condiciones previas y a los acuerdos para la coexistencia, mientras que sabe muy bien que numerosos estudios señalan que es excepcionalmente difícil, imposible si se prefiere, protegerse de la contaminación cuando estos cultivos coexisten.
Por último, señor Presidente, el Parlamento Europeo solo tiene una obligación con respecto a los agricultores, a los consumidores y al medio ambiente de Europa: decir un «no» categórico y general al cultivo de cultivos modificados.
Desgraciadamente, debido a la difícil situación política reinante en el otoño de 2002 y la primavera de 2003, no fue posible proseguir con las negociaciones.
Gracias al protocolo anterior, las empresas europeas han invertido en Côte d'Ivoire.
La prórroga durante un año del protocolo contempla posibilidades de pesca para 71 buques atuneros, así como cierta pesca demersal.
Si fuera diputado de esta Cámara, consideraría esta declaración con cierto escepticismo.
Sin embargo, me complace saber que el 24 de noviembre sus Señorías recibieron un informe de evaluación sobre la aplicación del Protocolo, que responde a algunas de sus exigencias para las futuras negociaciones sobre la renovación de dicho protocolo.
Sin embargo, la Comisión ya facilita esta clase de información, de conformidad con los acuerdos interinstitucionales vigentes y, en particular, con el acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento de 5 de julio de 2000.
Por consiguiente, la Comisión considera que estas dos enmiendas resultan superfluas.
Sin embargo, el protocolo por el que se fijan las oportunidades de pesca y la contribución financiera tan solo tiene una vigencia de tres años y tendrá que ser renovado una vez transcurrido dicho período.
En referencia a la enmienda 4 y considerando la importancia que tiene el Acuerdo de Pesca para Côte d'Ivoire –pues las conserveras de la UE sitas en Abiyán generan 30&#160;000 puestos de trabajo y la contribución financiera va destinada sobre todo a la investigación científica, el control y la vigilancia– la falta de prórroga de este Acuerdo significaría un desastre para este país.
Sin embargo, el debate de esta noche sobre Côte d'Ivoire ha sido provocado, no por las cuestiones habituales relacionadas con los acuerdos de pesca con terceros países, sino por los Grupos Verts/ALE y ELDR, los cuales han expresado su legítima preocupación por la guerra civil que tiene lugar actualmente en ese país, y sus temores de que la financiación comunitaria se envíe a una zona de conflicto, lo que equivale a echar gasolina al fuego.
Como sabe esta Cámara, el principal ejército rebelde en Côte d'Ivoire, que se denomina a sí mismo Nuevas Fuerzas, firmó un acuerdo de paz, alcanzado con mediación francesa, con el Primer Ministro Seydou Diarra el pasado mes de enero.
Desgraciadamente, este pacto de paz se derrumbó en parte en el mes de septiembre, cuando Nuevas Fuerzas abandonaron el Gobierno, acusando al Presidente Laurent Gbagbo de acumular poder y de negarse a aplicar las condiciones del acuerdo de paz.
En vista de estos antecedentes más bien desfavorables, mi informe sobre la propuesta de la Comisión intenta prorrogar el Acuerdo de pesca vigente entre la Comunidad y Côte d'Ivoire durante un año más, si bien este período comenzó en realidad el pasado mes de julio –como ha señalado el Comisario Nielson–, antes incluso de que se consultase al Parlamento.
Este acuerdo será el sexto protocolo sucesivo entre la UE y Côte d’Ivoire.
Sin embargo, resulta inevitable –como ha señalado el Comisario Nielson– que la inestabilidad política de la región no nos haya permitido aprovechar algunas de las oportunidades de pesca demersal que negociamos en 2002.
La pesca del atún, que es el otro gran recurso contemplado en este Acuerdo, nunca se ha visto afectado por la guerra civil y, por lo que hace al aprovechamiento de las oportunidades negociadas en el Acuerdo, hemos continuado en un nivel próximo al 85%.
Como ha señalado el Comisario Nielson, existen 71 licencias disponibles para buques atuneros, aunque, como siempre sucede en estos acuerdos de cooperación, más del 70% de la compensación financiera está destinada a acciones selectivas para garantizar la continuidad de una pesca sostenible y apoyar las medidas de conservación, la investigación científica, el control y la vigilancia.
El Comisario Nielson ha destacado que existen tres grandes conserveras de atún en Abiyán, financiadas con inversiones de la UE.
De hecho, Abiyán es el centro de gran parte de los desembarques de atún en África Occidental, y si como proponen los Grupos Verts/ALE y ELDR abandonamos este acuerdo, desaparecerían 5&#160;000 empleos directos y hasta 30&#160;000 empleos indirectos.
Dicho resultado tendría consecuencias catastróficas para la situación social de Côte d'Ivoire y desestabilizaría gravemente ese país, hundiéndolo aún más en el conflicto.
En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, me han decepcionado las enmiendas a este respecto presentadas por el Grupo Liberal.
Habría preferido ver un componente social en ellas, y apoyo todo lo que pueda mejorar la situación de los países africanos en relación con los acuerdos de pesca.
Asimismo, he observado que cuentan con un gran apoyo, y quiero pedir a la Comisión, por un lado, un enorme esfuerzo por los países africanos, que incluyan un plan de gasto inteligente del dinero de los acuerdos de pesca, pero, por otro lado, nos parece esencial que también se tengan en cuenta los componentes sociales.
Por tanto, estoy impaciente por conocer la reacción de la Comisión, así como la del Parlamento. &#160;&#160; Señor Presidente, hoy mismo hemos aprobado en este Parlamento una resolución sobre el papel de la Unión en la prevención de conflictos en África, y en particular, en la aplicación del Acuerdo de Linas-Marcoussis en Costa de Marfil.
En este resolución, el Parlamento Europeo, pidió a todas las partes en conflicto, la aplicación escrupulosa del Acuerdo de Linas-Marcoussis.
La Unión Europea tiene una responsabilidad a la hora de prevenir conflictos, y sus diferentes políticas enfocadas a fomentar relaciones comerciales entre Europa y los países en vías de desarrollo, es una forma de prevenir este tipo de conflictos.
Las relaciones comerciales y humanas acercan a los pueblos, contribuyen a su desarrollo y al desarrollo de sus diferentes sectores económicos.
Por eso, mi Grupo apoya los acuerdos de pesca, porque los acuerdos y las relaciones comerciales entre los distintos pueblos fomentan la paz y, en el caso de los acuerdos de pesca, también el desarrollo del sector pesquero de los países en vías de desarrollo.
Costa de Marfil es un país en guerra civil al que debemos ayudar para que alcance la paz y el progreso económico.
Yo creo que este es, precisamente, un buen acuerdo de como aún, ante un país que se enfrenta con graves dificultades los acuerdos de pesca pueden funcionar bien para ambas partes, la Unión Europea y el país en vías de desarrollo que lo firma con nosotros. &#160;&#160; – Señor Presidente, resulta interesante observar cómo ha cambiado el planteamiento de los diputados a este Parlamento y de la Comisión, en términos de lenguaje, desde que planteé por primera vez esta cuestión.
Los diputados señalaron que la finalidad de dicha prórroga era permitir que los buques de la UE siguieran pescando a pesar del conflicto.
Este país es víctima de un conflicto y, al parecer, el planteamiento de la UE consiste en permitir que nuestras flotas continúen trabajando sin molestias, a pesar de que se está desarrollando un conflicto en ese país.
La generación anterior de estos acuerdos, no obstante, sí que merece una mala nota, y por ello es de suma importancia cambiar esta situación.
El conflicto que tiene lugar actualmente en Côte d'Ivoire no constituye un buen telón de fondo para poner fin a este acuerdo.
