El Parlamento expresa su satisfacción en esta propuesta de resolución por la elevada tasa de aplicación de los compromisos del IPA en 2007 y lamenta los retrasos considerables en la aprobación de la normativa relevante y la aplicación de los programas que se iniciaron en 2008.
Con respecto al equilibrio entre los criterios políticos y la transposición del acervo comunitario, la Comisión ya ha incrementado las asignaciones para los proyectos en el ámbito de los criterios políticos en el IPA 2008 para todos los países, y seguirá haciéndolo de manera gradual.
En 2008, la Comisión lanzó el instrumento de sociedad civil como herramienta para fomentar el desarrollo de la sociedad civil y el avance de la cooperación regional, para el que se ha asignado un presupuesto indicativo de 130 millones de euros para el período 2008-2010.
La votación tendrá lugar el miércoles, 22 de abril de 2009.
