Como muy acertadamente dijo en 1956 el primer Presidente de la República Federal Alemana Theodor Heuss -y tengan en cuenta que era un liberal-, Europa está edificada sobre tres montañas: el Gólgota, la Acrópolis de Atenas y el Capitolio de Roma.
El único fundamento de esta Unión Europea parece ser el mercado interior.
El Parlamento Europeo está en gran parte de acuerdo y así lo ha manifestado reiteradamente en sus resoluciones.
El continente y sus habitantes necesitan una legislación uniforme, al menos en la forma ...
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, no me sorprende que esta pregunta atraiga tanta atención, porque es una cuestión realmente fundamental y de gran importancia.
La futura directiva marco, como resultado de la revisión del Derecho contractual europeo, no depende del resultado del MCR, que es un proyecto a más largo plazo y gestionado por separado.
Sé que uno de los grandes acontecimientos de 2006 -si no me equivoco- tuvo lugar en Viena, y el resultado de esa conferencia ha sido una gran fuente de inspiración para nuestro trabajo.
Desde luego, como Parlamento tenemos un enorme interés -y esto es también la razón principal por la que esta pregunta oral se ha vuelto a plantear hoy- en el hecho de que estamos manteniendo muy conscientemente el suspense y dejando que el debate no se haya llevado sólo al nivel del grupo de trabajo que hemos constituido y al nivel de la comisión, sino también aquí con ustedes en el pleno.
En cualquier caso, será tan tarde que probablemente ya no será posible abordar el contenido a fondo en esta legislatura, por lo que tendrá que hacerlo el próximo Parlamento durante el siguiente mandato.
Por el momento nos hallamos en una situación en la que hemos de aceptar la coexistencia feliz del principio del país de origen y el principio del país de destino, junto con las numerosas directivas y decisiones legislativas europeas más hasta 28 sistemas legales, todos los cuales deben aplicarse simultáneamente dependiendo de las circunstancias.
Esto no es correcto en la práctica, porque nadie -sea procurador, juez o abogado- está en condiciones de conocer 28 sistemas legales europeos.
El 11 de diciembre -es decir, mañana- se celebrará una reunión de directores generales o de sus representantes, para preparar una decisión colegiada en 2008 sobre el ámbito de aplicación, el contenido y la forma del MCR.
La votación se celebrará el miércoles 12 de diciembre de 2007.
