1. ( - Antes de la votación sobre la enmienda 29 ponente. - Señor Presidente, sólo deseo aclarar que esta enmienda debería estar dirigida, tal como aparece en nuestra lista de votación, al apartado 2, letra c), que es dónde en realidad se adapta correctamente al texto, y no al apartado 5, letra e). - Después de la votación de la propuesta de resolución (Aplausos prolongados) (Protestas del Grupo IND/DEM) Señorías, han votado a favor del Tratado de Reforma por abrumadora mayoría. Ésta es la expresión de la libre voluntad del pueblo al que representan.
