Para simplificar las cosas, lo mismo cabe decir de la segunda petición del Consejo relativa a un procedimiento de urgencia relacionado con la ayuda al desarrollo económico de la comunidad turcochipriota, porque en ambos casos el Consejo y la Comisión acaban de presentar propuestas nuevas e importantes.
La comisión tratará estas cuestiones esta tarde, pero en ambos casos, y en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, quiero recomendar que en esta fase se rechace el procedimiento de urgencia. &#160;&#160; Señor Presidente, como saben, esta votación decidirá sobre la solicitud de dos procedimientos de urgencia en relación con la ayuda macrofinanciera, uno para Serbia y Montenegro y otro para Bosnia y Herzegovina.
Los dos expedientes son propuestas de decisión cuyo único propósito es prorrogar la actual fecha de expiración de los paquetes financieros, prevista para el 9 de noviembre de 2004.
Quiero informarle, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, que dicha comisión decidió por amplia mayoría aceptar la solicitud de urgencia en ambos casos.
Asimismo aprobó el informe sobre estos dos expedientes mediante procedimientos simplificados.
Sin embargo, antes de proceder a la votación, quiero pedir a la Comisión que no abuse del procedimiento de urgencia, sino que lo utilice únicamente como último recurso e informe siempre al Parlamento tan pronto como sea posible a través de los canales adecuados.
En junio, los Jefes de Estado y de Gobierno me propusieron, por consenso, para el puesto de Presidente de la Comisión.
Durante todo este tiempo mantuve constantes contactos con el Parlamento y tuve la oportunidad de reunirme con todos los miembros del Consejo, excepto con los Jefes de Gobierno de países en los que se han celebrado elecciones recientemente.
Esta Comisión es un equipo con varios aspectos positivos: en ella participan más mujeres que en cualquiera de las anteriores Comisiones; participan representantes de las principales corrientes políticas de Europa, demócrata-cristianos y populares, socialistas y socialdemócratas, liberales y demócratas; participan personas con una amplia experiencia política, tanto en el ámbito europeo como nacional.
Este procedimiento, que no tiene parangón en los Estados miembros, constituye un ejemplo de democracia activa en el corazón de las instituciones europeas.
Sus audiencias han puesto de manifiesto un amplio consenso entre el Parlamento y la futura Comisión.
En la gran mayoría de los casos, el veredicto del Parlamento ha sido positivo.
En unos pocos casos, el Parlamento ha detectado problemas y me ha pedido una respuesta.
Hoy quiero aclarar mi postura sobre los puntos más importantes, sin entrar en detalles de los compromisos que ya he contraído, y explicarles las medidas suplementarias que estoy dispuesto a tomar.
Estas garantías se basan en reglas y procedimientos que son de dominio público.
La Comisión siempre asumirá sus responsabilidades en el ámbito de la competencia con imparcialidad, independencia, transparencia, constancia y profesionalidad.
Me contestó por escrito, manifestando que lo lamentaba y reafirmando su compromiso con el principio de no discriminación.
Estoy seguro de que el señor Buttiglione acatará plenamente el Tratado y la Carta, y puedo confirmar que los demás Comisarios propuestos comparten mi punto de vista.
Sin embargo, de este desafortunado incidente habrá resultado una cosa buena: ha recalcado la importancia que damos a una acción política decisiva por parte de la Unión Europea en la lucha contra todas las formas de discriminación.
Ya dije en la Conferencia de Presidentes –y lo confirmo hoy ante sus Señorías– que tengo intención de crear un grupo de Comisarios responsables de los derechos fundamentales, la lucha contra la discriminación y la igualdad de oportunidades.
Asegurará que la acción emprendida por la Comisión a la hora de promover los derechos fundamentales y luchar contra todas las formas de discriminación sea cohesiva.
Esperaré la contribución del Parlamento antes de presentar una propuesta legislativa sobre esta cuestión.
Asimismo tengo intención de iniciar el trabajo en torno a una directiva marco sobre la base del artículo 13 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, que sustituirá a las directivas aprobadas en 2000 y las extenderá a todas las formas de discriminación.
Con esta directiva simplemente confirmo con mayor claridad todavía lo que, desde el principio, es una de las características de esta Comisión: por su misma composición, con ocho mujeres en la institución, afirma su voluntad de combatir la discriminación.
Todas estas iniciativas, y otras que pueda plantearse el grupo de Comisarios o propongan sus Señorías, se elaborarán bajo mi autoridad.
Permítanme dejar bien claro que asumo personalmente el pleno control de nuestra acción en la lucha contra la discriminación y la promoción de los derechos fundamentales.
Toda la información de que dispongo, después de un atento examen y amplias consultas, me hace pensar que cambiar las carteras en esta fase del procedimiento causaría más problemas políticos e interinstitucionales de los que podría solucionar.
No olvidemos que en este proceso no solo interviene el Presidente electo y el Parlamento, sino también el Consejo, que es el tercer socio, por cierto que muy importante.
Estoy convencido de que podemos realizar nuestra labor al servicio de Europa y de sus ciudadanos, bajo la fiscalización política de este Parlamento.
En los próximos años, cuando entre en vigor la Constitución, tal como desea la Comisión, tras su ratificación por todos los Estados miembros, nos esperan cambios institucionales fundamentales.
La Constitución incrementará de forma importante tanto la democracia como la eficacia de la Unión Europea.
Pero la futura Comisión está totalmente dispuesta a cooperar con el Consejo y el Parlamento en la elaboración de una estrategia de comunicación común.
La ratificación del Protocolo de Kioto por la Federación de Rusia es un éxito sustancial de la estrategia multilateral en materia de medio ambiente que augura un buen futuro.
No debemos olvidar, por otra parte, que en algunos de nuestros países todavía estamos lejos de un nivel de protección social realmente equitativo.
Competitividad, cohesión y solidaridad deben progresar al mismo ritmo.
Está claro que la política de cohesión y las acciones encaminadas a crear una economía europea más competitiva y más dinámica son indisociables y complementarias.
Los nuevos Estados miembros, en particular, esperan de todos nosotros un esfuerzo de solidaridad y cohesión.
La solidaridad –entre generaciones, entre miembros y grupos de nuestras sociedades, entre los Estados miembros y las regiones– no es un valor abstracto.
Es una elección sabia, que garantiza la cohesión social y requiere tanto un compromiso político como recursos financieros adecuados.
En este ámbito, la cooperación con los países terceros es crucial.
La Comisión cooperará más con los países terceros para ayudarles a afrontar los flujos migratorios.
La cooperación con países terceros solo es posible sobre la base de un compromiso común por el respeto de las normas del Derecho internacional.
Quiero que este punto quede claro: la futura Comisión colaborará con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados a fin de establecer una cooperación internacional en este terreno.
Insistirá en que los países terceros con que mantenemos relaciones suscriban y respeten la Convención de Ginebra de 1951 sobre el estatuto de los refugiados.
La UE debe desempeñar plenamente su papel a escala internacional.
Tiene importantes responsabilidades y debe ser un interlocutor fuerte y creíble.
La elección de un nuevo presidente de los Estados Unidos en el momento mismo en que la nueva Comisión asume sus funciones nos brinda la ocasión de restablecer el eje transatlántico, independientemente del resultado de las elecciones.
Estoy convencido de que los Estados Unidos estarán dispuestos a contribuir al establecimiento de una relación más equilibrada con Europa.
Estoy convencido de que la paz duradera en nuestro continente solo puede salir ganando con una mayor estabilidad política en el este de Europa, los Balcanes y los países del Mediterráneo.
Señorías, el próximo mes de enero compareceré de nuevo ante ustedes en esta Cámara para presentarles las prioridades estratégicas de la UE.
En julio les comuniqué mi voluntad de instaurar una cooperación positiva entre el Parlamento y la Comisión.
Estoy firmemente convencido de que la fuerza y la credibilidad de la Comisión residen en el apoyo del Parlamento y en la cooperación activa entre nuestras dos instituciones.
He estudiado atentamente las propuestas del señor Borrell sobre las relaciones entre nuestras dos instituciones.
Les digo de entrada que estoy a favor de la transparencia y la cooperación entre nuestras dos instituciones.
Espero que tan pronto la nueva Comisión asuma sus funciones, se entablen negociaciones entre nuestras dos instituciones para introducir las modificaciones necesarias en el acuerdo marco.
Europa necesita una cooperación fructífera entre el Parlamento y la Comisión, las dos instituciones que siempre están en la primera fila del proyecto europeo.
Señorías, nos encontramos en vísperas de un acontecimiento de importancia histórica: la firma –dentro de unos días, el 29 de octubre– del Tratado constitucional.
No se trata de una simple revisión de los Tratados vigentes: es la conclusión de un largo proceso en el que han participado el Parlamento, los Estados miembros, la Comisión, los Parlamentos nacionales y la sociedad civil, con el fin de garantizar una UE más democrática, más transparente y más eficaz.
Son conscientes como yo de las amenazas populistas de quienes desean debilitar a Europa y siempre tratan de poner en entredicho la credibilidad de nuestras instituciones.
Vivimos un momento crucial para nuestros países y para la UE.
Consagremos nuestras energías a promover el crecimiento, el empleo, la armonización, la estrategia de Lisboa, el refuerzo de una economía dinámica basada en el conocimiento y una mayor cohesión en nuestra Europa ampliada.
Sobre todo, hago un llamamiento a su compromiso europeo para que expresen su confianza en este órgano colegiado.
Sobre la base de esta relación de respeto y de confianza mutuos, podemos construir una Europa más fuerte. &#160;&#160; Van a intervenir ahora los representantes de los grupos políticos y otros oradores inscritos.
Es lamentable que los Grupos no llegaran a un acuerdo sobre una propuesta conjunta, pero la nuestra será el criterio de referencia para controlar a la Comisión.
Esperamos que la nueva Comisión elabore su programa político y estratégico en estrecha cooperación con el Parlamento y esperamos que la Comisión acuda con frecuencia al Parlamento y a sus comisiones, no solo en el día de hoy –resulta impresionante ver a todos aquí– sino también a lo largo de los cinco años de su mandato.
La fuerza de nuestra identidad cultural europea reside en nuestra aceptación de la diversidad cultural y nuestra tolerancia frente a ella.
Queremos personas con diferentes trasfondos culturales, con diferentes creencias religiosas o con creencias y convicciones no religiosas.
Todos los presentes deben ser conscientes de que si mañana este colegio no obtiene un voto de confianza, no significa que haya que cambiar a uno, dos, tres o cuatro de sus miembros: no, se pondrá en entredicho la posición de todos los miembros del equipo aquí presente.
Y recuerden que si mañana obtuviésemos un resultado –no creo que suceda, pero en el caso de que así fuera– que diera la impresión a la Unión Europea de que nosotros no aceptamos nuestro pluralismo cultural, resultaría aún más difícil que se aprobara la Constitución en los 25 países de la Unión Europea.
Permítanme ser franco, Señorías, y decirles que me conmueve ver a tantas personalidades públicas de 25 países europeos sentadas ante nosotros.
Cuando fui elegido diputado al Parlamento Europeo en 1979, solo podía soñar con que algún día tendríamos miembros de la Comisión de Estonia, Letonia, Lituania, Polonia, la República Checa, Eslovaquia, Hungría, Eslovenia, Malta y Chipre.
Es nuestra responsabilidad depositar mañana nuestra confianza en esta Comisión para asegurar el futuro de Europa. &#160;&#160; .
El Consejo de la Unión Europea piensa que la Reina Beatriz es una representación suficiente en un día como hoy.
El Parlamento Europeo no está formado por mayorías opuestas.
El Parlamento Europeo es –en este sentido tiene usted razón, señor Poettering– heterogéneo.
Incluso dentro de nuestros Grupos –como por supuesto sabrán sus Señorías por experiencia propia– hay corrientes de opinión muy heterogéneas, y todo el que quiera obtener una gran mayoría en esta Cámara ha de demostrar consideración por esas diferentes corrientes e intentar, en la medida de lo posible, acomodar a todas ellas.
He de decir que no he encontrado nada en su discurso de esta mañana que haya aumentado mi confianza.
Mi Grupo espera en efecto que John Kerry salga elegido Presidente.
Un último comentario: una votación democrática es un acto democrático normal.
A fin de cuentas, le hemos ofrecido nuestro apoyo para los demás miembros de su Comisión.
Pedimos que las demás ramas de nuestro sistema de gobierno europeo reconozcan lo que reconocen nuestros Tratados y lo que reconoce la Constitución Europea: que el poder en Europa reside en cierta medida en esta Cámara y en sus diputados elegidos.
A lo largo de la última semana se ha dicho a menudo que serán los Demócratas y Liberales quienes decidan la suerte de esta Comisión.
El silencio que oye usted es el sonido de los Gobiernos de Europa que le abandonan y de su nueva Comisión movida por el viento.
El Consejo prefiere que este Parlamento sea débil.
Mi Grupo quiere que este Parlamento sea fuerte, porque no podemos concebir una Unión Europea fuerte sin él.
Y queremos que su Comisión sea fuerte porque la Unión Europea necesita un ejecutivo independiente del máximo calibre.
Esta Cámara se enfrenta a una elección muy difícil.
Pero no podemos rebajar, y no lo haremos, la condición de esta Cámara, la condición de la Comisión de Libertades Civiles o la importancia del cargo de Comisario Europeo de Justicia e Interior para que la vida sea más fácil.
Podríamos decir –si me permite utilizar las palabras del señor Buttiglione– que no sacrificaremos nuestros principios, en contra de lo que nos dicta nuestra conciencia, en aras de la conveniencia política. &#160;&#160; Ante las reiteradas referencias al Consejo, debo informar al Pleno de que la Presidencia ha dirigido una carta al Presidente en ejercicio del Consejo para invitarles a él y a los otros miembros a asistir a esta sesión del Parlamento. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, señor Barroso, hablo en francés para que no haya traductor entre nosotros y comprenda usted bien lo que nuestro Grupo desea decirle.
Señor Barroso, es usted un director de orquesta un poco raro.
Después de escuchar a algunos de sus músicos, hemos encontrado a un pianista tocando el oboe y a violinistas tocando el tambor y, después de esas audiciones le dijimos que la música no sonaba bien.
Si hay una Comisaria que no está muy familiarizada con los expedientes de agricultura, no hay problema, irá a clases de recuperación y pasará un examen escrito.
Si hay un Comisario de medio ambiente que no conoce demasiado bien sus asuntos, no hay problema, el señor Barroso está ahí.
El Consejo le propuso como candidato.
Sí, señor Poettering, aquí nadie reprocha a nadie sus creencias religiosas, sus convicciones filosóficas o sus posturas ideológicas.
Si un hombre lucha contra el derecho de las mujeres a abortar, tiene todo el derecho del mundo para estar en contra del aborto y emprender una campaña política.
Pero entonces nosotros tenemos todo el derecho del mundo para decir que esa persona es la menos apta para defender la no discriminación en la Unión Europea.
Defendemos la democracia y ya estamos hartos del autoritarismo de los directores de orquesta. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señor Presidente electo de la Comisión, ¿es razonable tumbar una Comisión por el mero hecho de que dos o tres Comisarios no sean enteramente satisfactorios?
La reciente elevación del tono de las críticas contra el equipo Barroso es nada menos que un trueno en un cielo sereno.
No debe sorprender a nadie que el colegio de Comisarios que nos ha presentado exacerbe todas esas prevenciones.
Al colocar en el puesto ultrasensible de la competencia a una ferviente devota de la economía de mercado, según la expresión de un analista, una defensora de la industria que representa y fomenta relaciones dudosas entre responsabilidades públicas e intereses privados, hasta el punto de haber sido seria y unánimemente reprendida por su Parlamento nacional; al proponer para el puesto de responsable del comercio internacional a un campeón del libre comercio que no duda en anunciar que apuesta por la competencia para mejorar el rendimiento de los servicios públicos; al ofrecer la cartera de mercado interior a un integrista del liberalismo, la de medio ambiente a un conservador para el que la ecología parece ser la menor de sus preocupaciones, y la de agricultura a una campeona de la agroindustria, y así sucesivamente, el Presidente electo sin duda ha conseguido convencer a muchos que dudaban de que alimenta una idea de Europa que, por supuesto, ellos no comparten.
Un único Comisario ha dado celebridad a toda su Comisión, aunque a un precio considerable.
La imagen de su equipo, cualquiera que sea la calidad de algunos de sus miembros, ha quedado manchada para siempre por declaraciones indignas y anacrónicas que no han sido sancionadas como convenía.
Si un país candidato expusiera convicciones tan fundamentalistas sobre el lugar de la mujer en la sociedad y creencias discriminatorias sobre la homosexualidad, sería rechazado.
Añadiré que otras declaraciones del señor Buttiglione también merecen nuestra atención, incluso si, o mejor dicho, máxime cuando en el Consejo y la Comisión hay una serie de adeptos a estas ideas peligrosas.
Gracias por la precisión.
Nunca, desde hace veinticinco años que veo sucederse colegios de Comisarios, había visto una Comisión tan malquerida antes incluso de que entre en funciones.
En realidad, estoy convencido de que, tras el fracaso de la Comisión Santer, después de la agitada trayectoria de la que le sucedió, tras la multiplicación de contenciosos cada vez más ásperos entre Gobiernos y Comisión, entre los propios Gobiernos, entre la Comisión y el Parlamento, tras los numerosos y preocupantes signos de «eurofatiga» entre el público en general –por retomar una expresión que circula en los nuevos países miembros– y, en particular, tras unas elecciones marcadas por una abstención récord, y en vísperas de una posible falta de ratificación del proyecto de Constitución, estoy convencido de que el síndrome Barroso, que va a traducirse mañana en una derrota histórica o una victoria pírrica, constituye un nuevo y fuerte indicador de la profunda crisis de una Europa sin visión y sin un plan unificador.
La Comisión es el Gobierno de la Unión Europea y tiene el derecho exclusivo de proponer leyes, cosa que el Tratado constitucional no hace nada por modificar.
Ahora bien, lo que Europa intenta encontrar en estos momentos –a fin de garantizar que el rico entramado de la Europa reunificada de hoy esté adecuadamente representado en todas las instituciones– son personas que tengan opiniones, que tengan visiones, personas que puedan representar óptimamente a los países que las proponen.
Y esto no sucedió de forma aislada: el Presidente Barroso ya contaba con la confianza de los Gobiernos de los 25 Estados miembros que le propusieron para este puesto.
Cada uno de los Gobiernos nacionales había propuesto a las personas que consideraban más adecuadas para el puesto de Comisario de la Unión Europea.
Para defender Europa y nuestros intereses como europeos, la Comisión y su Presidente deberían adoptar posiciones muy distintas.
Por lo tanto, también ha conseguido aprovechar la realidad política de la Comisión para tratar de responder al menos a algunas de las críticas pertinentes hechas en esta Cámara.
Ha hecho usted todo lo posible por evitar tal crisis.
Si mantiene esa misma determinación y sigue demostrando su respeto al Parlamento, seguirá contando con nuestro apoyo. &#160;&#160; – Gracias, señor Presidente.
En realidad hay toda una serie de Comisarios que han demostrado ser muy fuertes, incluso en las comparecencias, como los que hoy se sientan muy cerca de usted.
Aunque muchos de ellos tengan criterios sobre política y política social poco afines a los nuestros, estamos convencidos de que serán buenos Comisarios, y por eso los aceptamos.
Es cierto, como ya se ha dicho muchas veces, que el señor Buttiglione está en su derecho de tener esas opiniones, que nosotros no compartimos.
Señor Barroso, el problema ya no es únicamente el señor Buttiglione.
Ni siquiera ha hecho usted un intento serio de convencernos. &#160;&#160; – Señor&#160;Barroso, voté a favor de usted en julio porque creo que puede ser un buen Presidente de la Comisión.
Estas promesas determinarán una vez más la dirección de nuestro voto mañana.
Tómese la votación en serio; ¡prescinda de los Comisarios que no cuentan con la confianza del Parlamento!
Después de las audiencias, oí a portavoces de determinados Grupos políticos expresar una profunda decepción por la actuación de determinados individuos, pero a continuación les oí decir que dado que la persona en cuestión era un miembro de su familia política, la apoyarían de todas formas.
Se ha hecho referencia a las expectativas de los ciudadanos y a nuestro sentido de la responsabilidad.
Mi sentido de la responsabilidad me exige votar mañana en contra de la Comisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, desde que usted se presentó por primera vez en esta Asamblea, han aumentado para nosotros las razones para votar en su contra.
No puede decir que los ciudadanos viven una crisis democrática y sentar esta clase de ejemplo.
Por ello, nuestro voto en contra de usted y su Comisión es un voto a favor de la paz, de la Europa social, de la democracia y también de un nuevo hito para este nuestro Parlamento.
Si usted y su Comisión son derrotados, el Parlamento y la democracia habrán vencido, y los ciudadanos tendrán más confianza en Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, esta Cámara ha escuchado algunas verdades bien claras.
El Comisario propuesto señor Buttiglione nos ha recordado a todos el significado del matrimonio y la familia, y del papel que desempeñan esas instituciones en la sociedad, un papel santificado por el tiempo y por la experiencia de generaciones.
Apoyamos plenamente lo que ha dicho el señor Buttiglione sobre estas cuestiones.
Por regla general, los candidatos propuestos por los Gobiernos no tienen posibilidad de conseguir el apoyo de los electores en sus respectivos países y se han encontrado con la oposición de la opinión pública precisamente por sus actividades hasta la fecha.
Estoy seguro de que sucede lo mismo con los Comisarios propuestos por los otros países poscomunistas.
Pido disculpas al señor Buttiglione.
Nuestro voto contra esta Comisión no está dirigido contra él personalmente. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, el debate iniciado en esta Cámara por la extrema izquierda es un debate que Europa no necesita.
Lo que Europa y la Comisión Barroso han de hacer aquí y ahora es ponerse a trabajar para resolver los problemas a los que se enfrentan millones de ciudadanos de nuestro continente, tanto en los nuevos como en los antiguos Estados miembros.
Eso es algo con lo que no podemos estar de acuerdo. &#160;&#160; – Señor Presidente, merece usted nuestro apoyo y lo tendrá. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, en julio esta Cámara apoyó la candidatura del señor Barroso como Presidente de la Comisión.
Desde entonces, han pasado tres meses y ni el señor Barroso ni esta Cámara han cambiado en modo alguno.
El Parlamento es la única institución que ha sido elegida por sufragio universal de todos los ciudadanos, y el ambiente social que exigen nuestras sociedades exige un ambiente político previo que nosotros tenemos la obligación de crear desde una mayor cohesión y una mayor unidad.
Permítanme que les diga que se equivocan: será un éxito para los que no creen en la Unión Europea. &#160;&#160; Señora Presidenta, por primera vez en la historia de la Unión Europea, el nombramiento de la nueva Comisión ha atraído una gran atención en todos los medios de comunicación europeos.
Eso se debe en parte a la manera tan especial en que el señor Buttiglione se ha pronunciado sobre la interpretación de los derechos civiles fundamentales en Europa y los comentarios ofensivos que ha hecho acerca de grandes grupos de personas.
Como ha declarado usted esta mañana, un cambio de cartera es imposible.
Lo que puso de manifiesto los problemas que rodean al señor Buttiglione fue la manera abierta y directa en que el Parlamento Europeo escuchó a los Comisarios propuestos.
Teniendo en cuenta la necesidad urgente de claridad, y sin ninguna idea preconcebida, los diputados a esta Cámara pusieron a prueba la visión que los Comisarios propuestos tienen del futuro y el funcionamiento de la Unión Europea.
En el caso de mi Grupo puede decirse que el trabajo realizado a conciencia en las últimas cuatro semanas constituye la base para tomar mañana una decisión final sobre esta Comisión.
También es importante el hecho de que, durante las comparecencias, solo algunos de los futuros Comisarios han demostrado tener una visión clara del papel de la Unión Europea.
Como resultado, han tenido dificultades o han sido incapaces de establecer prioridades claras para el próximo mandato de la Comisión, como tampoco han sabido dar un buen ejemplo del papel de Europa a escala mundial.
Los socialdemócratas quieren que la Unión Europea desempeñe un papel importante en el mundo y aplique un multilateralismo eficaz para reforzar la paz y la democracia.
La manera abierta y directa en que el Parlamento Europeo ha acogido a los futuros miembros de la Comisión ha suscitado grandes expectativas.
En las últimas cuatro semanas hemos demostrado a la opinión pública europea que queremos una nueva Comisión con dirigentes competentes y honrados, que tengan además ideas claras sobre el futuro curso de Europa.
Señora Presidenta, ha optado usted por ignorar las opiniones y votaciones de nuestro Parlamento y creo que lo ha hecho por no desairar al Consejo.
Por estos motivos, votaremos en contra de su Comisión. &#160;&#160; Señora Presidenta, los dos miembros neerlandeses del Grupo Independencia y Democracia están muy disgustados por el alboroto que se ha armado a raíz de las declaraciones del candidato a Comisario, el señor Buttiglione, por no decir algo peor.
Como miembros neerlandeses del Grupo Independencia y Democracia, creemos que en la presente propuesta de composición de la nueva Comisión Europea hay motivos para votar a su favor. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, es increíble que el debate de esta mañana no se haya centrado en los compromisos de la nueva Comisión, en los problemas de actualidad, que tanto interés despiertan en los ciudadanos a que representamos.
No todos los jugadores nos resultan igual de simpáticos; preferiríamos que hubiera más mujeres y, sobre todo, más jugadores con una camiseta de nuestro color.
Algunos jugadores tienen puntos débiles, pero todos ellos poseen experiencia suficiente en el campo, han prometido jugar limpio, han aceptado la autoridad del entrenador y todos saben que jugarán un partido importante.
Creo que este equipo puede tomar posesión.
Confío en él y, por supuesto, tomar posesión no es lo mismo que recibir un cheque en blanco. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente electo de la Comisión, quisiera recordar que en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior nos hemos ocupado de evaluar la aptitud personal del señor Buttiglione para gestionar la cartera de derechos fundamentales, cooperación judicial, asilo e inmigración.
En su comparecencia ante la Comisión de Libertades Civiles, el señor Buttiglione demostró que está completamente desfasado con respecto a lo que planteamos en nuestra comisión parlamentaria.
La Comisión de Libertades Civiles difícilmente podía emitir una opinión favorable a la asignación de esta cartera al señor Buttiglione.
Señor Barroso, es usted el guardián de los Tratados y debe defender los derechos del Parlamento Europeo.
Le pedimos, por tanto, que tenga en cuenta nuestra opinión.
El Parlamento Europeo ejerce sus responsabilidades, todas sus responsabilidades.
La libertad subjetiva de credo es algo que siempre hemos defendido como un derecho constitucional, pero el señor Buttiglione se ha adjudicado a sí mismo el papel de agente provocador, un en la nueva Comisión.
Como miembro del Grupo de los Verdes, no quiero que, 20 años después del primer informe del Club de Roma y diez años, más de diez años, después de la primera conferencia sobre el cambio climático en Río, olvidemos lo que aprendimos acerca del ecológico … &#160;&#160; Señora Presidenta, en mi opinión existen dos razones para votar en contra de esta Comisión.
Así, el señor Buttiglione ha sido atacado, como por casualidad, precisamente por los mismos políticos que en la legislatura pasada votaron para el cargo de Defensor del Pueblo Europeo a un miembro del Club Bilderberg, y tal vez se disponen a votarlo de nuevo.
Sin embargo, para nosotros, queda el hecho objetivo de que esta Comisión parece reforzar el proyecto de superestado europeo, trazado por la nueva Constitución, que para nosotros es inaceptable por los mismos motivos que se invocan en su apoyo: los derechos a la libertad, los derechos de las regiones, pueblos y naciones, que este proyecto quiere pisotear.
En opinión de nuestro Grupo, los que lo han hecho especialmente bien son: Benita Ferrero-Waldner, Dalia Grybauskaite, Charlie McCreevy, y los que lo han hecho especialmente mal han sido Ingrida Udre, László Kovács o Neelie Kroes.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos juzgará el trabajo de la Comisión que se está formando en estos momentos por su capacidad de crear más unidad, más cohesión y más competitividad en la Unión; acercarla a los ciudadanos, mejorar el nivel de vida y la seguridad de los ciudadanos, ayudar a la adhesión de los nuevos Estados miembros y defender los derechos de las minorías.
La apuesta es arriesgada y espero que el Parlamento Europeo no nos falle. &#160;&#160; Ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios han comparecido cuatro Comisarios propuestos, dos hombres y dos mujeres.
Aunque sentimos mucho respeto por su intento de incluir a más mujeres en la Comisión, sentimos tener algunas reservas respecto a las dos señoras que han comparecido en esta Comisión y seguiremos esperando respuestas y reacciones a esas reservas en una serie de aspectos.
También esta pregunta sigue estando sobre la mesa, y nos gustaría que la contestara. &#160;&#160; ) Señora Presidenta, quiero dar las gracias a los Comisarios que se han sometido de buen grado al proceso de comparecencias; ha sido una ardua experiencia para todos los implicados.
Hay graves consecuencias políticas, y ahora nos estamos disponiendo a formular nuestras conclusiones.
Si el primer equipo Barroso resulta rechazado, esperamos con impaciencia al segundo equipo Barroso tan pronto como sea viable. &#160;&#160; – Señora Presidenta, estaba preocupada y sigo estando preocupada.
Sin embargo, es usted responsable de la asignación de las carteras a sus Comisarios.
Algunos Comisarios propuestos han escandalizado a Europa con sus declaraciones.
Porque nuestro sueño europeo puede transformarse en pesadilla liberal, porque nuestras acciones de hoy serán decisivas para el futuro y porque los ciudadanos europeos exigen una Europa más ambiciosa, no, no puedo depositar mi confianza en este equipo. &#160;&#160; Señora Presidenta, cada vez son más los ciudadanos de la UE que miran con inquietud el modo en que se socava continuamente el derecho a la autodeterminación de los Estados miembros.
Para quienes de nosotros hemos recibido el mandato democrático de hacer campaña en unas elecciones democráticas en contra de la centralización y la burocratización del proyecto europeo, y para quienes de nosotros hemos recibido el mandato democrático de rechazar el proyecto de Constitución, esta Comisión es inaceptable. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, señor Barroso, en nombre del Nuevo Partido Socialista Italiano, al que represento en esa Asamblea junto con el señor De Michelis, le confirmo nuestro voto favorable a su Comisión.
Reconozco de buen grado que me han chocado los puntos de vista expresados por algunas personas de su equipo durante las comparecencias, y me pregunto por la aptitud de algunos para hacer honor a su cartera.
Su propuesta de creación de una agencia de los derechos fundamentales me sorprende un poco y no me tranquiliza del todo.
De hecho, una agencia se crea cuando no se sabe realmente cómo tratar un problema.
Le deseo buena suerte. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, su Comisión es de orientación liberal, y lo deploro.
Su predecesor directo, el señor Romano&#160;Prodi, llegó aterrorizado por el Parlamento Europeo y quiso ignorarlo durante más de un año, hasta el día en que se encontró desprotegido frente al Consejo Europeo y se vio obligado, de nuevo, a apoyarse en la realidad del poder del Parlamento Europeo.
Hoy, quiere usted entablar un diálogo singular con el Consejo, y el Consejo ni siquiera está aquí para apoyarle cuando mantiene este difícil diálogo con nuestra institución.
Usted nos dice «es demasiado tarde para cambiar de Comisario o para remodelar las carteras».
Por último, comete usted un error de fondo, porque uno de los poderes esenciales de la Comisión es, desde luego, el que ejercerá en el ámbito de la competencia.
Desde este punto de vista, su candidata es débil y debilitará el poder de su Comisión en su conjunto.
Por ello quiero pedirle que mañana, antes de la hora del almuerzo, me dé argumentos que disipen mis dudas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, los Soberanistas franceses votarán en contra de la Comisión Barroso, y tenemos muchas razones para hacerlo.
Está, en primer lugar, el hecho de que esta Comisión es un colegio administrativo que no tiene ninguna necesidad de ser investido ni tiene que responder a nadie más que a la instancia política del Consejo.
La composición de su Comisión refleja por lo demás la misma complacencia hacia los Estados Unidos, puesto que cuanto más han seguido los países a los Estados Unidos, en particular en la crisis de Iraq, mejor representados están.
Por último, si hubiera una única razón, invocaría esta, que es la más simple: Europa, a nuestro entender, se portaría mucho mejor si no hubiera Comisión en absoluto. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, este debate demuestra por fin que el Parlamento Europeo se está politizando más y está adquiriendo una mayor fuerza política de lo que sugieren los Tratados.
Están claramente dispuestos a provocar una verdadera crisis europea, aunque el Presidente del Grupo Socialista haya tomado la precaución de explicar que no sería una crisis, sino un acto parlamentario normal.
La financiación de su partido está rodeada de misterio.
Señor Barroso, este Parlamento y esta democracia parlamentaria son la esencia de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente electo, este debate tiene lugar en vísperas de la firma de la primera Constitución europea, en vísperas de un acontecimiento que marca la historia de una Unión de 500 millones de ciudadanos.
La Europa de mañana deberá ser protagonista de la política internacional, en una relación leal, solidaria y equilibrada con los Estados Unidos, como ha dicho usted mismo en su intervención.
La Comisión Barroso es totalmente capaz de guiar a Europa hacia estos objetivos y de proteger los intereses, los derechos y las libertades de los ciudadanos.
Debo recordar a esta Asamblea que la mayoría de los diputados que han escuchado en comisión al señor Buttiglione se han expresado a favor del Comisario propuesto, un Comisario que debe ser juzgado ahora y en el futuro por lo que hace y no por sus creencias religiosas.
Señor Presidente electo, la delegación italiana del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, que encabezo, deposita su confianza en usted y en su Comisión.
Le deseo suerte, señor Barroso. &#160;&#160; – Señora Presidenta, es la primera vez que se produce una crisis política como esta a raíz de las comparecencias de los Comisarios, especialmente en la Comisión en su conjunto.
Se trata de una confrontación institucional entre las tres instituciones comunitarias: el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión.
Por supuesto, la crisis en cuestión la inició el propio Consejo, pero creo que usted, señor Barroso, con la postura que ha mantenido hoy y con lo que se ha prometido, perpetuará esa crisis sin haber comprendido que, si la Comisión sigue por este camino, acabará recibiendo los golpes tanto del Parlamento Europeo como del Consejo.
Quiero decir además que esta crisis se debe no solo a las políticas y comunicaciones del señor Buttiglione, sino también a la mala actuación de numerosos Comisarios, como los que están a cargo de la competencia, la agricultura y los impuestos, que no han conseguido convencer a los miembros de sus comisiones de sus perspectivas y su compromiso político. &#160;&#160; ) Señora Presidenta, el Presidente electo de la Comisión ha solicitado al Parlamento que sea responsable en esta cuestión.
Estamos juzgando si este Parlamento tiene una influencia determinante en el futuro político de Europa o si queremos que quede reducido a un comité consultivo dentro del Consejo.
Es hora de demostrar a los ciudadanos nuestro compromiso con la democracia y nuestro compromiso con ellos, y de este modo reforzar Europa.
Independientemente de lo que suceda, esta no será una crisis institucional; será un avance de la democracia. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente de la Comisión, en nombre de la delegación polaca en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quiero felicitarle por cómo está usted realizando su trabajo.
El primer reto será implicar a los nuevos Estados miembros en todos los aspectos de la política de la Unión Europea.
La segunda tarea consiste en eliminar las diferencias económicas y asegurar la cohesión social y económica dentro de la Unión Europea, en nombre del principio de solidaridad.
Esperamos que confíe en nosotros y tenemos intención de votar a favor de su Comisión, incluido el señor Buttiglione.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente de la Comisión, ha dicho usted que el candidato a Comisario, señor Buttiglione, había tenido éxito en una comparecencia y había fracasado en otra.
Quiero decir también que sigo esperando una disculpa por los ataques contra el candidato a Comisario, señor Špidla. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Barroso, fue usted nombrado Presidente de la Comisión después de muchas reuniones, negociaciones y compromisos a puerta cerrada del Consejo.
Es alguien que ocuparía un puesto sumamente delicado, con responsabilidad en cuestiones controvertidas relacionadas con la discriminación, los derechos civiles, los refugiados, la cooperación policial y la lucha contra el terrorismo.
Queremos una cooperación constructiva con la Comisión, pero no podemos apoyar a una Comisión que siga teniendo en su seno al señor Buttiglione.
Por ello, el señor Barroso contará con el apoyo de la delegación checa en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Quiero decir también que el señor Barroso ha comparecido ante esta Cámara como guardián de los Tratados y como guardián del espíritu de los Tratados europeos, y eso es algo que aplaudo.
Bastaría con que un único Estado no ratificara esta Constitución para que quedara anulada.
Espero que la Comisión apoye claramente la posición establecida en los Tratados vigentes, que manifieste su oposición a las interpretaciones flexibles de los Tratados y a declaraciones como las mencionadas antes, que demuestre claramente que está preparada para un escenario distinto en el que la Constitución Europea no entre en vigor y que esté dispuesta a ayudar a encontrar una solución en ese escenario futuro, y no es que yo quiera anticiparlo.
Por ello espero que la Comisión actúe como catalizador de un debate constructivo sobre la Constitución Europea, y que desempeñe un papel positivo en dicho debate. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, investir es tener confianza.
Yo no puedo avalar su presencia en las Azores.
En segundo lugar, el equipo: se ha dicho todo lo posible sobre el equipo, o casi todo.
Más le valdría gastar el dinero de los contribuyentes telefoneando a su amigo, el señor Berlusconi, para decirle que cambie a su candidato. &#160;&#160; – Señora Presidenta, una de las conclusiones básicas que pueden sacarse de las recientes comparecencias de los Comisarios propuestos es que se ha confirmado el papel de nuestro Parlamento porque, en anteriores procedimientos similares, los Comisarios propuestos no fueron sometidos a unas comparecencias tan sustanciales o tan largas y detalladas.
Pero lo que tiene una importancia decisiva es la intención clara y sincera de la Comisión de cooperar con el Parlamento Europeo.
Por supuesto, el señor Buttiglione utilizó unas expresiones poco afortunadas, pero su carta de explicación y las garantías personales del Presidente me han convencido de que el señor Buttiglione no mezclará sus ideas religiosas o filosóficas con el ejercicio de la política.
Por supuesto, nuestro voto a favor de la Comisión no significa que les demos carta blanca; por el contrario, controlaremos su trabajo muy de cerca para comprobar que respondan eficazmente a los retos del futuro. &#160;&#160; Señor Presidente de la Comisión, los socialistas españoles en junio le dimos a usted una oportunidad.
Pero hay otra regla de oro en la Constitución, y es que Europa, el Parlamento y la Comisión, funcionan en el presupuesto y en la codecisión con mayoría absoluta.
El problema es que, ahora mismo, no tenemos confianza, después de lo que ha pasado en el mes de julio.
De cara a aplicar la Constitución y a que funcione también la democracia, le ofrecemos la posibilidad de tener en cuenta las observaciones constructivas del Parlamento a partir de un voto en contra de esta Cámara. &#160;&#160; Señora Presidenta, los moderados suecos hemos adoptado una postura respecto a la Comisión en su conjunto.
No queremos contribuir a crear una situación en la que las votaciones en esta Cámara se realicen sobre la base de las opiniones privadas o las ideas morales de los Comisarios individuales.
Me sorprende un poco que el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo no haya lanzado ninguna crítica contra el candidato a Comisario, que sigue sin estar dispuesto a condenar la invasión de Praga de 1968 y que no sabe nada acerca de su propio ámbito político.
No nos gustan las opiniones expresadas por algunos Comisarios a título individual, pero evaluamos a la Comisión en su conjunto, y principalmente considerando que también nos parece justo que cada país pueda proponer a sus Comisarios si se quiere que funcione la cooperación europea.
Nuestra tarea sería imposible en lo que respecta a la cooperación europea si los criterios religiosos y las opiniones morales privadas se hicieran presentes en la escena europea y tuvieran que ser juzgados por este Parlamento.
Nuestra tarea también sería imposible si el Parlamento tuviera que rechazar a los candidatos presentados por los gobiernos de los distintos países.
Nos corresponde garantizar el éxito de la ampliación y negociar bien con los nuevos países candidatos, especialmente con Turquía.
Damos nuestro apoyo al señor Barroso. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, señor Barroso, soy un periodista al que se le ha impedido seguir realizando su trabajo.
Usted habría podido evitar esta situación, pero no lo ha hecho, y ha acabado así por romper sus promesas de autonomía e independencia de los Gobiernos nacionales en esta misma Cámara en que las había pronunciado, ante el mismo Parlamento que se había comprometido a respetar. &#160;&#160; ) Señora Presidenta, mañana apoyaré a la nueva Comisión en la votación en el Parlamento Europeo, pero lo hago con aflicción.
En términos generales, tiene usted una alineación muy buena.
Preferiría mucho más estar hablando de problemas de conflicto de intereses en relación con la Comisaria propuesta para la cartera de Competencia, o de ineptitud en relación con el Comisario propuesto para Energía. &#160;&#160; Señora Presidenta, en julio voté a favor de su nombramiento.
Interprete ese rechazo no como una derrota personal, sino como un claro mandato para obtener del Consejo una Comisión que merezca el apoyo del Parlamento.
La decisión está ahora en sus manos, solo en sus manos.
Usted tiene que decidir si desea el apoyo del Parlamento o si quiere seguir siendo un rehén de las propuestas de los gobiernos nacionales y, en particular, de las del Gobierno Berlusconi.
Gracias. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor&#160;Presidente de la Comisión, Señorías, dos cosas me han quedado claras en este debate.
En segundo lugar, en algunos casos nos hemos dejado llevar por las emociones hasta el punto de no escuchar ni ser capaces de leer los textos completos.
Por ello hemos de reconocer que el señor Buttiglione se declaró a favor de la no discriminación y a favor del cumplimiento de la Carta, e hizo una distinción entre un código moral y un código legal con la que creo que todos estamos de acuerdo.
En cualquier caso, esta cuestión ha quedado relegada a un segundo plano en el debate de hoy.
Se trata, a mi entender, de una afirmación que no nos corresponde hacer a nosotros, como Parlamento.
Nuestra tarea consiste en juzgar los conocimientos que tienen estas personas sobre la materia y no sus creencias religiosas personales.
Y en vista de que la Comisión Barroso está cediendo terreno al Parlamento y está realizando un buen trabajo en política exterior, la Constitución, la ampliación –que tiene que revitalizarse–, los derechos del Parlamento Europeo y el Proceso de Lisboa, quiero hacer el siguiente llamamiento a mis colegas: no la rechacen por una diferencia de opinión sobre los valores de alguien. &#160;&#160; Señora Presidenta, cuando le elegimos en julio como futuro presidente de la Comisión, nosotros los socialistas le hicimos algunas preguntas difíciles.
A fin de cuentas, usted sabe exactamente lo que tiene que decir en esta Cámara y con una impresionante seguridad en sí mismo ha enumerado usted la enciclopedia de valores y derechos fundamentales europeos.
Nos hemos preparamos para el nacimiento de la primera Comisión de los 25 como una celebración.
La responsabilidad es suya. &#160;&#160; Señora Presidenta, llevo ya algún tiempo en este Parlamento y los colegas que me conocen saben perfectamente que no soy partidario de un Parlamento complaciente, manso o genuflexo ante la Comisión y el Consejo, sino de un Parlamento que ejerce sus responsabilidades, que inviste a la Comisión, no que embiste a la Comisión, que la controla democráticamente, que rebate, debate, ratifica y rectifica.
La Comisión Barroso tiene que ser juzgada exclusivamente por sus capacidades y por su competencia, no por las convicciones personales, éticas o morales de sus miembros, porque si hubiésemos seguido este criterio, señora Presidenta, probablemente tampoco hubiésemos podido votar en favor del Presidente del Parlamento Europeo.
Quisiera decir, dirigiéndome a los pocos colegas del Grupo Liberal que aún están presentes, que dieron una lección de sensibilidad y de sentido de la responsabilidad en el mes de julio cuando votaron en favor del Presidente de la Comisión, a pesar de que habían sido dejados fuera del pacto, del acuerdo en virtud del cual se eligió a un socialista Presidente de esta casa.
Es la mejor manera de alcanzar esa complicidad positiva que nos ha anunciado el Presidente de la Comisión y que está en el origen de los progresos que ha realizado la Unión Europea. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la votación de investidura de la Comisión Europea tiene una especial importancia institucional y política.
Sin embargo, lo decisivo a la hora de formar nuestra opinión fue la comparecencia sobre cuestiones de seguridad, justicia y libertades civiles.
Se ha referido usted al peligro de una crisis institucional.
Sigue teniendo la oportunidad, le compete a usted encontrar una solución institucional y política a la situación que se nos plantea. &#160;&#160; Señora Presidenta, al igual que usted tengo el honor y la responsabilidad de participar por primera vez en el proceso de toma de decisiones relativo a la Comisión Europea de la Unión Europea ampliada.
No nos corresponde emitir juicios sobre las ideas personales de los candidatos, sino decidir sobre la competencia de la Comisión propuesta.
No estoy satisfecho de mucho de lo que he oído sobre las comparecencias, tanto de la izquierda como de la derecha.
Sin embargo, aunque estuviera de acuerdo con esas críticas, no puedo poner en peligro a toda la Comisión por una única votación por mayoría en una de las comisiones sobre uno de los candidatos.
Si adoptamos la práctica de emitir juicios siguiendo algún criterio ideológico alimentado por una o dos frases o citas totalmente sacadas de contexto, tendremos dificultades para encontrar un candidato que sobreviva, pues todo el mundo, en algún momento de su vida, ha dicho algo que fácilmente podría ser objeto de largos debates políticos.
Señorías, les pido su atención durante unos momentos antes de dar la palabra al señor Barroso.
En particular, por lo que respecta a la cuestión de la independencia de la cartera de competencia, haremos públicos todos los dictámenes de los servicios jurídicos, que demuestran que se puede garantizar la independencia de la Comisaria y de la Comisión en las cuestiones de competencia.
No puedo ceder a una cultura de intolerancia, a una cultura de sospecha, simplemente porque haya rumores o porque se produzcan ataques en nuestros respectivos países.
También soy diputado, siento un gran respeto por todos los parlamentos verdaderamente democráticos y un gran respeto por este su Parlamento.
Por nuestra parte, tienen ustedes derecho a representar a todos los pueblos de Europa, eso lo sé y lo respeto.
Los Gobiernos tienen también el derecho de representar a los Estados nacionales y yo mismo, o la Comisión una vez investida, debe pensar en el interés general europeo.
No he dado todo a los que querían el cambio de composición, es cierto, pero he respondido en gran medida a sus preocupaciones y he ofrecido garantías bastante importantes en lo que se refiere a la esencia, los derechos fundamentales, las libertades civiles, la no discriminación.
Después de todas las consultas que he hecho, en particular con los dirigentes de los Grupos políticos aquí representados, estoy convencido de que otra vía podría abrir una crisis.
Una crisis que por supuesto se puede resolver: en democracia se pueden resolver todas las crisis.
He hecho un gran esfuerzo por responder a sus preocupaciones legítimas, pero debo decirles, con toda responsabilidad, que la cultura europea es también la cultura de la tolerancia y del compromiso.
Algunos estaban en contra de la Comisión desde el principio y ahora han encontrado la ocasión para granjearse un apoyo más amplio.
No creo no pudiéramos comprometernos realmente a lo que necesitamos hacer por la armonización de la estrategia de Lisboa, por el debate sobre las perspectivas financieras, por la cohesión de la Unión, para hacer de esta ampliación un gran éxito, para ponernos en pie de igualdad con los Estados Unidos o para debatir con Rusia durante la cumbre prevista para noviembre.
He asumido, por tanto, mi responsabilidad y creo que, ahora, cada cual debe asumir la suya.
Pero puedo decirles con toda honestidad que estoy aquí para trabajar con ustedes, con un espíritu de compromiso.
Les pido el mismo espíritu de compromiso por su parte, para el bien de Europa. &#160;&#160; – Señorías, interrumpimos ahora nuestro debate para celebrar la sesión solemne con la Reina de los Países Bajos, después de la cual reanudaremos el debate con otros tres oradores. &#160;&#160; Señoras y señores diputados, Majestad, es para el Parlamento Europeo un gran honor darle hoy la bienvenida a esta sesión de nuestro Parlamento.
La Presidencia neerlandesa nos ha demostrado con su buen hacer que el tamaño de un país no guarda relación con la cantidad y la calidad del trabajo que puede realizar.
Majestad, nuestra Institución conoce también vuestro trabajo personal y vuestro compromiso en favor de las clases sociales más desfavorecidas.
Al mismo tiempo, estoy convencida de que cada vez más la cooperación en Europa exigirá concesiones por nuestra parte en este ámbito.
Esta idea atrajo a la generación de nuestros mayores, principalmente como medio de desterrar la guerra de nuestro continente.
Cuando yo tenía 23 años, se me pidió que pronunciase un discurso sobre este tema ante un grupo internacional de jóvenes que defendían ese ideal europeo.
Posteriormente estos me pidieron que no me limitara a la retórica, sino que alentase a los jóvenes de otros países a pensar juntos en el futuro de Europa.
Nosotros, los jóvenes de entonces, participamos encantados en esto y ayudamos así a conformar nuestro propio futuro.
Después de todo, sus países pertenecen por tradición a Europa.
Son muchas las personas se han liberado del yugo de años de opresión que mantuvo a nuestro continente dividido en dos bandos.
La principal contribución de los nuevos Estados miembros podría ser, precisamente, que inyectaran a la Unión Europea el mismo fervor que demostraron para librarse de la dominación soviética y cuando hicieron un esfuerzo impresionante para preparar su ingreso en la Unión.
Los nuevos miembros tendrán que hacer un esfuerzo por adaptarse a lo que ya existe en la Unión, pero los miembros más antiguos tendrán también que demostrar voluntad de adaptación.
El principio fundamental de la Unión Europea es que se basa en una Comunidad de Derecho.
La constante confrontación con otras culturas nos hace más conscientes de nuestra propia cultura y de nuestro patrimonio común.
Si las responsabilidades están claras y se trasladan y asumen allí donde pueden hacer un mejor servicio a la Comunidad, los ciudadanos comprenderán mejor y respetarán más el interés común.
Nuestra Unión ganará fuerza si sabe abrirse a países que comparten nuestras normas legales y se comprometen a cumplir los criterios.
Si hay naciones que se esfuerzan por hacer la transición a una forma de gobierno democrática lo más eficaz posible, se merecen todo nuestro reconocimiento y nuestro apoyo.
El preámbulo contiene la declaración solemne de que Europa desea seguir apostando por la paz, la justicia y la solidaridad en el mundo.
Respetamos y apoyamos a las Naciones Unidas como el organismo internacional que propaga estos mismos principios.
Los países de la Unión Europea que han conseguido mantener la paz dentro de sus fronteras están ahora apoyando esas operaciones de paz en otras partes del mundo y enviando a sus tropas a dichas regiones.
Con el Tratado Constitucional, nuestros países están enviando una señal clara de que asumen su responsabilidad frente al resto del mundo y que perseverarán sin descanso en su empeño por erradicar la pobreza, las desigualdades y la injusticia.
Puesto que ustedes se enfrentan a la desafiante tarea de representar a 450 millones de europeos, quiero desearles de corazón la inspiración que Europa precisa hoy de todos nosotros. &#160;&#160; Muchas gracias, Majestad, por sus palabras. &#160;&#160; Ahora proseguimos con el debate sobre la declaración del señor Barroso, Presidente electo de la Comisión, para presentar el Colegio de Comisarios y su programa. &#160;&#160; Señor Presidente, todos sabemos que la Comisión está formada por un Presidente y 24 Comisarios de distintas ideologías políticas y con creencias personales distintas, pero tiene la legitimidad de haber sido propuesta por gobiernos elegidos democráticamente.
En este momento, lo que debemos hacer es decidir cómo actuará el Parlamento frente a una Comisión liderada por un Presidente fuerte con la clara misión de garantizar la salvaguarda del proyecto europeo y el equilibrio entre los Estados miembros.
Ha adquirido compromisos con esta Cámara, también en el ámbito de la no discriminación, y ha recibido una carta de cada uno de los Comisarios, con lo cual se hace digno de la confianza del Parlamento.
Pero lo que no se entiende es que pueda votarse en contra de una Comisión de 25 personas por no estar de acuerdo con las creencias religiosas de uno de sus miembros; eso es intolerancia.
Por lo tanto, colocar a una Comisión en una posición insostenible, antes siquiera de que haya asumido sus funciones, por las creencias religiosas de uno de sus miembros, significa tener prejuicios.
Por último, señor Presidente de la Comisión, no sé cómo resultará la votación de mañana, pero, en lo que respecta a Portugal, le aseguro que puede contar con nuestro voto y espero que no se rechace a la Comisión por 12 votos de la izquierda portuguesa representada en esta Cámara. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, la mitad de los ciudadanos de Europa son mujeres: mujeres a las que se les ha dicho que en el matrimonio deben aceptar la dependencia económica y la subordinación, o que las madres solteras son peores madres.
Los mismos valores y derechos se aplican también a los homosexuales de la Unión Europea.
Del mismo modo, la Estrategia de Lisboa reconoce el derecho de la mujer al empleo y a iguales salarios por trabajos del mismo valor.
Se trata de hechos y no de simples palabras, como usted ha dicho en su presentación.
Es una lástima, señor Barroso. &#160;&#160; – Señor Presidente, el señor Barroso ha presentado la Comisión como un todo único, un órgano colegiado, lo cual es justo, y fundamenta su política en ello.
Quienes creen en una Europa liberal, tolerante, equitativa, persuasiva e institucional, en la que la relación entre Parlamento y Gobierno es una relación de control democrático, y no de control por la burocracia o los sindicatos, votarán a favor del señor Barroso para reforzar el equilibrio entre los veinticinco países.
Nosotros, que siempre tomamos como referencia lo que dice el señor Delors, podemos desempeñar en esta ocasión correctamente el papel del Parlamento aprobando a la Comisión en su conjunto y el compromiso que ha contraído hoy el Presidente ante este Parlamento. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación sobre la aprobación de la Comisión tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. &#160;&#160; Señor Presidente, con su permiso, quiero plantear una cuestión de observancia del Reglamento.
En su primera intervención en el anterior debate, el señor Schulz, presidente del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, ha adoptado una postura muy condescendiente hacia Su Alteza Real, la Reina... &#160;&#160; – Señora Kauppi, esta no es una cuestión de observancia del Reglamento. &#160;&#160; – A continuación se procede a la votación. &#160;&#160; . – Está claro que las enmiendas aprobadas o rechazadas han invertido completamente el sentido de mi informe, puesto que el Parlamento considera que no es deseable que aparezcan seres vivos en los futuros billetes de la Unión Europea, que las causas de nuestras dificultades residen en la brevedad de la jornada de trabajo en Europa y que, contrariamente a lo dispuesto en el artículo 2 del Tratado, el Banco Central no debe preocuparse por el crecimiento sostenible.
La naturaleza dispersa de las disposiciones comunitarias, y el hecho de que muchas de ellas hayan sido objeto de sucesivas enmiendas a lo largo de los años, hace extremadamente difícil la identificación de la normativa vigente, siendo esta una labor que requiere un importante análisis y que prácticamente solo la pueden realizar personas con formación jurídica.
En consecuencia, para garantizar la claridad y la transparencia de la legislación comunitaria, creo que es esencial que se codifique el Derecho comunitario, tal como dispuso la Comisión en 1987 y el Consejo Europeo de Edimburgo de 1992.
El objetivo de la propuesta que hoy nos ocupa es codificar la Directiva del Consejo 95/70/CE de 22&#160;de diciembre de 1995, que establece las normas comunitarias mínimas necesarias para el control de las enfermedades de los moluscos bivalvos.
La naturaleza dispersa de las disposiciones comunitarias, y el hecho de que muchas de ellas hayan sido objeto de sucesivas enmiendas a lo largo de los años, hace extremadamente difícil la identificación de la normativa vigente, una labor que requiere un importante análisis y que prácticamente solo la pueden realizar personas con formación jurídica.
En consecuencia, para garantizar la claridad y la transparencia de la legislación comunitaria, creo que es esencial que se codifique el Derecho comunitario, tal como dispuso la Comisión en 1987 y el Consejo Europeo de Edimburgo de 1992.
Así pues, de la misma forma que con la propuesta de Directiva 76/464/CEE, respaldo el objetivo de la propuesta que hoy nos ocupa y que pretende codificar la Directiva del Consejo 95/70/CE de 22 de diciembre de 1995 por la que se establecen las normas comunitarias mínimas necesarias para el control de determinadas enfermedades de los moluscos bivalvos, que sustituye a los anteriores actos legislativos actualmente dispersos y en ella incorporados. &#160;&#160; De acuerdo con este informe, hemos votado a favor de los acuerdos de cooperación con Rusia, Ucrania, Georgia, Kirguizistán, Moldavia, Kazajistán, Uzbekistán, Azerbaiyán y Armenia.
Estos Acuerdos de Colaboración y Cooperación son acuerdos «mixtos» que entraron en vigor antes de la última ampliación de la Unión Europea.
Por lo tanto, dichos Acuerdos requieren la adición de un protocolo que permita la adhesión de diez nuevos Estados miembros a ellos.
Aunque hemos votado a favor del informe, que propone prorrogar su vigencia hasta finales de 2006 y requiere un nuevo proceso global y un informe de la Comisión sobre la aplicación del Reglamento, hay varias cuestiones que deben plantearse al foro: - la escasa importancia que otorga el Consejo a las cuestiones de ayuda y cooperación; - la contradicción en las posturas adoptadas por la Comisión que, por una parte, propone ampliar el Reglamento de forma indefinida y, por otra, solamente proporciona financiación hasta 2006; - las contradicciones de la Comisión y el Consejo en lo que respecta a la ayuda a la cooperación y el desarrollo, cuya financiación se ve reducida con frecuencia al transferirse en concepto de ayuda a la reconstrucción de los países... &#160;&#160; Consideramos que debe revisarse la política de la Unión Europea en el ámbito de las necesidades de desarrollo.
Este inconveniente puede evitarse reduciendo el período de validez a dos años: 2005 y 2006.
Este instrumento, que se encuadra en la política más amplia de la Unión Europea sobre ayuda y asistencia al desarrollo, es extremadamente importante y con frecuencia es la única y última esperanza para miles de personas que se encuentran en situaciones especialmente precarias.
La experiencia ha demostrado la importancia de la ayuda prestada a través de este tipo de acción para prevenir los conflictos, reconciliar a las partes de un conflicto o ayudar a los pueblos desarraigados o a los antiguos combatientes desmovilizados a recuperar sus efectos personales y sus derechos de propiedad, representando en muchos casos su última esperanza para empezar de nuevo. &#160;&#160; – El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) acaba de votar a favor del informe en su conjunto.
Sin embargo, quiero aclarar que hemos votado en contra de publicar el resultado de los votos individuales en el BCE.
Sin embargo, la Lista de Junio considera que no debemos adoptar posturas sobre propuestas más específicas que afectan al trabajo del BCE o al funcionamiento de este, razón por la cual hemos decidido no adoptar ninguna posición sobre las enmiendas presentadas.
Ahora bien, no podemos apoyar el párrafo 14, en virtud del cual el Parlamento desea que se aumente la propaganda a favor del euro.
Esto es importante para la estabilidad económica del conjunto de la Unión Europea. &#160;&#160; . – He votado en contra del informe sobre la actividad del BCE.
El informe avala la política monetaria del BCE, a pesar de que es responsable en parte del bajo crecimiento en Europa y de una situación desfavorable para el empleo.
En efecto, el BCE ha rechazado toda estrategia susceptible de contribuir a una paridad entre el euro y el dólar más favorable a la exportación y a la industria, en particular para evitar un descenso demasiado importante del dólar.
Lamento que el proyecto de Constitución no modifique esta situación y haga perdurar una independencia absoluta sin equilibrar los objetivos de la estabilidad de precios y el empleo.
En conclusión, ningún elemento de la situación de la zona del euro justifica este cheque en blanco dado al BCE.
La inflación se ha reanudado –y a pesar de lo que hayan dicho algunos, la introducción del euro ha comportado, por desgracia, una subida de los precios–&#160;, los tipos de cambio siguen siendo altos y el crecimiento débil. &#160;&#160; Acabo de votar a favor del informe sobre el BCE, del que el señor Lipietz ha retirado su nombre.
Existe transparencia suficiente, ya que el BCE informa directamente al público y al Parlamento de sus decisiones sobre política monetaria.
La Unión Europea está lejos de ser una zona económica homogénea, puesto que todavía existen considerables discrepancias entre los Estados miembros en cuanto al nivel de desarrollo económico y regional, la inflación y el desempleo.
Estoy de acuerdo con que el BCE ha sido un factor de estabilidad institucional y económica y que ha alcanzado la mayoría de sus objetivos.
Por último, quiero destacar la crítica justa que el ponente ha dirigido al hecho de que muchos bancos sigan cargando una comisión a las transferencias y a la compensación de cheques entre los países de la zona euro.
No es correcto que, por motivos políticos, trate de atacar a los neerlandeses... &#160;&#160; – Señora Kauppi, perdone que la interrumpa, pero lo que usted está diciendo no tiene nada que ver con el procedimiento. &#160;&#160; &#160;De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de dos informes en nombre de la Comisión de Presupuestos sobre el proyecto de presupuesto general para 2005.
El jueves votaremos, aquí, en el Parlamento, una lectura del presupuesto claramente política.
Política porque responde a las prioridades políticas con que los grupos parlamentarios y los diputados se presentaron a las elecciones europeas el 13 de junio.
Una Comisaria de Presupuestos siempre tiene un papel muy difícil que jugar entre el Parlamento y el Consejo –dos autoridades presupuestarias condenadas a entenderse aunque, en determinadas ocasiones, parezca que el acuerdo está muy lejano–.
Falta van a hacer las virtudes de paciencia y de negociación que ha tenido la antigua Comisaria –y esperemos que tenga la nueva– con esta primera lectura del Parlamento Europeo, porque difiere grandemente de la primera lectura que ha hecho el Consejo.
Lo realista es que el Parlamento Europeo defienda sus prioridades ante una situación presupuestaria que es muy difícil y muy restrictiva.
En líneas generales, aceptamos el anteproyecto de presupuesto de la Comisión modificado por las comisiones competentes, los grupos políticos y los diputados individuales que nos han sugerido enmiendas.
Ya saben que ha habido un ajuste técnico en los límites máximos de las rúbricas 3, 4 y 5, que suponen ya de por sí una dificultad casi insalvable, para llegar a las cifras del presupuesto 2004.
El Consejo ha recortado las políticas internas en 55 millones de euros con respecto al anteproyecto de presupuesto, creando un margen imposible de 108 millones de euros.
Las enmiendas que ustedes –señores diputados– han presentado a este proyecto de presupuesto, solo en esta rúbrica 3, suponen más de 350 millones de euros.
El Consejo ha recortado las políticas exteriores en 129 millones de euros con respecto al anteproyecto de presupuesto de la Comisión, dejando un margen de 14 millones, cuando el margen negativo que resultaba en comisión era de 115 millones de euros y ya dañaba seriamente las prioridades exteriores tradicionales del Parlamento.
Estas han sido: En primer lugar, la estrategia de Lisboa y sus políticas de crecimiento y creación de empleo, porque figuran prácticamente en todos los programas políticos con los que sus Señorías se han presentado a estas elecciones.
En un momento de crecimiento económico difícil y débil en la Unión Europea sería suicida no reforzar aquellas políticas que precisamente tienen como objetivo el crecimiento, el desarrollo y la creación de empleo.
En segundo lugar, en la estrategia de comunicación, porque, sobre todo, después de las elecciones europeas y de la abstención que se ha producido en estas elecciones, porque hemos tenido una ampliación y hay que explicar mucho mejor la idea de la Unión a los nuevos ciudadanos y porque tenemos un debate constitucional sobre el futuro de la Unión Europea, esto constituye otra prioridad del Parlamento y por ello hemos presentado una enmienda por valor de 24 millones de euros.
Creo que esta prioridad la tienen todos ustedes y no es necesario explicar, desgraciadamente, por qué debe ser una prioridad del Parlamento y de la Unión Europea en el año 2005.
Todos ellos han sacrificado otras prioridades, todos han tenido que dar complicadas explicaciones a sus colegas acerca de las decisiones tomadas.
Y este es un mensaje que quiero que –tanto la Comisión como el Consejo– reciban muy claramente: esta primera lectura expresa un compromiso político claro e inequívoco para la negociación de noviembre.
Repasemos ahora la lectura por rúbricas, recordando que el Parlamento Europeo va a tomar la votación del próximo jueves como un todo global y que, como tal, a la hora de la negociación, la llevaremos a los diálogos a tres bandas y a la conciliación.
Nuestra línea de referencia ha sido el anteproyecto de presupuesto presentado por la Comisión, aunque todavía queda pendiente abastecernos de los créditos necesarios para cumplir los criterios de Copenhague.
Con arreglo a ello, elevamos la cantidad de 57 millones de euros por encima del límite máximo de la subrúbrica 1&#160;b), la partida que iría destinada al establecimiento y formación de jóvenes agricultores.
También hemos aumentado los créditos en medidas de erradicación de enfermedades animales y de seguridad alimentaria, porque también son prioridades del Parlamento.
En esta categoría lo fundamental son los pagos, la categoría en la cual las enmiendas que presentamos sobre pagos tienen un mayor impacto.
Para evitar y absorber los créditos pendientes de liquidación (RAL), que alcanzan ya, Señorías, 122&#160;000 millones de euros -que suponen un ejercicio presupuestario- elevamos el anteproyecto de presupuesto en aquellas líneas en las cuales los RAL doblan los compromisos anuales.
El aumento presupuestario de las Agencias ha pasado de 96 a 281 millones de euros y para el próximo presupuesto de 2005 esperamos un incremento del 20&#160;%.
El número de puestos destinados a las Agencias ha pasado de 418 en el año 2000 a 2695.
Todo ello ha supuesto una reducción en el límite máximo de la rúbrica de alrededor de 134 millones de euros para financiar el resto de las prioridades.
Este ponente no puede aceptar esta situación y lo que plantea al Consejo es una negociación muy seria.
Para plantear esta negociación con la ponente de este Parlamento para las Agencias –la señora Haug–, hemos presentado una enmienda que afecta a todas las Agencias y que supone una reducción de 40 millones de euros, dejando el presupuesto de las mismas al nivel del presupuesto 2004.
En este caso lo que pretendemos es, primeramente, señalar que la financiación de cualquier incremento suplementario que el Consejo pretenda con las Agencias de nueva implantación tiene que ser discutida con este Parlamento, porque en el corsé financiero en el que nos encontramos, con las perspectivas financieras fijadas desde el año 2000 hasta el año 2006, este incremento anual de las Agencias ya tiene que hacerse a costa de las prioridades del Parlamento, y el Parlamento tiene más prioridades políticas que las Agencias, aunque las Agencias supongan, por supuesto, algo que es necesario financiar y también nos comprometeremos a ello.
De igual forma, en las acciones preparatorias quisiera destacar el acuerdo parlamentario para el retorno voluntario de inmigrantes, para la ayuda a la lucha contra las enfermedades relacionadas con la pobreza –a la cual otorgamos 10 millones de euros, que creo que constituyen un apoyo financiero importante– y, asimismo, a la nueva estrategia que hemos seguido para desviar ciertos proyectos piloto al tema de los estudios.
Para finalizar, en la rúbrica 4 hemos votado 5&#160;119 millones de euros –más una enmienda con asterisco–.
Fundamentalmente, lo que sucede en la rúbrica 4 es que nos volvemos a encontrar con que tenemos que financiar Iraq.
Esta financiación no estaba prevista para el año 2005 y lo que se propone es que la financiemos a costa de las prioridades tradicionales del Parlamento, como es la política exterior que han votado los parlamentarios este año, el año anterior y en el año 2000.
Por tanto, haciendo caso a lo que nos sugerían la Comisión de Desarrollo y la Comisión de Asuntos Exteriores, hemos solicitado que se financie con los nuevos recursos previstos en el Acuerdo Interinstitucional esta rúbrica por un valor suplementario de 190 millones de euros.
Al mismo tiempo, también ponemos en cuestión –o ponemos dentro del mismo paquete– la política exterior y de seguridad común, muy importante para este Parlamento, pero cuya financiación debe ser contemplada en el marco general de lo que es necesario financiar en la rúbrica 4.
Recuerdo las relaciones que existían entre el Parlamento y la Comisión en materia de presupuestos cuando usted asumió su cargo, hace poco más de cinco años.
Creo que, con su forma de trabajar, señora Schreyer, y con su manera de hacer las cosas, ha realizado una enorme contribución para restablecer la confianza entre el Parlamento y la Comisión.
Debo decir algo sobre los presupuestos de las restantes instituciones.
Si analizamos los presupuestos del Tribunal de Justicia, el Tribunal de Cuentas, el Comité Económico y Social Europeo, el Comité de las Regiones, el Defensor del Pueblo y el Supervisor Europeo de la Protección de los Datos, el presupuesto que presentamos ahora, y que ha sido aprobado en la Comisión de Presupuestos, es 10 millones de euros mayor que el presupuesto preliminar del Consejo.
Ambas son instituciones pequeñas y nuevas que están en proceso de desarrollo, y considero que la solución que hemos encontrado en la Comisión de Presupuestos es un resultado razonable para estas dos instituciones.
Cuando lleguemos a las cifras del presupuesto en la segunda lectura, la presión sobre el gasto administrativo será, por tanto, menor que la prevista inicialmente, por lo que quizás, a pesar de todo, nos quede un cierto margen.
Por último, aunque no por ello menos importante, las instituciones deben asegurarse continuamente de que su administración sea lo más eficaz y lo menos cara posible, de forma que se evite el superávit gracias a la cooperación entre instituciones.
En lo que respecta al presupuesto del Parlamento, lo hemos mantenido reducido al 20% de los gastos administrativos; es decir, al 20% de los fondos consignados en la quinta partida de gastos.
Este nivel parece bastante razonable en relación con las necesidades.
Estos dos nuevos edificios costarán mas de 300 millones de euros y debe suponerse que las negociaciones contractuales están por fin avanzando lo suficientemente rápido como para que pueda pagarse parte de esta suma tanto este año como en 2005.
Pero en el curso de nuestras negociaciones se han presentado enmiendas que, de hecho, reducían el presupuesto del Consejo destinado a la administración de la Política Exterior y de Seguridad Común y, al mismo tiempo, reducían el presupuesto del Parlamento, concretamente el destinado a la reserva para edificios.
La intención que hay detrás de ella es, por supuesto, presionar al Consejo para que aumente la transparencia en la administración de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Es, en gran medida, el aumento del gasto en este terreno lo que ha dado lugar a un incremento de casi el 5% en el presupuesto del Consejo para 2005, mientras que los presupuestos de las restantes instituciones han aumentado poco más del 3%.
Estoy totalmente de acuerdo en que debemos garantizar la transparencia y asegurar además que no se introduzcan en esta parte del presupuesto del Consejo partidas que deberían formar parte del gasto de acción.
Por lo tanto, quiero reiterar mi petición al Consejo para que lleve un control más estricto del presupuesto y garantice una mayor transparencia.
Por lo tanto, apoyamos plenamente la orientación del ponente de obtener financiación extra por un importe de 190 millones -y quisiera añadir que la Comisión de Asuntos Exteriores ha pedido a la Comisión que presente algún informe sobre la aplicación de la cláusula democrática- y, al mismo tiempo, de intensificar la acción en el ámbito de la cooperación con las Naciones Unidas.
No quiero recordar el clima de la discusión que hemos tenido esta mañana en el Pleno, pero sí les ruego que estén muy atentos, que tomen en consideración y que no echen en saco roto las decisiones y las prioridades que este Parlamento establece como brazo de la Autoridad Presupuestaria. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al señor&#160;Garriga Polledo por el excelente trabajo que ha hecho con el presupuesto en una difícil situación.
En la actualidad, poco más del 40% de los fondos van a parar a esos países.
Por lo tanto, hemos propuesto cambios en la distribución y, por supuesto también, adiciones a las propuestas del Consejo, con objeto de reforzar las medidas para combatir el VIH, la malaria y la tuberculosis, y concretamente para destinar más ayuda a Asia, la región en donde, con diferencia, vive el mayor número de pobres.
Estas propuestas solamente pueden ponerse en práctica si se hace uso del mecanismo de flexibilidad.
El presupuesto debe reflejar los objetivos políticos y no la estructura organizativa de la Comisión.
Me complace decir que la Comisión de Presupuestos estuvo de acuerdo con nosotros y ha anulado estos recortes a través de la enmienda global.
Por lo tanto, a la Comisión de Comercio Internacional le complace enormemente que la Comisión de Presupuestos haya aprobado, en su totalidad, las dos enmiendas que planteamos.
Ahora espero que esta Asamblea respalde a la Comisión de Presupuestos y que el Consejo acepte las enmiendas formuladas por el Parlamento. &#160;&#160; . – Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, respetar las orientaciones políticas deseadas por el Parlamento es, cada año, un ejercicio casi imposible.
Para 2005, esto era totalmente imposible, como para los demás años, ya que, a pesar del acuerdo en torno a las perspectivas financieras en vigor, las prioridades del Consejo implican no conceder recursos que acordes con nuestras ambiciones.
Esto ha llevado al Grupo Socialista en el Parlamento Europeo a seguir la estrategia propuesta por el ponente, señor Garriga, a quien doy las gracias.
Dicha estrategia consiste en tratar prioritariamente las políticas decididas por el Parlamento, pidiendo al Consejo que cumpla sus compromisos en torno al funcionamiento de las agencias así como con respecto a la rúbrica V y las políticas exteriores de la Unión, donde la ayuda prometida a Irán puede financiarse sin dificultad con los importes disponibles del instrumento de flexibilidad, que ascienden a más de 450 millones de euros.
Solo esta estrategia nos ha permitido llegar a un presupuesto que refleje las orientaciones muy razonables recogidas por el Grupo Socialista para la Unión Europea en 2005.
Pero, al dotar a este proyecto de presupuesto de financiaciones tan reducidas y distribuir de forma aleatoria los ingresos, el Consejo espera que abandonemos lo que más queremos en la integración europea: la solidaridad.
Entiendo por ello la solidaridad entre los pueblos de Europa, pero también la solidaridad de Europa con el resto del mundo.
Del mismo modo, hemos reforzado las líneas presupuestarias destinadas a la estrategia de Lisboa, tanto para las PYME como para el empleo o el diálogo social.
Por último, Señorías, nuestra última prioridad está inspirada por la solidaridad europea y consiste en considerar la política de información de la Unión Europea una de nuestras políticas fundamentales.
En nuestras sociedades, que se enfrentan a la violencia, al espectro de la recesión y ha sido espectadoras de la guerra en Iraq y en el mundo, la Unión debe encarnar un proyecto de crecimiento económico basado en la solidaridad.
Nuestro presupuesto, que presentamos y que votaremos el jueves, debe respetar nuestras prioridades y ser la principal herramienta de aplicación de nuestro proyecto político.
Por último, no quisiera concluir mi discurso sin dar las gracias muy sinceramente a nuestra Comisaria, la señora Schreyer, por todo el trabajo realizado en los cinco últimos años.
Eso significa que la votación en bloque tiene como punto de partida las obligaciones y los pagos de 2004.
Pero las cosas no son así de sencillas, porque no se ha considerado en absoluto el hecho de que se hayan incorporado diez nuevos Estados miembros y la necesidad de desarrollar nuevas actividades para ellos.
Por ejemplo, se han asignado nuevas tareas a Bilbao relacionadas con las pequeñas y medianas empresas que no serán fáciles de mantener en el presupuesto de 2004.
Realmente somos muy ahorradores.
Tenemos que hacer un trabajo mucho mejor a la hora de explicar lo que es Europa.
También por eso nos hemos comprometido con la creación de puntos informativos, con la campaña a favor del futuro de Europa, con los Carrefour, con Prince, con todas estas cosas importantes para explicar lo que es Europa y acercarla más a los ciudadanos.
Las iniciativas concretas para impulsar la Agenda de Lisboa incluida en este procedimiento presupuestario son más importantes que la continua sucesión de declaraciones efectuadas por los Jefes de Estado y de Gobierno, o en ocasiones por nosotros mismos, que no cuestan nada a los que las hacen.
Seguimos considerando que el mercado interior es el centro de nuestra estrategia en materia de competencia y, al comprobar que no se ha producido ningún cambio en los obstáculos que se interponen a su consolidación, hemos propuesto asignar fondos para la celebración de otro foro sobre el mercado interior en el que puedan debatirse con los afectados los pequeños obstáculos que persisten en el mercado interior, lo cual nos permitirá crear instrumentos legislativos progresistas para hacerles frente.
En este caso, las regiones fronterizas se han hecho amigas, igual que el ponente de nuestro presupuesto, el señor Garriga Polledo, por lo que le damos las gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, los miembros de la Comisión de Transportes y Turismo queremos también agradecer a la Comisaria Schreyer el trabajo que ha realizado.
Lo mismo nos ocurre a nosotros que a las demás comisiones: en ocasiones nuestras expectativas son mayores que los fondos disponibles y, por eso, en lugar de establecer nuevas prioridades, hemos tratado por lo menos de asignar fondos suficientes a lo que habían acordado conjuntamente el Consejo, la Comisión y el Parlamento, de manera que los ciudadanos puedan tener la seguridad de que se hará lo que se dice.
No entendemos por qué, por ejemplo, las tres partes alcanzan un consenso generalizado sobre las políticas relativas a seguridad ferroviaria, seguridad aérea y lucha contra la contaminación marina, para que luego llegue el Consejo y reduzca a nada los fondos destinados a esos fines.
Cuando eso sucede, ya no estamos hablando en términos de decisiones técnicas sobre finanzas, sino de decisiones políticas sobre el Presupuesto.
Creo que las indicaciones de la Comisión de Transportes han sido muy claras respecto a que debemos proporcionar fondos al menos para los objetivos políticos que compartimos, sobre todo cuando está en juego el medio ambiente y la seguridad.
Los ciudadanos esperan de nosotros algo más que la simple gestión de las crisis; esperan señales y una política sostenible en estos ámbitos.
La movilidad y el transporte tienen que ver con la economía, la seguridad y el medio ambiente y afectan a todos los ciudadanos que desean vivir juntos en Europa.
Por ese motivo me gustaría que se consignara una buena dotación financiera para estas prioridades de sobra conocidas. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en nombre de la Comisión de Política Regional, también yo quiero expresar mi gratitud –tanto al ponente como a la Comisaria– por la buena cooperación que ha existido estos cinco años.
En lo que respecta a los Fondos Estructurales y a la política regional, hay tres aspectos destacados del procedimiento presupuestario para 2005 que deben tenerse en cuenta.
El primero es que 2005 constituye el primer ejercicio financiero completo para la Europa de los veinticinco.
El Consejo ha hecho recortes en el proyecto de presupuesto preliminar que consideramos inaceptables.
Las enmiendas han ido en la línea general del presupuesto agrícola a restablecer el anteproyecto de presupuesto que presentó la Comisión, porque el Consejo había procedido a recortarlo arbitrariamente, teniendo como único criterio el ahorro y sin tener en cuenta las necesidades de las diferentes partidas presupuestarias agrícolas.
Me congratulo por el aumento de las ayudas a los jóvenes agricultores europeos y quiero recordar, una vez más, que la edad media de los agricultores europeos supera los 50 años y que es el mayor problema del mundo agrícola europeo de aquí al futuro.
En primer lugar, reponer los créditos recortados injustificadamente por el Consejo respecto al anteproyecto de presupuesto presentado por la Comisión en dos grandes temas: los acuerdos internacionales de pesca referentes a los recortes de pagos del instrumento financiero de ordenación pesquera.
En segundo lugar, ha habido una enmienda, que ha sido también asumida por la Comisión de Presupuestos, relativa a la nueva Agencia comunitaria de control pesquero, por la que este Parlamento ha demostrado un gran interés y que necesita una dotación para su urgente puesta en marcha.
Se trata de las enmiendas 98 y 99.
El objetivo de este Parlamento es que, el año que viene, todos los consejos que están previstos en la normativa comunitaria puedan estar en marcha y, para eso, necesitamos un incremento de medio millón de euros en la línea.
En el segundo caso, en el relativo a la mejora de información científica, ni el Consejo ni la Comisión han previsto un incremento respecto al año pasado.
Señor Presidente, creo que nosotros, al contrario que otras comisiones, solo hemos propuesto un incremento de tres millones de euros respecto al anteproyecto de presupuesto; por eso les pido el apoyo para las enmiendas de la Comisión de Pesca. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria Schreyer, como ponente de la Comisión de Cultura y Educación, quiero empezar destacando que nuestra política presupuestaria para los próximos años debe reflejar nuestra identidad como continente del arte, la cultura y la diversidad cultural, de la que, como europeos, estamos tan orgullosos.
Por ese motivo, no es fortuito que todos los miembros de la Comisión de Cultura opinasen que debíamos rechazar la reducción de los fondos destinados a la política cultural propuesta por el Consejo, porque no puede existir una política cultural creíble en una Europa con 25 Estados miembros si se reducen los fondos destinados a ese fin en 2005, el primer año en que existe un Presupuesto único para todos ellos.
Con esto concluyo mi intervención en nombre de la Comisión de Asuntos Legales. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Ministro, en primer lugar quisiera dar las gracias, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, a mis colegas de la Comisión de Presupuestos y, en particular, al ponente general, nuestro amigo el señor Garriga Polledo, por haber apoyado y aprobado la mayoría de las enmiendas presentadas por nuestra comisión.
En primer lugar, tras el asunto Fourniret, que agitó recientemente a Bélgica y Francia, hemos previsto una nueva línea presupuestaria para que la Comisión pueda hacer propuestas a fin de organizar la interconexión de los registros nacionales de condenas penales para delitos como la pedofilia, agresiones sexuales y delitos graves cometidos por reincidentes.
En segundo lugar, por lo que respecta al sistema de información sobre los visados, que comúnmente se denomina VIS, hemos asignado lo esencial de los créditos a la reserva y solo serán desbloqueados cuando la Comisión haya presentado, como ha anunciado, una segunda propuesta que describa con precisión la arquitectura y el funcionamiento del sistema VIS como tal.
Es un ámbito delicado en materia de protección de datos personales.
No es que discutamos la importancia de esta agencia y la necesidad de hacerla operativa lo antes posible, al contrario, pero no liberaremos los créditos de la reserva hasta que el Consejo haya tomado una decisión relativa a la sede definitiva de la Agencia.
Pedimos que el Consejo se pronuncie antes de finales de año.
En cuarto lugar, hemos asignado también a la reserva lo esencial de los créditos solicitados para la línea relativa a los derechos de los pasajeros.
Por supuesto, es deseable y urgente mejorar la cooperación entre los Estados miembros en esta materia, pero debemos hacerlo dentro de las normas, mientras que en una acción preparatoria no hay normas.
Ahora bien, en la Declaración nº 5 anexa al Tratado de Niza, los Jefes de Estado y de Gobierno pedían al Consejo solemnemente que decidiera en esta materia a partir del 1 de mayo de 2004, de acuerdo con el procedimiento del artículo&#160;251, es decir, por mayoría cualificada y codecisión.
El Consejo no ha hecho nada, burlándose de la voluntad de los Jefes de Estado y de Gobierno y de los derechos del Parlamento.
Yo quisiera que el incumplimiento institucional del Consejo fuera sancionado de acuerdo con la enmienda&#160;146 presentada por la Comisión de Libertades Civiles. &#160;&#160; . – Presidente, señora Comisaria, señor Ministro, ¿cómo resumir en sesenta segundos los puntos de vista de la Comisión de Asuntos Constitucionales?
En primer lugar, hemos querido restablecer lo que el Consejo había mermado: me refiero, en particular, a las líneas presupuestarias relacionadas con las oficinas de información o al programa de acción Jean Monnet.
La democracia no tiene precio, pero tiene un coste, y espero que el Consejo lo comprenda finalmente.
Una última palabra para felicitar, como han hecho mis colegas, a nuestra Comisaria, la señora Schreyer, por la excelente labor que ha llevado a cabo durante cinco años en este Parlamento, y en un plano más personal para desearte, querida Michaele, que mañana, al azar de una votación, tu mandato se prolongue durante unas semanas más. &#160;&#160; . – Señor Presidente, yo también quiero agradecerle a la Comisaria su apoyo en estos últimos años a la Comisión de Derechos de la Mujer en sus esfuerzos por promover la integración de la perspectiva de género en el presupuesto.
Como nuestra comisión no tiene que administrar muchas partidas presupuestarias, esta política horizontal tiene una especial importancia para nosotros.
De ahí que nuestra mayor preocupación fuera que las enmiendas se utilizaran para realizar progresos en este ámbito mediante el establecimiento de unos márgenes mínimos en los programas principales, en MEDA, en los grandes programas de cooperación, entre ellos los relacionados con otros países, en la ayuda para Afganistán y para Iraq.
Si realmente queremos cambiar, debemos establecer unas contribuciones mínimas.
Era un presupuesto para 15 Estados miembros, en una Unión de tan solo 375 millones de ciudadanos.
El que va a ser mi último discurso en esta Cámara tiene que ver con el primer presupuesto de una Unión Europea formada por 25 Estados miembros.
No deja de pasar ni un día sin que me alegre de que hayamos conseguido superar la división de Europa y de que ahora, aquí en Estrasburgo y en Bruselas, pueden elaborarse políticas para una Unión de 450 millones de personas. ¡Eso sí que es un gran avance!
El propio presupuesto se ha hecho más político.
En los últimos años, los presupuestos han alcanzado sus mínimos históricos en la Unión Europea.
Según todas las instituciones –el Consejo, el Parlamento y la Comisión–, el presupuesto de 2005 necesita por lo menos 116&#160;000 millones de euros para créditos de compromiso.
La razón, claro está, es que existe muy poco margen de maniobra, ya que la Agenda 2000 y los tratados de adhesión han impuesto numerosos requisitos.
Asimismo, en 2005 es muy probable que nos percatemos de que es imposible administrar el presupuesto de política exterior sin hacer uso de los fondos de la reserva de flexibilidad.
Es gratificante saber que el Consejo ha decidido tratar este paquete financiero como un paquete adicional.
En respuesta a la petición del Consejo, la Comisión propone también, como parte del presupuesto de 2005, que se mantenga el programa PEACE para Irlanda del Norte durante dos años más.
Hay buenas e importantes razones para hacerlo así.
Si nos los tomamos en serio, debemos dedicar más recursos del presupuesto europeo a futuras inversiones, como en investigación, educación e innovación.
Ahora espero que el Parlamento Europeo, el Consejo Europeo y la futura Comisión tomen decisiones muy sabias, no solo en relación con el presupuesto para 2005, sino también, y en particular, en relación con la próxima Perspectiva Financiera.
Nuestro Grupo apoya las medidas de austeridad respecto al gasto administrativo y la eficiencia máxima en el uso de los fondos presupuestarios de la Unión Europea, así como la eliminación de gastos superfluos y la duplicación de las funciones entre las instituciones de la Unión Europea.
Consideramos que un planteamiento como este debe aplicarse a todas las instituciones de la Unión, incluidos el Consejo y el Parlamento Europeo.
Está claro que la ampliación de la Unión Europea ha producido un aumento del gasto presupuestario de la Unión.
El Grupo del PPE-DE está a favor de proporcionar los medios necesarios para satisfacer las exigencias derivadas de la ampliación de la Unión Europea.
Sin embargo, el Grupo del PPE-DE considera que la creación de nuevos puestos de trabajo solo debe permitirse cuando se justifique claramente y con detalle la necesidad de esos puestos.
El mismo principio es válido para otras demandas presupuestarias relacionadas con la introducción del nuevo Reglamento financiero y el nuevo Estatuto de los funcionarios en la Unión Europea.
La proporción de gasto total que representan los costes administrativos es uno de los indicadores para evaluar la eficacia de las políticas aplicadas por la Unión Europea.
Nuestra tarea, y la de todas las demás instituciones europeas, consiste en aumentar la eficacia de las políticas aplicadas por la Unión Europea.
Permítanme también rendir homenaje a dos de mis colegas diputados, que ahora son ponentes de esta Cámara, el señor Salvador Garriga Polledo y, en especial, la señora Anne Jensen, que asumió el cargo de ponente hace solo un mes.
Al mismo tiempo, debemos recordar siempre que lo que gastamos es el dinero de los contribuyentes, por lo que estamos obligados a ser muy cuidadosos con lo que hacemos con él.
Permítanme aclarar esta idea por medio de dos o tres ejemplos.
En este procedimiento presupuestario nos volveremos a apretar los cinturones.
Quiero dirigirle un agradecimiento especial a la Comisaria Schreyer por el extraordinario grado de cooperación que ha demostrado, no solo este año, sino durante los cinco años de la última legislatura parlamentaria.
El presupuesto de la Unión Europea para 2005 tiene como objetivo promover el crecimiento económico.
La propuesta de la comisión se centra especialmente en la mejora de la cohesión económica y la creación de empleo, y eso nos parece bien.
La comisión ha propuesto 40 millones de euros adicionales para la prevención de enfermedades animales.
Ha sido crucial para validar las partidas presupuestarias pertinentes y para aumentar las ayudas a las pequeñas y medianas empresas, así como a los programas de investigación y formación.
Mi grupo apoya estas propuestas.
La propuesta que hoy nos ocupa, posiblemente enmendada, será la primera oportunidad para que el Parlamento exprese su opinión sobre el presupuesto del próximo ejercicio.
Esperamos que el presupuesto se apruebe en diciembre con un espíritu constructivo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, yo también aprovecho esta oportunidad para reiterar la más sincera gratitud del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea a la Comisaria Schreyer por el trabajo que ha realizado.
Permítanme empezar insistiendo en que aprobamos las líneas generales de lo que nuestro ponente, señor Garriga Polledo, ha dicho, y seguiré el ejemplo de algunos de los oradores anteriores que lo han ilustrado haciendo referencia a algunos ámbitos políticos.
El señor Walter ha destacado que, como lo que nosotros queríamos era un incremento en su número, el Consejo debe estar dispuesto a poner nuevos fondos a disposición de las nuevas agencias, ya que no podemos permitir que la creación de agencias descentralizadas provoque una guerra de precios en la escena política europea.
También quiero hacer hincapié en algo que ha dicho el señor Garriga Polledo: que esta Cámara y la Comisión de Presupuestos poseen la voluntad política necesaria para hacer frente al terrorismo, al fundamentalismo que lo sustenta y a las ideas totalitarias.
Sin embargo, la mayoría de nuestro Grupo piensa que el presupuesto es demasiado riguroso, ya que las prioridades destacadas por el Parlamento no se están poniendo en práctica, sobre todo en el ámbito de las relaciones externas.
De las prioridades establecidas por el ponente para el presupuesto de la Comisión, apoyamos la idea de destacar la importancia de la Estrategia de Lisboa, pero lamentamos que los grandes grupos parlamentarios no estén dispuestos a aumentar la financiación de las áreas relacionadas con el empleo y el bienestar social.
Según nuestra experiencia, tanto la Comisión como el Parlamento canalizan esos fondos hacia fines propagandísticos y tratan de influir en el resultado final de los referendos celebrados en los Estados miembros.
El dinero destinado a campañas de información sobre la Unión Europea se utiliza demasiado a menudo con fines publicitarios persuasivos, sin presentar todos los ángulos de la cuestión.
Los partidos nacionales que integran nuestro Grupo no constituyen un partido político europeo común.
No todos los partidos de la izquierda desean restringir su libertad de acción con algún tipo de línea partidista rígida o de solidaridad forzada a escala europea.
Esperamos con interés las negociaciones entre el Parlamento y el Consejo para la segunda lectura del presupuesto.
En la política polaca existe un principio según el cual no debe hacerse nunca nada «para alguien sin ese alguien».
La integración de estos países en la Unión Europea debe actuar como un catalizador del cambio de la política económica de la Unión Europea y conseguir que el retraso al que me he referido antes sea eliminado cuanto antes.
El proyecto de presupuesto para 2005 no es una buena respuesta a este desafío, ya que representa solo el 1,03&#160;% del PIB de los países, y el porcentaje de incremento del gasto presupuestario no va a ser mucho mayor que las contribuciones aportadas por los nuevos Estados miembros.
Como en ejercicios anteriores, puede anticiparse un superávit presupuestario, porque es probable que no se gaste todo el dinero de los Fondos Estructurales.
Los Fondos Estructurales se verán incrementados, pero solo en una pequeña cantidad.
En una situación como la de Polonia, donde la Unión Europea impuso restricciones importantes a la mayoría de los productores, las ayudas no pueden compensar esas pérdidas.
Si desea resolver sus problemas, la Unión Europea debe entender que lo más eficaz sería promover las inversiones en los nuevos Estados miembros.
Muchas gracias. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Gracias, señor Presidente.
También quiero decir en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones que, en principio, aceptamos la estrategia de que el Parlamento reintegre las cifras del presupuesto sugeridas por la Comisión y reducidas por el Consejo.
Debemos respetar la opinión pública en nuestros países, y la opinión pública está muy dividida respecto a esta cuestión.
Acogemos con satisfacción el reintegro de los fondos destinados a programas incluidos en la línea presupuestaria de TACIS y MEDA, que tienen un especial interés para nuestro Grupo.
Ahora bien, nos preocupa la posición ambigua adoptada por la Comisión de Presupuestos con respecto a nuestra enmienda.
Con el fin de garantizar que el derecho de elección sea un derecho auténtico y no una simple mofa, instamos a esta Cámara a votar a favor de nuestra enmienda, la enmienda 5.
Eso, por supuesto, no altera el hecho de que, en principio, el Grupo UEN apoya el proyecto de presupuesto para 2005 en la versión presentada por la Comisión de Presupuestos, y votará a favor del mismo en primera lectura.
Ayer, el Presidente del Banco Central Europeo, Jean-Claude Trichet, anunció que el año 2003 se ha visto acompañado de un crecimiento lento, que apenas llega al 0,5&#160;% del PIB.
Además, a diferencia del presupuesto para 2004, el presupuesto de la Unión Europea para 2005 debe reflejar ahora la pertenencia a la Unión de los diez nuevos Estados miembros durante todo el año.
Gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, Señorías, permítanme unirme a las muestras de gratitud por los cinco años durante los cuales hemos tenido el placer de trabajar con la Comisaria.
Eso es lo que debemos discutir hoy entre nosotros: dónde podemos hacer visible a Europa, dónde podemos crear un valor europeo añadido que proporcione a los ciudadanos pruebas visibles de nuestras prioridades y dónde puede Europa contribuir al progreso.
Ya se han presentado numerosas propuestas en este sentido, tanto desde Lisboa como desde el Gobierno alemán, y me gustaría que se pusieran en práctica.
Esto ya se ha dicho también y, puesto que las antiguas prioridades han dejado de ser relevantes, hemos optado por un enfoque estricto del presupuesto, y espero que podamos obtener del Consejo algunos resultados que nos ayuden, no solo a hacer más visible esta Europa nuestra, sino también a ahorrar dinero allí donde sea posible. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero unirme a las críticas que ya se han expresado y, sobre todo, contra la irresponsabilidad presupuestaria del Consejo.
Nada estaba previsto en las cifras en mayo de 1999, por lo que, año tras año, se han necesitado revisiones puntuales.
Este Parlamento ha tenido que aceptar parte de los recortes propuestos por el Consejo a sus políticas tradicionales.
Al cabo de cinco ejercicios presupuestarios, estos recortes suponen una cantidad muy importante para una política de ayuda al desarrollo que disminuye en términos relativos, mientras que se nos llena la boca diciendo que queremos una Europa abierta al mundo.
A pesar de que nuestra Asamblea pudo incrementar las cifras de Berlín para los gastos administrativos de la categoría 5, hemos tenido estrecheces presupuestarias que han dado como resultado, creo, una disminución en la eficiencia del trabajo de la Comisión.
En este contexto, quisiera enlazar con una observación dirigida a la Comisión, dado que en la carta rectificativa del presupuesto agrícola para el próximo ejercicio se incluyen dos iniciativas relativas a la calidad de los productos agrícolas y a la futura financiación de las enfermedades animales infecciosas.
Además, el propio Consejo tiene dificultades para alcanzar una decisión con respecto a su localización.
A veces van a parar a los lugares más curiosos de Europa y se acomodan transitoriamente en otra parte.
Es inaceptable que una rama de la autoridad presupuestaria adopte decisiones unilaterales que tienen implicaciones financieras sin indicar cómo se van a financiar en el futuro.
Por lo que respecta a la rúbrica 4, el presupuesto sigue siendo muy ajustado este año.
Creo que inevitablemente tendremos que volver a recurrir a la reserva de flexibilidad, igual que hicimos el año pasado. &#160;&#160; Señor Presidente, la señora Comisaria Schreyer ha realizado un buen trabajo y merece todo el respeto de la Asamblea.
En esencia, estoy de acuerdo con usted y le agradezco mucho que haya refutado las ideas del gobierno de su país con respecto a la reducción del presupuesto.
Creo que debemos tener en cuenta este aspecto –y así lo haremos– en la estructura de los presupuestos en el marco de la planificación financiera a medio plazo.
Señorías, seguro que no soy el único que piensa que una de las tareas y uno de los objetivos más importantes de la Unión Europea ampliada de 25 Estados miembros es indiscutiblemente lograr una cohesión social lo más amplia posible, que permita garantizar unas condiciones de vida y de trabajo.
El objetivo es más bien alcanzar un mayor grado de equilibrio y solidaridad entre los Estados miembros y garantizar la igualdad de oportunidades en el mercado laboral y en el ámbito social.
En cambio, va a aumentar el gasto destinado a la Política Exterior y de Seguridad Común.
Muchos de los problemas sociales que viven los ciudadanos de los nuevos Estados miembros tienen en parte su origen en el cumplimiento de las exigencias económicas impuestas por la Unión Europea a dichos Estados.
El presupuesto debería constituir el fundamento de la futura planificación financiera y consideramos que podría haber sido más restrictivo.
Dicho esto, evidentemente no tenemos nada que objetar a la revisión de las prioridades dentro del marco definido por la Comisión y el Consejo.
Como ha señalado la señora Schreyer, estos constituyen el 55% del presupuesto y esto es del todo irrazonable.
A la larga, no es una buena división del trabajo que un organismo proponga el gasto y a otro le corresponda la tarea de obtener el dinero.
Este es el origen de las tensiones. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera sumarme al agradecimiento por el excelente trabajo que ha realizado el señor Comisario en los últimos cinco años y desearle éxito en su futuro profesional.
La Unión Europea debe fijar prioridades claras en sus compromisos presupuestarios.
Recientemente presentó propuestas para intensificar la cooperación dentro de la Unión en materia de terrorismo internacional y crimen organizado.
La Unión Europea tiene fuerza para promover la cooperación en materia de asilo e inmigración, así como la cooperación judicial y policial.
El presupuesto en este terreno aumentará el año que viene y en las perspectivas financieras para 2007–2013.
También quisiera subrayar mi apoyo al presupuesto de agricultura, especialmente por el hecho de que hemos prometido la revisión intermedia a nuestros agricultores y que estos esperan que se cumpla este compromiso.
Los Gobiernos de la UE también se han comprometido a desempeñar un papel protagonista en la reconstrucción de Iraq; la UE suscribió un compromiso para cinco años en la conferencia de donantes de 2003, y figurará entre quienes más ayuda económica presten al nuevo gobierno iraquí.
El presupuesto para el año que viene deberá tener en cuenta estos compromisos.
Aunque dentro de la Unión Europea existen diferencias sobre el mejor modo de tratar el problema de Iraq, todos estamos ahora de acuerdo en que la Unión Europea debe mantenerse en primera línea en este esfuerzo de reconstrucción.
Esto equivale a un procedimiento furtivo y, citando al profesor von Arnim, un estudioso de los partidos políticos, a una fuente secreta de financiación que se puede activar en cualquier momento a expensas de los contribuyentes.
Es normal que esto ocurra hacia el final de unas perspectivas financieras, cuando se plantean nuevas tareas para las que previamente no se había previsto una dotación y estas consumen los recursos.
Las votaciones celebradas en la Comisión de Presupuestos han puesto de manifiesto una estrategia ofensiva, respaldada por el señor Garriga, en virtud de la cual el Parlamento se expresa con claridad y crea un margen de maniobra antes de la segunda ronda o segunda lectura, con objeto de defender sus prioridades tradicionales.
Entre estas figuran las que ya se han citado en repetidas ocasiones durante el debate de hoy, como la estrategia de Lisboa, la política de información, la ayuda al desarrollo rural, que no es necesariamente equivalente a la creación de empleo en la agricultura, y la lucha contra el terrorismo.
En esta ocasión, las prioridades no han dejado demasiado margen para acomodar nuevas iniciativas de los nuevos Estados miembros, algo que tendrá que cambiar en años venideros.
La Comisión Barroso se presenta como un aliado débil en esta batalla, y también en este punto el Parlamento debe convertirse en el principal paladín de la credibilidad de las instituciones y recuperar la confianza de los ciudadanos.
El más importante de estos es el compromiso de relanzar la estrategia para el crecimiento y la competitividad.
En la Comisión de Presupuestos hemos realizado un buen trabajo, que hay que seguir apoyando.
Y lo mismo vale para la política de cohesión y las políticas exteriores: según el Consejo, la reconstrucción de Iraq debería correr a cargo de los programas tradicionales de la Unión.
Estoy de acuerdo con el llamamiento del presidente Lewandowski: el jueves, el Parlamento puede emitir un voto por gran mayoría en primera lectura y materializar así un resultado positivo para la credibilidad de nuestra institución. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que la Oficina Europea de Lenguas Minoritarias se está quedando sin fondos.
Por esto tenemos que responder a la propuesta del Consejo con un «no» categórico, que nos permita disponer de una oportunidad de alcanzar una relación razonable entre los Estados miembros por lo que respecta al desarrollo en los diversos ámbitos de aplicación de las políticas.
Deberíamos rechazar este presupuesto. &#160;&#160; – Con respecto al presupuesto, señor Presidente, nos preocupan las posiciones de la nueva Comisaria prevista para encargarse del presupuesto, la señora Grybauskaite, que anuncian por lo visto la muerte de la Política Agrícola Común; esto es un aviso para los agricultores franceses.
Pero la Comisión de Presupuestos de nuestro Parlamento tiene su parte de responsabilidad, porque practica un clientelismo que se traduce en un fuerte incremento del presupuesto comunitario del 11,72&#160;% en créditos de pago con respecto a 2004.
La irresponsabilidad de este Parlamento se traducirá en un alza de la contribución francesa al presupuesto comunitario de más de mil millones de euros.
Europa puede convertirse en un pozo sin fondo financiero y no queremos caer en ese pozo. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera responder a la alegación del señor Gollnisch de que Francia es el mayor contribuyente a la Unión Europea; de hecho, lo es mi propio país.
Debo decir que, por lo que respecta al componente agrícola, un 40% se asigna a Francia, mientras que en mi país, un 60% de los agricultores y horticultores tienen que salir adelante sin ninguna aportación europea.
En algunos casos, estos han quedado reducidos a la mitad.
Me congratulo de que la Comisión se proponga rectificar en cierta medida este aspecto y también por el compromiso del ponente, que ha demostrado su buena disposición, por lo menos en el ámbito de la agricultura, y su voluntad de volver a recuperar la primera iniciativa de la Comisión y rectificar esta digresión del Consejo de Ministros.
Los comités regionales de pesca podrían salvar la brecha entre lo que se decide en Bruselas y su aplicación en la práctica.
Mi última observación se refiere a las enfermedades animales.
Por mi parte, doy por cerrada la fase de investigación y me congratulo de las iniciativas de la Presidencia neerlandesa –tanto a escala parlamentaria, en noviembre, como por intermedio del Consejo, en diciembre– de organizar dos grandes conferencias encaminadas a mejorar la política europea en lo que respecta a la protección contra las enfermedades animales, como es actualmente el caso de la gripe aviar en Tailandia y en Asia.
Es un enfoque mucho más potente que llenar las arcas de un nuevo fondo de investigación, pues si bien con el tiempo hemos adquirido muchos conocimientos, todavía no nos hemos armado de la determinación política necesaria para hacer frente con eficacia a los riesgos de las enfermedades animales infecciosas. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a ambos ponentes, especialmente a la señora Jensen, que se hizo cargo de su informe a mitad de año.
Creo que los problemas aparecen no tenemos oportunidad de apreciar la lógica que subyace a las decisiones del Consejo para aumentar o reducir las líneas presupuestarias.
Estas decisiones se toman a puerta cerrada.
Si el Consejo realmente desea que el Parlamento respalde su planteamiento, entonces es necesario que estas decisiones se adopten con luz y taquígrafos.
Lo que necesitamos urgentemente es una mayor transparencia y una evaluación a fondo de los programas, de los éxitos y los fracasos, para garantizar que cuando se redirijan o reevalúen los programas se haga conforme a una evaluación independiente.
Por supuesto, estas simplifican los procedimientos de votación, pero también generan dos problemas.
En primer lugar, empañan las decisiones adoptadas por la Comisión de Presupuestos y, en segundo lugar, la consecuencia es que cada vez hay menos personas implicadas en la toma de decisiones, tanto en el Parlamento como en los Grupos políticos.
Por último, solicito al Consejo, a la Comisión, al Parlamento y a las demás instituciones que aprovechen esta oportunidad para tomar medidas radicales con vistas a asegurar que los futuros presupuestos sean simples y transparentes.
También quisiera sumarme al agradecimiento a la Comisaria Schreyer.
Me gustaría darle las gracias por su labor en este terreno y desearle mucha suerte de cara al futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, al igual que otros oradores que han intervenido en este debate, quisiera felicitar a ambos ponentes.
Nunca es fácil representar a esta Asamblea en temas presupuestarios, ya sea en relación con el presupuesto de la Comisión o el del Parlamento.
Por supuesto, no nos encontramos al final del procedimiento presupuestario, pero en este primer gran debate público ya hemos avanzado bastante.
Siembre es agradable mirar atrás y ver que se ha acertado, pero estoy de acuerdo con la señora Dührkop en que a la hora de dotar de fondos a un presupuesto debemos establecer de forma clara las prioridades que queremos fijar entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo, de forma que no encontremos otros objetivos ocultos en una voluntad política más amplia.
Esto será muy necesario cuando establezcamos las próximas perspectivas financieras: no nos deben creer desinteresados en este terreno concreto de la política exterior.
Por lo tanto, nos gustaría conocer esas enmiendas antes de tomar las decisiones definitivas sobre las perspectivas financieras el año que viene.
Por último, a menudo hemos promovido la idea de la cooperación interinstitucional.
Por lo tanto, si pedimos un código de conducta también tendremos que aplicarlo a nosotros mismos en el futuro para conservar nuestra credibilidad. &#160;&#160; Señorías, ya se ha hablado mucho de la estrategia que ha adoptado este año esta Asamblea con respecto al Presupuesto 2005.
Siempre hemos apoyado el propósito de la Comisión de concentrar sus competencias centrales y transferir determinados ámbitos a las agencias, pero queremos que esto se haga con una orientación clara y bajo un control político y presupuestario sumamente riguroso.
El Consejo siempre está a favor de la creación de nuevas agencias y esto es particularmente cierto desde que los Estados miembros están representados en sus consejos de administración, sobre todo en el caso de las agencias encargadas de aplicar la legislación europea.
Sin embargo, debemos tener en cuenta que todas las agencias, salvo cuatro, se financian con cargo a la rúbrica 3, «Políticas internas», en la que queda muy poco dinero.
Por lo tanto, solo nos quedan dos alternativas: o bien aportamos sin rechistar los fondos previstos para las agencias y recortamos la financiación de otras líneas presupuestarias prioritarias con el fin de conseguir el dinero necesario, o bien negociamos con el Consejo con vistas a aumentar los fondos de la rúbrica 3 en los 54 millones de euros que faltan.
Permítanme que ahora me dirija de nuevo a la señora Schreyer y le exprese mi agradecimiento, como lo han hecho todos los oradores que me han precedido.
En su declaración explicativa del presupuesto, el propio Consejo ya se vanagloria de que su Secretaría General ha adquirido un nuevo perfil, más dinámico y flexible, una tendencia de la cual alardea, repito, e incluso añade que requerirá nuevas condiciones, por el bien del Consejo.
Si queremos representar a la Unión y que nos hagan caso, entonces debemos emitir en todas direcciones el mensaje de que aquí estamos y nuestro papel no es cosmético. &#160;&#160; – Señor Presidente, también yo quisiera expresar mi agradecimiento por el trabajo que han realizado nuestros ponentes, el señor Garriga y la señora Jensen.
Esto repercutiría negativamente sobre la defensa de nuestros intereses y sobre la integración europea.
Continuemos el trabajo que hemos desarrollado hasta ahora con una nueva Comisión, pero sin olvidar en ningún momento todo lo que ya hemos construido juntos.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, si le pregunta a nuestros votantes qué quieren de Europa, seguramente nos dirán que hagamos menos cosas.
Pero también nos dirán que lo que hagamos, debemos hacerlo mejor.
Señora Comisaria, si les pregunta qué tipo de cosas quieren que hagamos, dirán que «las cosas que nos protegen, las cosas que nos ayudan».
Esto es especialmente cierto en el ámbito de la salud pública: la seguridad de los fármacos, la seguridad alimentaria y la protección frente a enfermedades y emergencias sanitarias.
Por este motivo deseo seguir atentamente lo que ha dicho la señora Haug sobre estas agencias.
Quisiera pedir a la Asamblea que respalde la enmienda sobre medicamentos huérfanos que ha presentado la señora Haug en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, y que analice atentamente la financiación futura para este ámbito.
El segundo ejemplo es la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, que se prevé que se traslade a Parma.
Debido a esto no será posible aplicar las políticas de contratación previstas.
Por otra parte, si eliminásemos estas ayudas, de paso eliminaríamos una amenaza para la salud. &#160;&#160; – Señor Presidente, permítame que también comience por manifestar mi sincero agradecimiento a nuestros ponentes, el señor Garriga y la señora Jensen, por su excelente trabajo.
El presupuesto para 2005 reviste particular importancia.
Es el primer presupuesto de la Unión posterior a la ampliación, a la vez que en 2005 llegaremos a la mitad del calendario de la estrategia de Lisboa.
Lamentablemente, la primera lectura del Consejo estuvo dominada por un criterio restrictivo.
El Consejo manifestó una incoherencia entre los objetivos que se ha marcado y los recursos que finalmente ha decidido dedicar a alcanzarlos.
Señorías, en la primera lectura del jueves, el Parlamento Europeo debe apoyar el restablecimiento de la dotación destinada a la política estructural, conforme a la estrategia que también hemos seguido en la Comisión de Presupuestos, con sentido de nuestra responsabilidad hacia los ciudadanos de Europa y hacia los objetivos que nos hemos propuesto.
Consideramos necesario consolidar las políticas que tienen como objetivo el desarrollo sostenible y el empleo.
Nuestro propósito es consolidar la Europa social y dar un firme apoyo a las pequeñas y medianas empresas.
Tenemos que aprovechar la primera lectura como parte de nuestro esfuerzo para transformar, hasta diciembre, el Presupuesto 2005 en un recurso de desarrollo fiable que garantice la integración sin sobresaltos de los nuevos Estados miembros, la reducción de las diferencias en el seno de la Unión Europea y una aplicación eficaz de las políticas europeas.
La votación tendrá lugar el jueves.
Los programas de financiación existentes, especialmente AGIS y Daphne, y anteriormente STOP –que acaba de expirar– abordaron continuamente el problema del tráfico de niños, la explotación sexual de menores, la pornografía infantil, la violencia contra los niños en general y, en este contexto, también el problema de los niños desaparecidos.
Concretamente, tanto STOP como Daphne han servido para prestar apoyo económico al proyecto Childoscope, de la organización belga Child Focus, así como al Instituto de Investigación Internacional sobre Política Criminal de la Universidad de Gante, de acuerdo con la resolución del Consejo de 2001 sobre la contribución de la sociedad civil a la búsqueda de niños desaparecidos y explotados sexualmente.
Sin embargo, los programas como AGIS y Daphne se centran en la cooperación entre los Estados miembros de la UE.
En un principio, la creación de sitios web en los Estados miembros de la UE que podrían utilizarse para buscar y encontrar niños desaparecidos, podría ser un buen objeto de financiación a través de uno de los programas de financiación pertinentes.
La Comisión solamente puede animar a las respectivas administraciones de los Gobiernos y a las organizaciones de la sociedad civil de los Estados miembros a que creen sitios web en el marco de la red mundial para niños desaparecidos y que remitan propuestas de proyectos adecuadas a los correspondientes programas. &#160;&#160; – Agradezco al señor Comisario su respuesta.
Quisiera plantear dos preguntas a la Comisión.
Es muy difícil ser preciso, y la adhesión de diez nuevos Estados miembros a la Unión Europea no facilita el cálculo de una cifra general.
Las medidas adicionales acordadas por el Consejo están destinadas a ejercer una presión política directa y una presión económica indirecta sobre dicho régimen.
Conforme a estas nuevas medidas, también está prohibido conceder préstamos o créditos a empresas que son propiedad del Estado myanma.
En la actualidad, la Comisión está discutiendo con los Estados miembros, pero también con las agencias de las Naciones Unidas y de otras organizaciones donantes, los medios que nos permitirán mejorar y ampliar nuestra ayuda con cargo al presupuesto para la población de Myanmar. &#160;&#160; – Quisiera pedir al señor Comisario que ampliase el comentario que ha hecho con respecto a la toma de decisiones por parte del Consejo sobre la inversión en empresas públicas.
Así, de improviso, no puedo proporcionar a su Señoría datos sobre todas las empresas que están o estarán incluidas en las propuestas, pero sí puedo garantizar que mantenemos correspondencia con él en relación con la empresa concreta en que está pensando.
Aplicar sanciones financieras o económicas siempre resulta más complicado que lo que parece cuando se trata el problema de forma retórica.
A mí también me gustaría que Aung San Suu Kyi fuese liberada de su arresto domiciliario, y estoy seguro de que todas sus Señorías comparten este sentimiento.
A mi criterio, de forma ligeramente similar al caso de Zimbabue, es más difícil obtener el resultado deseado si los países vecinos y las organizaciones regionales no colaboran para conseguir el objetivo deseado en materia de derechos humanos.
Espero que, en este caso, la ASEAN actúe más enérgicamente en el futuro que lo que ha hecho en recientemente.
Mi opinión personal es que sería útil plantear esta cuestión regularmente en el Consejo de Seguridad.
No estoy seguro de que esta opinión sea compartida por China, digamos, o por algunos otros Estados miembros de las Naciones Unidas.
Pero si se me permite hacer un comentario sobre dos países que mantienen sólidas relaciones con Myanmar, China y la India, creo que dichos países deberían reconocer que Myanmar es una fuerza desestabilizadora en su región y que cuanto más pronto colaboren con otros para lograr un régimen más democrático en ese país, tanto mejor para toda la región. &#160;&#160; – ¿Podría preguntar al señor Comisario si está de acuerdo en que esta Cámara tenía razón y los Ministros de Asuntos Exteriores se equivocaron con respecto a la decisión de permitir que Myanmar asistiese a la Cumbre Asia-Europa (ASEM)?
La atención se centra, lógicamente, en Aung San Suu Kyi, tanto por su historial, como por su relevancia internacional.
En cuanto a su primera pregunta, sabemos que el Parlamento adoptó una postura más enérgica respecto a la ASEM y la participación de Myanmar que el Consejo.
La diligencia con la que aplicamos estas políticas no siempre está tan bien vista en algunos Estados miembros.
En relación con la financiación de las operaciones no militares de gestión de crisis, las normas a las que se hace referencia en la pregunta no figuran solamente en el Reglamento financiero, sino también en sus normas de desarrollo.
Las normas de desarrollo ya establecen procedimientos simplificados de contratación para situaciones de crisis en las relaciones externas, como el uso de procedimientos negociados.
La Comisión se comprometió a informar de sus experiencias después de los dos primeros años de aplicación de estas nuevas normas, es decir, en la primavera de 2005.
Esta revisión abarcará tanto el Reglamento financiero como sus normas de desarrollo a fin de comprobar, a la luz de la experiencia, si es necesario modificar dichas normas, incluidas las normas de contratación pública para acciones externas en general y para operaciones de gestión de crisis en particular.
Espero que haya quedado relativamente claro. &#160;&#160; Señor Comisario, aunque evidentemente estoy de acuerdo con usted en que las operaciones militares quedan excluidas de la financiación con cargo al presupuesto de la Unión, mi pregunta se refiere a la operación policial en Bosnia y Herzegovina.
Según mi experiencia, no siempre podemos operar con toda la rapidez deseada, y ello se debe a las normas adoptadas, habitualmente por razones válidas: mayor transparencia, procedimiento presupuestario correcto, etc.
Por desgracia, cuando se adoptan esas normas no siempre se piensa en el mundo real en el que tenemos que actuar. &#160;&#160; Se procede a la segunda parte del turno de preguntas, durante la cual los Comisarios presentes en la sesión van a responder a las preguntas.
La Comisión llegó a la conclusión de que se han realizado mayores esfuerzos para actuar con mayor firmeza contra la tortura y los malos tratos, y las disposiciones del nuevo Código Penal están desempeñando un papel importante en este contexto.
El Gobierno turco debe realizar nuevos esfuerzos en ese sentido.
Por lo que respecta a los progresos de Turquía en el camino hacia la adhesión, la Comisión destaca en su recomendación que los procesos de reforma y la lucha contra la tortura y los malos tratos, se deben ampliar y también consolidar, y la Comisión va a continuar vigilando atentamente el proceso. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, mi pregunta era, de hecho, si la Comisión tiene intención de enviar en el futuro equipos de investigación a Turquía en cuanto exista alguna queja sobre incidentes de tortura en dicho país.
La respuesta a la primera es un «sí» rotundo.
La Comisión va a continuar adoptando todas las medidas necesarias, en primer lugar, para ayudar a Turquía en su lucha contra la tortura y los malos tratos y, en segundo lugar, para vigilar el desarrollo de los acontecimientos.
En lo que se refiere a su segunda pregunta, Turquía, en su calidad de país candidato, se compromete a cumplir todos los criterios políticos, igual que hacen todos los países candidatos.
Durante este período, tanto la Unión Europea como Turquía registrarán transformaciones económicas que por el momento desconocemos, el presupuesto de la Unión Europea puede sufrir cambios de gran calado que ahora ignoramos y también puede variar el gasto en las políticas en cuestión.
La adhesión de Turquía no va a costar más de lo que los Estados miembros y el presupuesto comunitario estén dispuestos a gastar en aquel momento. &#160;&#160; &#160;Muchas gracias, señora Presidenta.
De hecho, este límite del 4% no se ha alcanzado nunca en el caso de los grandes Estados miembros, como España, Italia o Polonia, y nunca se alcanzará.
La Comisión presta una gran importancia a las reformas en curso de la administración pública y el poder judicial en los dos países.
Sin embargo, sigue siendo necesario que Rumania garantice que estas medidas se aplican satisfactoriamente.
Hace más de un año que Bulgaria adoptó una estrategia sobre la reforma de la administración pública, en particular, debido a una enorme presión por mi parte y, en general, el país está realizando buenos progresos en su aplicación.
En cuanto al poder judicial, Bulgaria sigue avanzando en la aplicación de la estrategia 2001 sobre la reforma judicial, aunque se hayan producido retrasos en determinados ámbitos.
La Comisión está supervisando estrechamente los desarrollos en este terreno, y ha financiado estas reformas mediante la ayuda previa a la adhesión y una estrecha cooperación con otros donantes, incluyendo los Estados miembros.
Asimismo, se crearán comisiones informales sobre reformas de la administración pública y el poder judicial para dirigir un diálogo estructurado con los dos países sobre estas cuestiones y para supervisar y financiar la extensión de las capacidades operativas en los dos ámbitos. &#160;&#160; – Gracias, señor Comisario.
También se ha planteado la cuestión de la corrupción en un gran número de estas quejas.
Aunque hay indicios de que se está avanzado en los dos países, quiero dejar claro que, en conjunto, no estoy satisfecho con los progresos realizados en la lucha contra la corrupción en ninguno de los dos.
Estos programas prevén la financiación de medidas para fomentar la cooperación transfronteriza, transnacional y transregional en las regiones de los Estados miembros de la UE.
La Unión Europea proporciona cofinanciación para medidas de política estructural en las regiones griegas con arreglo al Marco Comunitario de Apoyo a Grecia, que abarca el período 2000 a 2006, y se han acordado programas para las regiones de la Antigua República Yugoslava de Macedonia (Occidental, Central y Oriental) y Tracia, cuyo objetivo es fomentar el desarrollo y el ajuste estructural.
Las regiones del norte también participan en una serie de programas transfronterizos, que incluyen, en primer lugar, el programa INTERREG de 46,6 millones de euros para Grecia y Turquía, que se aprobó a finales de 2003, aunque a este respecto no se haya todavía puesto en marcha ninguna medida.
En tercer lugar, las regiones del norte participan en INTERREG/CARDS para Grecia y Albania, así como en INTERREG/CARDS para Grecia y la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Los programas INTERREG/CARDS probablemente pasarán a ser en breve Programas de Vecindad para fomentar y reforzar la cooperación entre Grecia y Albania, y entre Grecia y la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
La ayuda previa a la adhesión para Turquía comenzará con el programa 2004 e incluye un componente para la cooperación transfronteriza entre Turquía y Grecia, con una financiación anual en torno a los 2 millones de euros en estos momentos.
El objetivo del proyecto es mejorar la cooperación transfronteriza entre Grecia y Turquía a nivel local y financiar el desarrollo del potencial económico de las regiones fronterizas.
Se prevé que la financiación para estas medidas se incrementará en los próximos años.
Las cuestiones medioambientales ocupan el segundo lugar en la lista de prioridades, y después de que Bulgaria y Rumania se adhieran a la cooperación transfronteriza de la UE entre Grecia y Bulgaria , se fomentarán al amparo de INTERREG en ambos lados de la frontera. &#160;&#160; – Señora Presidenta, tras la transición a la Europa de los 25, la definición de las regiones fronterizas también ha cambiado con seguridad.
Asimismo, la propia Comisión ha confirmado que las regiones griegas en cuestión se enfrentan a problemas muy graves según los criterios de la renta, la solidez del mercado laboral y los recursos humanos.
Tan pronto como Bulgaria se adhiera a la UE, se interrumpirá este programa y se substituirá por un programa INTERREG normal en la frontera entre Bulgaria y Grecia, tal como ocurre normalmente entre los Estados miembros.
No me da la impresión de que se prevea un grado menor de financiación en esta frontera, sino todo lo contrario, a la vista de la alta prioridad acordada a los Balcanes Occidentales en nuestras consideraciones estratégicas.
En tercer lugar, existen programas con relación a la frontera con el país candidato de Turquía y se dispondrá de una mayor financiación para esta región fronteriza como parte de la cooperación intensiva con Turquía, que solo se encuentra en su etapa inicial.
En general, se puede decir que solo se efectuarán alteraciones técnicas a determinados aspectos de la situación en las regiones fronterizas de Grecia, pero no hay ninguna razón para esperar que se reduzca la financiación; en realidad, probablemente sea al revés. &#160;&#160; Se responderá por escrito a la pregunta nº 44.
Lo dicho vale también para el dictamen que el Abogado General Léger emitió el 25 de mayo de 2004 en el asunto C438/02 Åklagaren contra Krister Hanner, relativo a la compatibilidad de Apoteket, monopolio sueco para la distribución de medicamentos, con determinadas disposiciones de los Tratados relativas a la libre circulación de mercancías y al derecho de establecimiento (artículos 28, 31 y 43).
Después de examinar detenidamente el sistema del Systembolaget en relación con los puntos de venta, el surtido de productos y las actividades de promoción, el Tribunal decidió que la estructura de venta en régimen de monopolio del Systembolaget es compatible con el artículo 31 del Tratado.
La razón de la pregunta es que no solo la cuestión de las farmacias sino también la del monopolio estatal sueco sobre la venta de bebidas alcohólicas, Systembolaget, se menciona en el dictamen del Abogado General.
Conforme a la jurisprudencia del Tribunal de Justicia y al artículo 10 del Tratado, cuando un Estado miembro encuentre dificultades para ejecutar una decisión de la Comisión por la que se solicita la devolución de una ayuda estatal ilegal e incompatible, el Estado miembro y la Comisión deberán cooperar para encontrar una solución a esta dificultad.
Dicha cooperación está teniendo lugar actualmente entre España y la Comisión.
Serán días muy intensos, al menos por lo que hace a la política de competencia.
La decisión de poner en marcha un procedimiento formal de investigación fue adoptada, de hecho, el 17 de septiembre de 2003, a raíz de la información remitida por las autoridades italianas el 4 de julio de 2003.
La Comisión vigila el procedimiento de reembolso y puede recurrir al Tribunal de Justicia en caso de que no se lleve a cabo debidamente. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, simplemente deseo declarar que me considero satisfecha con la respuesta del Comisario, y aprovecho la ocasión para agradecerle todo lo que ha hecho durante el ejercicio de su mandato no solo por Europa, sino también por el prestigio de nuestro país. &#160;&#160; . ¿Me permite dar las gracias a la señora Sbarbati por sus amables palabras?
La Comisión, con el apoyo del Parlamento, ha intentado establecer mecanismos adecuados dentro de los límites que nos imponen los recursos financieros disponibles.
La Comisión está concluyendo actualmente el análisis de las pruebas recogidas y, en este momento, todavía es prematuro declarar si existe o no una infracción de las normas jurídicas en materia de competencia, o si el procedimiento puede cerrarse.
Es evidente que la Comisión hará pública lo antes posible cualquier noticia en esta materia. &#160;&#160; – Señora Presidenta, agradezco al Comisario su respuesta.
Sin embargo, quiero señalar –y he investigado esto por mi cuenta– que 75 cl de tinta para las impresoras de chorro de tinta son más caros que una botella de champán.
Tengo la profunda impresión de que este es un caso de ventas vinculadas donde se venden las impresoras a precios de ganga y el precio de la tinta es excesivo.
Vivimos y trabajamos en una economía social de mercado y es sumamente importante que la Comisión garantice la existencia de condiciones de competencia, conforme a la legislación comunitaria.
Pero estoy seguro de que, al igual que ha hecho esta Comisión, la Comisión entrante seguirá muy de cerca todos los fenómenos que puedan violar las normas de la competencia y provoquen efectos negativos para los consumidores europeos. &#160;&#160; Muchas gracias, Comisario Monti.
De acuerdo con la legislación alimentaria de la UE, el etiquetado sobre el origen no es obligatorio, a menos que se encuentre claramente relacionado con una o más características de un alimento, o que sea necesario que el comprador no se vea inducido a error sobre su verdadero origen, por ejemplo en el caso de que el nombre incluya una referencia geográfica.
El recientemente aprobado Reglamento sobre alimentos y piensos tiene por objeto armonizar los controles de todos los demás productos alimenticios importados.
Estas medidas garantizan que las normas alimentarias aplicadas en el sector de las exportaciones de terceros países que comercian con la UE satisfagan los requisitos de seguridad alimentaria de la Unión. &#160;&#160; – En primer lugar, quiero felicitar al Comisario por su buen trabajo en un ámbito muy difícil.
En estas circunstancias, las autoridades competentes de los Estados miembros, y en este caso concreto las autoridades competentes de Irlanda, son las encargadas de garantizar que se investigue como es debido cualquier incumplimiento de la legislación de la UE y que se proceda debidamente.
Está claro que la Comisión no desea que se produzcan esta clase de incumplimientos de la legislación, y que es una cuestión que debería tratarse como es debido y por las autoridades competentes de los Estados miembros respectivos. &#160;&#160; – Mi pregunta se refiere a la posición de la Comisión sobre el hecho de que la legislación de la Federación Rusa acerca de las garantías e indemnizaciones adicionales para los militares, etc., en sus versiones de 21 de enero de 1993, 21 de julio de 1993, etc. … &#160;&#160; Lamento tener que interrumpirle, señor Landsbergis.
Estudios realizados en los Estados Unidos, Sudáfrica y Escandinavia sugieren que uno de cada 300 niños está afectado por el síndrome del alcoholismo fetal.
Comparto plenamente sus preocupaciones sobre este asunto.
En el documento de trabajo sobre el alcohol de la Comisión previsto para el año que viene podrían incluirse posibles directrices sobre estas cuestiones.
La Comisión también tiene prevista la elaboración de un informe sobre la aplicación de las recomendaciones del Consejo sobre el alcohol y la gente joven partiendo del año 2001; dicho informe abordará, entre otras cosas, la necesidad de acciones suplementarias.
Estas advertencias contendrían, por ejemplo, información sobre el embarazo.
En el plan de trabajo de 2005, las actividades se centrarán en la promoción de la salud mental y la prevención de trastornos mentales en la infancia, la adolescencia y la juventud, basadas en la mejora de la recogida de datos y de su análisis.
La Comisión celebra la reciente adopción de la recomendación del Consejo de Europa relativa a la protección de los derechos humanos y la dignidad de las personas con trastornos mentales.
También apoya las normas generales de la ONU sobre la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, así como los esfuerzos por crear un instrumento jurídicamente vinculante para proteger los derechos y la dignidad de las personas con discapacidad.
A la Comisión le consta que se usan camas jaula en centros psiquiátricos y sociales en Hungría y Eslovenia, así como en Eslovaquia y en la República Checa, y acoge con agrado el informe sobre esta cuestión que en 2003 publicó el Mental Disability Advocacy Center (Centro de Defensa de los Derechos de las Personas con Discapacidad Mental).
A raíz de este informe, la Comisión investigó los datos precisos sobre el uso de camas jaula en esos países y llamó la atención de las autoridades nacionales sobre la necesidad de subsanar este problema.
La Comisión ha emprendido un estudio sobre las condiciones en los centros psiquiátricos en todos los 25 Estados miembros con el fin de describir la situación actual, prestando especial atención a las personas con discapacidad.
Los hallazgos de este estudio, encomendado a Inclusion Europe, se han presentado en Bruselas el 22 y el 23 de octubre.
Estas condiciones a veces son inaceptables y no tienen en cuenta las exigencias más elementales del respeto humano y la dignidad humana.
El informe está destinado a dotar de una herramienta útil a todos los responsables en el ámbito de la discapacidad, facilitándoles información precisa, dinámica y actualizada sobre la situación de las personas con discapacidad en toda la Unión Europea.
Me gustaría dejar constancia de la gratitud de este Parlamento por su labor en pro de la salud pública durante los últimos cinco años, en particular en el ámbito de la salud mental y por la forma en que ha asegurado que este asunto haya adquirido un mayor grado de prioridad.
Esto incluye cosas como las camas jaula, que no deberían contemplarse en ninguna política de ningún país.
Los derechos y la dignidad deben ser el futuro de la política europea en materia de salud mental. &#160;&#160; .
Ha sido un placer cooperar tan estrechamente con personas tan expertas en cuestiones de este tipo por el bien de nuestros ciudadanos de la Unión Europea.
Acepto su invitación a que repita lo que acabo de decir en relación con esta cuestión: que la protección de las personas con discapacidad, sobre todo de las que sufren trastornos de salud mental en la Unión Europea, reviste una importancia fundamental.
Sus derechos humanos y su dignidad deben ser respetadas por todos los Estados miembros.
Esta es la última oportunidad que voy a tener para dar las gracias al Comisario Byrne por su gran ayuda y su magnífico liderazgo en tantas crisis durante los últimos cinco años.
Hemos cooperado juntos y espero gozar en el futuro de su profunda amistad. &#160;&#160; Gracias, señor Crowley.
Se dará respuesta por escrito a las preguntas nº 56 a 93.
