De 2008 a 2013, la empresa común llevará a cabo la fase de desarrollo, con un presupuesto de 300 millones de euros por año repartidos entre tres socios: la Comisión, Eurocontrol y un consorcio de empresas privadas.
Después, el despliegue correrá a cargo del sector, y esta fase se prolongará, según las previsiones, de 2014 a 2020.
El proyecto SESAR debería estar dirigido por la industria y no por burócratas.
Estoy de acuerdo con la idea de que es preciso desarrollar un sistema europeo de nueva generación en este sentido con vistas a garantizar un tráfico aéreo seguro y fluido durante los próximos 20 años.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, si se utiliza de manera adecuada y entra en vigor lo antes posible, SESAR podrá contribuir de manera importante a la reducción de los gases perjudiciales para el clima.
Por lo tanto, recomiendo que en los estatutos de la empresa común se defina el factor determinante como un peso en vacío de la aeronave de 600 kg.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, doy las gracias a la ponente por su trabajo.
Asimismo, es preciso asignar un papel absolutamente central a la Comisión y a Eurocontrol, ya que se trata de las asociaciones con mayor responsabilidad pública en términos de contribución financiera y de participación en la votación. (EN) Señor Presidente, la Unión Europea tiene que desarrollar este sistema de control del tráfico aéreo, agrupando las 40 redes distintas que actualmente existen en la UE, a resultas del aumento previsto del volumen del tráfico aéreo.
Ese fundamento jurídico es el artículo 171 del Tratado, como acaba de decir el señor Fernandez y han confirmado la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento y la Comisión.
El debate queda cerrado.
