Normas técnicas y procedimientos administrativos aplicables a la aviación civil (OPS de la UE) / Uso de sistemas de seguridad de sujeción de niños (OPS 1 730) (debate) El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral - B6-0169/2008) de Eva Lichtenberger, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, a la Comisión: Normas técnicas y procedimientos administrativos aplicables a la aviación civil (OPS de la UE) / Uso de sistemas de seguridad de sujeción de niños (OPS 1 730).
Tenemos que hacerlo. (Aplausos) Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, señora Lichtenberger, le voy a responder en italiano porque sé que es una estudiosa de mi lengua materna.
Por ello, ante una serie de informaciones contradictorias e incompletas, la Agencia puso en marcha en 2007 un estudio para obtener una respuesta científica más fiable sobre la cuestión.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, todos estamos de acuerdo en que debemos mejorar la protección de los niños durante los vuelos.
Por lo tanto, también debemos responder a la pregunta -asumiendo que estemos dispuestos a equipar los aviones para la seguridad de los niños- de quién costeará esa protección de la seguridad.
Cuando los menores de hasta 14 años pueden viajar en tren gratuitamente, también son los otros pasajeros los que contribuyen a costearlo.
Repito: creo que la seguridad de todos los ciudadanos es una prioridad, especialmente la de los ciudadanos más débiles, y por ello intentaré por todos los medios asegurarme de que se adopten medidas de protección de la seguridad específicas lo antes posible atendiendo al calendario legislativo.
