&#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la conmemoración de Jean Monnet y del vigésimo aniversario del proyecto de Tratado por el que se estableció la Unión Europea (1984 – Ponente: Altiero Spinelli).
Hoy celebramos el vigésimo aniversario de la aprobación por parte del Parlamento Europeo del primer proyecto de Tratado Constitucional de la Unión Europea y el vigésimo quinto aniversario de la muerte de Jean Monnet.
Hoy quisiera rendir homenaje a estos dos líderes cuya visión de futuro y capacidad de liderazgo mostraron su voluntad, decisión política y capacidad de pensar con grandes, amplias y largas miras.
La claridad y la fuerza de la visión de Monnet han demostrado su valía porque han perdurado y porque, incluso ante los retos de la mundialización, esa visión sigue teniendo un verdadero eco en la actualidad, enraizado desde el comienzo en los valores humanitarios y en el compromiso supranacional.
Su ambición fue la de romper ese círculo vicioso y establecer entre los Estados las mismas relaciones fundadas en la igualdad y el arbitraje que las que gobernaban las relaciones entre individuos dentro de las sociedades democráticas.
Quisiera pedir al Ministro Roche que transmita este mensaje al Presidente en ejercicio del Consejo.
Vería a los representantes de 25 países y de 450 millones de personas sentados unos juntos a otros, trabajando de manera conjunta por el bien común de los pueblos de Europa.
Vería a un Parlamento en el que los partidos funcionan sobre una base transnacional y en ocasiones paneuropea, en el que los representantes de todo el continente comparten tantas causas comunes con sus colegas de otros países como con sus propios compatriotas.
Igual que Monnet, Spinelli era un hombre con visión de futuro.
Hoy vemos que el sueño está más cerca que nunca de hacerse realidad.
Veinticinco años después de su muerte, seguimos construyendo Europa sobre los cimientos que él creó.
Spinelli, al igual que Monnet, creía que sin un cambio radical y positivo, Europa estaría condenada a repetir sus fatales errores del pasado y a poner en peligro su propia futura.
En 1947 apuntó que nada es más triste que el hecho de que el ideal de Europa, cuna del derecho y la libertad, incluyera solo una parte del territorio geográfico de Europa.
Lo que motivó a estos dos hombres fue su experiencia y su aversión a la guerra.
Hace sesenta años, Europa luchaba por salir adelante tras la última fase de la guerra más destructiva de su historia.
La ampliación de la Unión Europea a 25 miembros constituye un homenaje a la fuerza de un sueño.
También es un homenaje a la perseverancia y el valor de muchos millones de ciudadanos de Europa Central y Oriental, que a menudo sufrieron por expresar sus sueños en voz alta.
El levantamiento de Budapest de 1956, la Primavera de Praga de 1968 y las revoluciones bálticas de los años 90 contribuyeron a la construcción de una Europa a comienzos del siglo XXI con la que pocos europeos hubieran podido soñar en los 2000 años anteriores de su turbulenta historia.
El escritor francés Víctor Hugo dijo en 1849 que llegaría un día en que «todas las naciones del continente, sin perder su idiosincrasia o su gloriosa individualidad, se fundirán estrechamente en una unidad superior y constituirán la fraternidad europea».
En el vigésimo aniversario de la aprobación por el Parlamento del proyecto de Tratado Constitucional de Spinelli, debemos esforzarnos por lograr un Tratado que mejore la base del discurso democrático en nuestra Unión, que se apoye en sus éxitos, y que la haga más fácilmente comprensible y eficaz.
La primera tarea fundamental a la que nos enfrentamos en la nueva Unión será lograr un acuerdo para el nuevo Tratado Constitucional.
En marzo decidimos alcanzar un acuerdo como muy tarde en la reunión del Consejo Europeo de junio, es decir, dentro de solo seis semanas.
La mejor manera de conmemorar la labor de Jean Monnet y de celebrar el vigésimo aniversario del proyecto de Constitución de este Parlamento presentado por Spinelli es lograr un rápido acuerdo sobre un nuevo Tratado Constitucional que permita a la Unión alcanzar el progreso y la prosperidad deseados.
La famosa política del paso a paso.
Pero esta afirmación simple indica al mismo tiempo el destino final de este camino: Europa, la obra de conjunto.
Con sus propias realizaciones concretas, en particular como primer Presidente de la Alta Autoridad de la CECA y, sobre todo, como inspirador constante y determinado de la posterior evolución de la integración europea.
El Comité de acción en pro de los Estados Unidos de Europa, que él promovió a lo largo de 20 años, impulsó un gran número de fecundas ideas que se han llevado a la práctica posteriormente.
Jean Monnet falleció hace 25 años, poco antes de las primeras elecciones europeas que llevaron a Altiero Spinelli al Parlamento Europeo.
Como Monnet, Spinelli ofreció a Europa su visión y sus realizaciones.
Recuerdo que fue Comisario Europeo antes de convertirse en europarlamentario.
Hoy celebramos el vigésimo aniversario de la adopción por el Parlamento Europeo del proyecto de Tratado constitutivo de la Unión Europea, habitualmente denominado, y con mucha razón, "proyecto Spinelli", ya que no solo era Spinelli su ponente, sino también su inspirador.
Con la perspectiva que dan los años, podemos decir sin vacilar que sin este proyecto no dispondríamos hoy del proyecto de Tratado constitucional europeo.
Así, con el proyecto de 1984 se inició en la Unión el proceso que llevó a las sucesivas revisiones del Tratado de Roma, el Acta Única Europea, el Tratado de Maastricht, el Tratado de Amsterdam y el Tratado de Niza, y, posteriormente, a la reflexión constitucional que se consagra en el marco de la Convención Europea pasada.
El proyecto Spinelli fue innovador en varios aspectos, ocho años antes del Tratado de Maastricht, abogaba por la creación, a partir de la Comunidad Europea, de una auténtica Unión Europea.
Diversas disposiciones fundamentales del Tratado de Maastricht proceden directamente del proyecto Spinelli, como las relativas a la ciudadanía de la Unión, al respeto de los derechos fundamentales o a la introducción del principio de subsidiariedad a la hora de atribuir y ejercer las competencias de la Unión.
El Tratado de Amsterdam recogió la idea de prever la posibilidad de imponer sanciones a un Estado en caso de vulneración grave y persistentemente de los principios democráticos o de los derechos fundamentales que nos sirven de base.
Hay otras disposiciones que anunciaban con 20 años de antelación el proyecto de Tratado Constitucional elaborado por la Convención.
Por último, es posible que haya que esperar a que comience una nueva fase de la integración europea para introducir algunas disposiciones suplementarias.
Recuerdo, en particular, el artículo 82 del proyecto Spinelli que preveía que cuando el Tratado hubiese sido ratificado por una mayoría de Estados correspondientes a las dos terceras partes de la población total de la Unión, los Gobiernos de los Estados que lo hubieran ratificado se reunirían inmediatamente para decidir de común acuerdo acerca de los procedimientos y la fecha de entrada en vigor del nuevo Tratado, así como de las relaciones con los Estados que todavía no hubieran procedido a la ratificación.
Estos dos hombres, tan distintos por cultura y temperamento, mantuvieron una colaboración a lo largo de la década de los 50.
Los desafíos son distintos, pero el método sigue siendo válido.
Ellos señalaron el camino que debíamos seguir para establecer un interés común europeo y crear instituciones capaces de expresar y defender ese interés a través del ejercicio de la soberanía conjunta.
Aunque es cierto que Monnet y Spinelli tenían puntos de vista distintos y diferentes estrategias para defender la causa de una Europa unida, también es cierto que compartían el mismo ideal y que ambos dedicaron sus vidas a trabajar por él.
La estrategia de Jean Monnet y de su excelente consejero y gran estadista francés, Robert Schuman, se basó en la integración de la producción (empezando por el carbón y el acero), las economías y los mercados de los países participantes en el proyecto; una estrategia para el desarrollo gradual de la integración europea.
Dicha estrategia se definió como funcionalista, y su objetivo era sentar unas sólidas bases para la paz en Europa, primero entre Francia y Alemania, para dar después origen a las Comunidades que siguieron funcionando hasta el Tratado de Maastricht en 1991.
Sin embargo, en momentos críticos, por ejemplo en 1955, cuando, tras el intento fallido de crear una Comunidad de Defensa Europea, el proceso de integración parecía haber llegado a un punto muerto, los esfuerzos tanto de Monnet como de Spinelli, pese a discurrir por distintos caminos, apuntaron en la misma dirección.
Después de 20 años, ese sueño se ha convertido en un requisito fundamental para la nueva gran Europa.
El proceso de constitución debe, por fin, concluir con la aprobación del texto propuesto por la Convención sobre el Futuro de Europa.
El texto de la Constitución no es perfecto, pero constituye un espacio común creado con dificultad por gobiernos y parlamentos.
El texto de la Convención puede mejorarse, pero no debe perder fuerza porque, de hacerlo, la nueva Europa formada por 25 países correría el peligro de paralizarse y entrar en crisis.
Porque sin Monnet, el gran inspirador en la sombra, no se entendería la declaración del 9 de mayo de 1950, que constituye el acta fundacional de la construcción europea, y sin esa declaración no hubiera habido reconciliación franco-alemana y no hubiera sido posible tampoco reconciliar a los europeos.
Y sin su apuesta decidida por las solidaridades de hecho no hubiera sido posible avanzar hacia un mercado común, preludio de la unión política.
Hace veinte años también -y aquí se ha recordado- esta Casa, que había sido democráticamente elegida por primera vez, aprobó el Tratado que conocemos con el nombre de "Tratado Spinelli", cuyo ponente fue el propio Spinelli.
El "Tratado Spinelli" ha sido una referencia inexcusable de todas las sucesivas modificaciones: del Acta Única, de los Tratados de Maastricht, Amsterdam o Niza y, por supuesto, del Tratado elaborado por la Convención.
Hay algo que une, señor Presidente, a Monnet y a Spinelli: los dos querían unir a las personas. "Unamos a los hombres", decía Monnet.
Y todo el "Tratado Spinelli" está lleno de referencias a los ciudadanos, a las personas.
Yo creo -antes lo decía mi amigo Dick Roche- que ambos se sentirían orgullosos de lo que hemos hecho en estos años, porque creo que el proyecto de Tratado Constitucional es un Tratado para las personas.
Y ello desde su artículo primero, cuando habla de unión de Estados y de ciudadanos, y también cuando otorga al Parlamento Europeo plena capacidad legislativa y capacidad de control político, o cuando introduce a los Parlamentos nacionales, a través del sistema de alerta precoz.
Nosotros, en esa labor, a lo largo de 50 años, hemos hecho aquello que nos pedían tanto Monnet como Spinelli: unir a las personas.
Y permítanme que les haga también una pequeña confidencia: un niño, que era yo, entre Monnet y Spinelli, cuando salía de mi país, que en versos de Gil de Biedma era "un viejo país ineficiente", se encontraba con una Europa llena de muros, el muro de Berlín, el muro de los Pirineos, el muro de las dictaduras, el muro de los egoísmos y el muro de los nacionalismos.
Y yo quiero, en este momento en el que se ha producido una ampliación hermosa, en el que hemos cosido las dos Europas, en el que hemos hecho realidad aquel proyecto de la declaración del 9 de mayo, decirles a los nuevos países que forman parte de la Unión Europea que yo espero que ellos disfruten como disfrutamos los españoles con nuestra incorporación a la Unión, con un horizonte de libertades, de prosperidad y sobre todo de compartir un proyecto común.
Y hoy los avatares de la vida hacen que muchas veces la realidad sea más bonita que la literatura.
Yo creo, por tanto, que hoy tenemos que disfrutar de este momento hermoso, paladearlo, disfrutarlo.
Hemos hecho la Gran Europa, y esta bella mañana, mientras venía paseando hacia este palacio de Estrasburgo, recordaba yo aquel episodio de Johann Wolfgang von Goethe en Balmy, cuando de pronto se levantó ante un grupo de personas y, poseído por una extraña fuerza, dijo: "estamos viviendo un momento histórico, la vida no será ya jamás como fue y vosotros podréis decir: estuvimos allí". &#160;&#160; – Señor Presidente, hace más de veinte años tuve el inmenso privilegio de colaborar estrechamente con Altiero Spinelli, cuando él era el ponente general para el proyecto de Tratado que hoy conmemoramos y yo un joven entusiasta que trabajaba en la secretaría del Parlamento.
Posteriormente encabecé a un grupo de estudiantes que viajó hasta Roma para manifestarnos ante el edificio donde se reunía el Consejo europeo a favor de elecciones directas a este Parlamento Europeo, una idea novedosa y uno de los principales temas de la campaña de Spinelli en aquella época.
Así que trabajar en aquella época con Spinelli fue para mí un inmenso honor y privilegio.
Cuando acabe la guerra, el principal reto tiene que ser la unión de los países europeos en una estructura que defienda sus intereses comunes y haga imposible otra guerra.» Ese texto circuló por todos los movimientos de resistencia antifascista durante los últimos años de guerra y fue una de las grandes motivaciones, uno de los grandes ideales, que ayudaron a propagar el mensaje europeo en aquella época, mucho antes de la convención de movimientos europeos en La Haya.
Cuarenta años después, Spinelli estaba aquí ayudando al Parlamento a redactar su proyecto de Tratado sobre la Unión Europea.
Fue un hombre de métodos osados, pero siempre dispuesto a lograr el consenso.
Sabía que su proyecto era un proyecto del Parlamento.
Como él decía: «Este Parlamento reúne a los representantes de todos los principales partidos políticos de Europa.
Tenemos que utilizar eso para llegar aquí a un consenso y transmitir luego un mensaje a nuestros países que convenza a nuestros partidos y Gobiernos nacionales y consiga generar un impulso político que será irresistible». Él sí supo alcanzar ese consenso.
El Presidente del Consejo, Leo Tindemans, y el Presidente de la Comisión, Gaston Thorn, acudieron a la Comisión de Asuntos Institucionales, tal como se llamaba entonces, para pedirnos que no lo hiciéramos.
Nadie quería cambiar los Tratados: el informe Tindemans evitó proponer cambios en los Tratados y el informe de los Tres Sabios de 1979 volvió a recomendar que no se cambiaran los Tratados.
Tenemos que conseguir que se apruebe la Constitución. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, después de 17 años como diputado a este Parlamento, hablo hoy en nombre del Grupo Liberal para pronunciar el que probablemente será mi último discurso en un debate plenario.
Me siento orgulloso, y al mismo tiempo agradecido, de estar hoy aquí, en este lugar histórico y en un momento histórico.
Se trata de un lugar histórico porque el Parlamento Europeo se encuentra en el centro de la democracia europea y es la única institución europea que será elegida directamente por 450 millones de ciudadanos europeos.
Muy pronto, el 13 de junio, los pueblos de 25 países europeos elegirán de manera colectiva y al mismo tiempo a sus diputados en el Parlamento Europeo.
Hoy, Europa es una, reunificada de manera voluntaria, pacífica y sostenible sobre la base de la igualdad, la paridad y la solidaridad.
Hoy estamos rindiendo homenaje a Jean Monnet, el primero que pensó, o quizás deba decir el primero que soñó, con una Europa unificada, el arquitecto del plan Schuman, y el primer fundador de la actual Unión Europea.
Aunque nuestro gran sueño europeo no esté completo, hemos hecho grandes progresos.
Además de Jean Monnet, también quiero rendir tributo a los otros miles de personas que han contribuido a allanar el camino y, por supuesto, a los propios ciudadanos europeos.
El paso que estamos dando hoy en este viaje debe servir también para dar un impulso renovado al proceso de integración europea, porque la ausencia de una verdadera Unión Europea política será, a partir de ahora, aún más tangible.
Si la Unión Europea ha de desempeñar un papel real de cierta importancia en el mundo, debe dejar de presentarse como una alianza puramente económica y crecer hasta alcanzar la madurez política.
De hecho, hoy estamos dando un paso histórico, un paso de la división a la unidad, de la amenaza de conflictos a la garantía de paz y estabilidad, un paso de la desigualdad socioeconómica al crecimiento sostenible y a la prosperidad para todos los ciudadanos europeos.
Enhorabuena a todos los diputados de esta Cámara, porque no hemos perdido esta oportunidad histórica de una Unión Europea.
Quiero decir a estos jóvenes diputados y a todos los diputados al Parlamento Europeo que el futuro de Europa está en sus manos.
En aquel tiempo, Altiero Spinelli declaró expresamente que era sobre todo el Parlamento Europeo el que, estando legitimado como institución europea por el sufragio directo de los ciudadanos, debía presionar a favor de la integración europea y de su desarrollo.
Este mensaje de Spinelli quizás suene como un legado del pasado, pero yo aún lo considero válido y, por lo tanto, también en el futuro debería guiar las acciones de esta Cámara tras la unión de 25 Estados con el fin de alcanzar soluciones que permitan la convivencia de 450 millones de ciudadanos en la Unión Europea, y hacerlo basándose en la solidaridad, la democracia y la solidaridad.
Altiero Spinelli fue elegido diputado al Parlamento Europeo en 1979, habiéndose presentado como candidato del Partido Comunista Italiano.
La razón principal para hacerlo es que, ya en 1937, Altiero Spinelli abandonó definitivamente el estalinismo para defender en seguida la unificación europea con idealismo, pasión, energía y visiones que en ocasiones se adelantaron a su propio tiempo, bien como consejero de De Gasperi, de Jean Monnet, del ministro italiano de asuntos exteriores Pietro Nenni, como profesor visitante, como científico político y como miembro de la Comisión o del Parlamento.
Por luchar contra el fascismo, Altiero Spinelli pasó muchos años en las cárceles de Mussolini.
Después de la guerra, trabajó al lado de personas como Henri Frenay, el líder del movimiento de resistencia francesa , y Eugen Kogon, un alemán superviviente de Buchenwald, como cofundador del movimiento europeo.
En el caso de Altiero Spinelli, fue su lucha contra el fascismo lo que le hizo adquirir un sentido de responsabilidad por el desarrollo de Europa como una democracia pacífica y libre y, hasta su muerte, acaecida el 23 de mayo de 1986, disfrutó de su libertad, por la que tuvo que pagar un elevado precio, y mantuvo su fe inquebrantable en una Europa pacífica y unida.
Señor Presidente, debería usted interrumpirme y preguntarme por qué estoy diciendo tantas tonterías.
Esta frase tiene 20 años; Spinelli la utilizó en su intervención ante esta Cámara para presentar su proyecto.
Como pueden observar, estoy compartiendo el tiempo de uso de la palabra con Spinelli.
Dice también algo fundamental sobre la unanimidad y la Constitución: «Si nos permitiéramos dudar de la posibilidad de comenzar antes de que todos dieran su aprobación, estaríamos dejando la decisión no en manos de los más convencidos, sino en manos de los más dubitativos y, de hecho, en manos de los posibles oponentes, con lo cual estaríamos condenando la empresa en su totalidad a un fracaso casi seguro.» Hace veinte años, Altiero Spinelli pidió al Parlamento que explicara a los ciudadanos lo que estaba en juego; es decir, la democracia europea y el logro de la unidad política.
La división artificial que ha existido en Europa desde que finalizó la Segunda Guerra Mundial ha llegado a su fin y los pueblos del este y el oeste de Europa han podido unirse por fin libremente en una comunidad de 25 países que colaboran para defender sus intereses comunes de promover la prosperidad económica, la democracia y el Estado de Derecho.
La visión de los padres fundadores de Europa se ha hecho más realidad como consecuencia directa de la adhesión de diez nuevos países a la Unión.
Siendo ahora una Comunidad de 25 miembros, la Unión está en condiciones mucho mejores que nunca para promover políticas en la escena internacional con energía y determinación.
Han pasado 20 años desde que Altiero Spinelli presentó su informe, en el que recomendaba la aprobación de un Tratado constitucional para la Unión Europea y uno de los elementos básicos de su informe de 1984 era dar al Parlamento Europeo un papel más relevante.
Muchas de las recomendaciones de Altiero Spinelli se han incluido en los Tratados promulgados en los últimos 18 años.
El Parlamento Europeo tiene ahora poder de codecisión junto con los Gobiernos europeos en más de 50 ámbitos de actividad legislativa.
Pero tenemos que ser precavidos y recordar que todavía queda mucho trabajo que hacer antes de aprobar un Tratado Constitucional para la Unión Europea.
Si al final se logra un consenso respecto al nuevo Tratado europeo, tendremos que centrar nuestra atención en la campaña para ratificar sus cláusulas en los 25 Estados miembros de la Unión.
Fueron él y el fundador de , Emanuelle Gasso, quienes me enseñaron que el federalismo no significa centralismo, sino la idea de una democracia a un nivel superior al de los Estados nacionales.
Es también un sueño espléndido para Europa, pero es un sueño que podría convertirse en una pesadilla si los pueblos no se sintieran cómodos formando parte de un Estado federal.
La participación en las elecciones al Parlamento Europeo ha disminuido de un 63% a un 49% en las últimas cinco elecciones y difícilmente sobrepasará el 40% en junio.
Si nos comparamos con Estados Unidos, en la actualidad somos 450 millones de europeos nativos que tendríamos que desaparecer para que surgiera un pueblo europeo común.
Por nuestra parte, debemos aceptar el modelo federalista o retirarnos el día en que la participación en las elecciones al Parlamento Europeo haga que las elecciones a los Parlamentos nacionales sean menos representativa de los votantes.
También podríamos decidir que la Constitución de la UE se sometiera a votación en todos los países europeos el mismo día.
Luchemos de manera justa por el futuro de Europa.
Spinelli concebía una Europa en el Consejo, en la línea del Senado estadounidense, no como un proyecto real, sino como una idea.
Hasta que alcancemos ese tipo de federalismo estadounidense y el federalismo de los Estados Unidos de Europa, creo que nos encontraremos en una situación similar a la del Frente Popular de París, basado en banderas rojas y trincheras, que vulneró la legalidad española, haciendo de los Pirineos un lugar de muerte para Madrid, mientras los fascistas y los nazis llegaban a Europa para matar.
El programa especial para la paz y la reconciliación y el Fondo Internacional para Irlanda fueron una gran baza, al conseguir dar muchas esperanzas a nuestros jóvenes.
Pensé que si hubiese estado allí 30 años antes, al final de la Segunda Guerra Mundial –el peor medio siglo en la historia del mundo en que fueron masacrados 50 millones de seres humanos– y me hubiese dicho a mí mismo «no te preocupes, todo se ha acabado, muy pronto estarán unidos», me habrían enviado al psiquiatra.
Al decir esto, sé de lo que estoy hablando, porque los tres principios fundamentales de la Unión Europea son exactamente los mismos que los tres principios fundamentales de nuestro acuerdo especial en Irlanda del Norte.
Todos los Estados miembros están representados en el Consejo de Ministros, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo.
El tercer y más importante principio es lo que yo llamo el proceso de curación.
Al hacerlo, erosionaron las divisiones de siglos y el resultado fue la nueva Europa que ha evolucionado y sigue evolucionando.
Estos mismos tres principios son el núcleo de nuestro acuerdo en Irlanda del Norte.
Dado que es un mundo más pequeño y que estamos en mejores condiciones para conformarlo, la Unión Europea deberá decidir que nuestro primer objetivo en este nuevo siglo es lograr un mundo en el que ya no haya guerras ni conflictos.
Para asegurarnos de que ello suceda realmente –y hago este llamamiento al Consejo de Ministros–, la Unión Europea ha de nombrar a un Comisario, respaldado por un departamento de la Comisión para la paz y la reconciliación, cuya función será enviar a todas las zonas de conflicto del mundo, no armas ni soldados, sino la filosofía de la Unión Europea.
El papel de este Comisario será promover el diálogo sobre esta filosofía y ayudar a crear un mundo en el que ya no haya guerra ni conflictos.
Por último, quiero expresar de nuevo mi más profunda gratitud a todos ustedes por el gran apoyo que han dado a la paz en las calles de mi país.
El debate de hoy tiene lugar mientras los representantes de todos los Estados miembros y del Parlamento se reúnen en Dublín.
La tarea que tienen encomendada es resolver las cuestiones no institucionales pendientes en el debate sobre el Tratado Constitucional.
Como miembro de la Convención Europea, soy muy consciente del gran esfuerzo y del profundo compromiso de los representantes del Parlamento Europeo con el proceso de la Convención.
Me gustaría recalcar que en este momento en nuestros debates hemos avanzado mucho, de una manera mucho más positiva, de lo que nadie hubiese creído posible en los días oscuros de diciembre y los primeros días de enero.
El proyecto que surgió de la Convención ofreció a la Conferencia Intergubernamental un marco realmente excelente para elaborar un Tratado Constitucional que resistirá la prueba del paso del tiempo.
El proyecto se ha presentado en un lenguaje que es mucho más asequible que cualquier Tratado anterior.
Intenta ofrecer a la Unión de 25 y más Estados miembros unas instituciones operativas y capaces de satisfacer las necesidades de nuestros ciudadanos y de nuestra Unión en el futuro.
Consagra por primera vez una Carta de los Derechos Fundamentales en el orden constitucional de la Unión.
Se trata de un documento formidable que debería resultar aceptable para los ciudadanos de Europa.
Como dije en la BBC el pasado fin de semana, creo sinceramente que los críticos y escépticos –incluidos los que hay en esta Cámara– tardarán poco en examinar este proyecto de documento y su contenido, y en aceptar sus numerosos méritos.
Quiero expresar mi agradecimiento al Parlamento por su firme apoyo a nuestros esfuerzos por cerrar la CIG durante la Presidencia irlandesa.
La reacción muy positiva al informe del Taoiseach al Consejo de primavera y la confirmación de que existía una voluntad política para llegar a un acuerdo en el Consejo Europeo de junio es un signo muy alentador del compromiso de los socios por llevar a un acuerdo definitivo.
Intentamos realizar todos los progresos posibles durante el mes de mayo, para dejar tan solo un número muy pequeño de cuestiones para la decisión final que tendrán que tomar los Jefes de Estado y de Gobierno en el Consejo Europeo de junio.
En este contexto, el Taoiseach pidió a los socios que adoptaran un «enfoque positivo y centrado» de las negociaciones y evitaran introducir cuestiones que no se hubiesen delimitado previamente en la mesa de negociaciones.
En respuesta al punto señalado antes por el Presidente Cox, los Ministros de Asuntos Exteriores se reunirán para celebrar debates pormenorizados los días 17 y 18 de mayo.
En la última reunión del Consejo de Asuntos Generales, el Ministro Cowen dejó claro que si, desde su punto de vista, quedan tareas pendientes, los Ministros de Asuntos Exteriores se reunirían el 24 de mayo y si fuera preciso de nuevo después de esta fecha.
El Taoiseach, en particular, utilizará su ronda por las capitales antes del Consejo Europeo, que ha iniciado esta semana, para sondear las inquietudes de los Estados miembros, para aliviar estas inquietudes, para responder a cualquier temor todavía existente y para resolver las cuestiones.
Sería posible lograr un resultado que satisfaga las preocupaciones de todos, quizás ajustando la población y los umbrales de los Estados miembros.
Al mismo tiempo, también es preciso tener en cuenta las preocupaciones particulares de los Estados miembros.
Creo que se encontrará un resultado global satisfactorio, que implicará un nuevo aumento del número de ámbitos sometidos a la mayoría cualificada y a la codecisión.
Sé que muchos de ustedes esperan que sea posible ultimar el Tratado Constitucional antes de las elecciones al Parlamento Europeo, y de hecho, personalmente, yo también lo espero y deseo.
Hemos realzado todavía más el papel del Parlamento Europeo y, por consiguiente, hemos reforzado el escrutinio democrático de la Unión.
Estos principios no están en tela de juicio en la CIG.
Esta nueva Constitución será buena para la Unión Europea, será buena para los Estados miembros, y sobre todo, será buena para los ciudadanos de Europa.
Pero también el futuro del proyecto europeo, un proyecto en cuyo marco debemos trabajar juntos y cuyo valor añadido debemos demostrar y explicar constantemente, todos los días, a nuestros ciudadanos para ganarnos su apoyo.
La ampliación representa también una oportunidad única, que debemos agarrar con las dos manos, de reformar nuestras políticas y reestructurar las instituciones europeas a fin de desarrollar las herramientas adecuadas para que la Unión de mañana pueda centrarse no solo en las exigencias internas y externas de eficacia, transparencia y simplificación, sino también en las preocupaciones concretas de los ciudadanos y en todo lo que puede marcar la diferencia en su vida cotidiana.
Vale la pena recordar las razones por las cuales el Consejo Europeo de Laeken decidió crear la Convención sobre el futuro de Europa: la distancia creciente entre los ciudadanos y las instituciones europeas, la necesidad de repensar el proyecto europeo y las instituciones en el contexto de la ampliación y la necesidad de reflexionar sobre el papel de Europa en el mundo, en un mundo cada vez más mundializado.
Vale la pena, señor Presidente, recordar los desafíos que el Consejo de Laeken lanzó a la Convención: el desafío de definir claramente el reparto de competencias entre la Unión y los Estados miembros para explicar mejor a los ciudadanos quién hace qué en la Unión Europea; el desafío de simplificar los textos, instrumentos y procesos de decisión de la Unión, de aportar a las instituciones europeas y a los procesos de decisión un verdadero valor añadido en términos de democracia, de transparencia y de eficacia, y quizás incluso el desafío de cumplir el sueño de la adopción de una Constitución europea.
Nuestra voluntad de que este ambicioso proyecto llegue a buen fin refleja exactamente nuestra valoración de los trabajos de la Convención.
La Comisión considera que el proyecto de Constitución cumple los objetivos de simplicidad, eficacia y democracia.
En efecto, la parte III está desfasada con respecto a la modernización de todos los demás elementos del Tratado constitucional.
Señor Presidente, no puedo sino apoyar la firme voluntad de la Presidencia irlandesa de concluir las negociaciones sobre la futura Constitución, preferiblemente antes de las elecciones al Parlamento Europeo o, en todo caso, inmediatamente después de este acontecimiento crucial.
Todos nosotros&#160;–creo que expreso aquí la opinión de la Comisión, del Parlamento Europeo y de la Presidencia–&#160;tenemos la misma firme voluntad de que la Constitución europea vea la luz durante el primer semestre de este año, materializando de este modo los avances realizados en la Convención.
Dar pasos atrás, por ejemplo en lo relativo al equilibrio entre el Parlamento Europeo y el Consejo en materia financiera y presupuestaria, sería totalmente impensable a la luz del principio de representatividad democrática.
Hay que evitar la trampa de que este debate se limite a ser una yuxtaposición de veinticinco debates nacionales; necesitamos un verdadero debate europeo.
Tras ser diputado a esta Cámara desde 1979, abandonará el Parlamento, como también lo abandonará mi amigo irlandés, el Sr.
Esta visión del pasado nos permitirá tener confianza y esperanza para acometer con verdadero optimismo el futuro de nuestro continente.
Recordemos las ampliaciones anteriores.
Permítame darle las gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por el trabajo que ha realizado hasta la fecha.
Si nos merecemos una Constitución europea, es gracias a sus esfuerzos y a los de Europa.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos acogería con satisfacción que la Presidencia irlandesa lograra introducir una referencia en el preámbulo a nuestras raíces judeo-cristianas.
El comisario Vitorino ha hecho referencia también a este punto.
Una de las prerrogativas del Parlamento Europeo, y de cualquier otro, es poder decidir lo que se hace con el presupuesto, y no aceptaremos ningún recorte de nuestros derechos en este ámbito.
Los Parlamentos nacionales también tienen derecho a recurrir si se infringen sus derechos en la aplicación del principio de subsidiariedad.
Europa se está convirtiendo en un lugar más eficiente, Europa se está haciendo más democrática, y lo que queremos conseguir es la unidad para esta Europa nuestra con toda su diversidad.
La Constitución es un medio de lograr ese fin.
Deseamos un gran éxito a la Presidencia irlandesa en la consecución de este fin. &#160;&#160; Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, permítanme comenzar mis palabras añadiéndome al merecido homenaje a Jean Monnet y Altiero Spinelli, dos visionarios, dos antifascistas y dos personas valientes.
Quiero añadir también que se habla mucho de la solidaridad, de la política del paso a paso y demás, pero hay que recordar una cosa, que la declaración del 9 de mayo de 1950 es una declaración que comienza hablando de la paz -como ha hecho nuestro compañero John Hume hoy-.
Y, dicho esto, señor Presidente, voy a expresar en nombre de mi Grupo nuestro apoyo total a la declaración de la Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento Europeo sobre la Constitución.
Reitero nuestro apoyo al proyecto de Constitución, tal como salió de la Convención.
Nosotros hemos estado siempre claramente a favor de ese sistema.
También quiero añadir otro elemento importante, que está en el proyecto que se aprobó en Salónica pero no aparece después: que tiene que haber un Consejo legislativo, porque las leyes se tienen que hacer en público y se tienen que hacer con transparencia, y también tiene que haber un poder legislativo compartido, no solo para hacer leyes, sino también para aprobar presupuestos.
No hay nada que lo impida y es importante desde el punto de vista del calendario que nos ha propuesto el Presidente en ejercicio del Consejo.
Yo creo que este es un elemento de una enorme importancia y creo que en el Parlamento evidentemente vamos a estar haciendo campaña.
Y un elemento noble de esta campaña es que nosotros contribuyamos a avanzar en la Constitución.
Esperamos que el Consejo Europeo muestre ahora la voluntad política de conducir a la CIG hacia una rápida y feliz conclusión, así como a la creación de un sistema de gobierno democrático duradero, eficiente y efectivo, necesario para reforzar la Unión y su puesto en los asuntos mundiales.
Existen indicios preocupantes a este respecto y el Comisario Vitorino está en lo cierto al advertirnos.
Por ejemplo, ¿por qué de repente la Presidencia irlandesa pretende en sus últimas propuestas eliminar el poder de codecisión del Parlamento con respecto a los Fondos estructurales?
Finalmente, exigimos unánimemente la convocatoria de un referendo precedido de un gran debate público realmente pluralista en cada país.
Ocho meses más tarde no estamos menos convencidos de la bondad de nuestra posición; de hecho, nos vemos reforzados en ella por la manera en que se ha desarrollado el debate sobre la izquierda europea, por las experiencias vividas en varios países de la Unión y, por último, a su pesar, por la labor de la propia Comisión.
La evolución del debate en la izquierda europea sobre esta cuestión es especialmente interesante.
En las semanas y meses que siguieron a la publicación del texto de la Convención, nos encontramos cada vez más de acuerdo con las posiciones de los principales portavoces del Foro Social Europeo y de los movimientos altermundistas.
Muy significativa es también la experiencia vivida en todo este período en distintos países de la Unión.
Han surgido fuertes luchas sociales contra las reformas liberales, que remiten, todas ellas, a las políticas europeas de nuestros respectivos Gobiernos.
Tan cierto es que, al día siguiente de la severa derrota electoral que acaba de sufrir la derecha francesa, la Comisión quiso evitar cualquier riesgo de inflexión de la política de este país lanzando públicamente un ultimátum, y cito: «Francia debe continuar sus reformas».
Por primera vez desde hace diez años, como señala el documento con todo lujo de detalles, se han destruido 200&#160;000 empleos más de los que se han creado en la zona del euro, cuando el objetivo declarado era alcanzar el pleno empleo en 2010.
En todos estos puntos, la mayoría de los diputados de mi Grupo no esperan milagros del Consejo Europeo, que, naturalmente por puro azar, se reunirá unos días después de las elecciones europeas.
Reiterando enérgicamente nuestra petición de referendo, precedido de un auténtico debate que permita a los ciudadanos pronunciarse con conocimiento de causa, pensamos que, directamente, un voto claro e inequívoco el próximo mes de junio será la mejor señal que podamos enviar a los artífices del futuro Tratado.
Permítame, señor Presidente, concluir a título personal –puesto que será mi última intervención en esta legislatura– que si los electores de mi circunscripción lo desean, seguiré librando junto con mis amigos la batalla por otra Europa en esta misma asamblea.
Un requisito previo esencial para que la UE siga funcionando bien tras esta histórica ampliación es la adaptación de nuestro marco institucional a las nuevas circunstancias.
Pero será imposible aprobar el Tratado Constitucional si los ciudadanos de los Estados miembros no se identifican con tan importante documento.
Demos una oportunidad a estos ciudadanos y a los Estados miembros para que se formen su propia opinión sobre Europa de acuerdo con sus tradiciones y respetando el principio de soberanía en cuestiones culturales y éticas.
Estoy plenamente convencido de que el propósito de la reforma de la UE no es crear un superestado, sino un órgano supranacional cuya legitimidad se derive de la legitimidad primaria de los Estados miembros.
El Tratado Constitucional tiene que garantizar un modelo de convivencia eficaz, cuyos pilares fundamentales sean la tolerancia y la confianza mutua.
Permítanme recordarles los derechos de los pequeños Estados.
Para ellos es especialmente importante la cuestión de los mecanismos financieros, junto con una política regional eficaz.
La adhesión de diez nuevos Estados a la UE no significa que el proceso de integración haya concluido.
Es importante que este proceso tenga como finalidad el logro de nuestros objetivos comunes.
Europa abre una nueva página de su Historia, una página llena de promesas, pero va a tener que revolucionar sus modos de pensar y de funcionar.
El día de esta reunificación de veinticinco vivimos aún con unas instituciones construidas sobre un modelo unitario, que mantiene algo de la antigua Europa de bloques en la medida en que busca el poder por parte de la jerarquía supranacional y trata de abolir las soberanías nacionales.
El proyecto de Constitución europea en curso de negociación es un ejemplo perfecto de este pensamiento y, por ello, es inadecuado para la gestión de una Europa ampliada a veinticinco o treinta miembros, o más.
Lo que tenemos que hacer, y espero que la Unión, por su bien, lo descubra pronto, quizás precisamente con la ayuda de los nuevos Estados miembros, es rehabilitar la legitimidad de las democracias nacionales y organizar sus intercambios y su emulación en la gran tradición europea del pluralismo, dentro de unas instituciones flexibles construidas sobre la base de naciones libres. &#160;&#160; – Señor Presidente, desde el 1 de mayo podemos celebrar uno de los mayores logros de la era de posguerra.
La Guerra Fría era evidente, el empate nuclear demasiado real y muchos pueblos europeos se encontraban bajo el yugo de dictaduras socialistas de partido único.
La democracia liberal ha triunfado.
La Guerra entre las naciones de Europa es impensable.
Hoy deberíamos recordar la importante contribución que ella hizo a la causa de la libertad en este continente.
Habiendo participado en la Convención, sé que se producirán numerosos debates sobre el futuro de este continente en los próximos años, incluso a través de futuros tratados.
Mi partido tiene una visión clara de una Europa de estados nacionales.
Ahora se incorporan a estos debates los nuevos Estados miembros.
Debemos garantizar estas metas y hacerlo con espíritu de transparencia y respecto mutuo.
En el ámbito económico, los nuevos Estados miembros aportan vitalidad y la experiencia de la necesidad de una reforma económica.
Sea cual sea nuestra visión del tipo de Europa que queremos, esta semana podemos celebrar el reencuentro de las naciones de Europa.
Se trata de una causa por la que ha abogado mi partido durante mucho tiempo, por lo que decimos sin reservas a los que se unen hoy a nosotros: son ustedes muy bienvenidos. &#160;&#160; – Señor Presidente, hoy se ha vuelto a decir casi todo sobre el calendario para considerar la Constitución y su contenido.
Sin la Constitución, la UE degenerará poco a poco en una unión aduanera.
La Constitución en sí misma permitirá a la UE recuperar su atractivo a los ojos de los ciudadanos, porque Europa se hará más comprensible y más responsable.
Si fracasa, significará algo más que el final de una gran esperanza.
Una de las palabras clave de la Constitución es «equilibrio».
Esa ha sido, y sigue siendo, la clave para la paz y la estabilidad en Europa.
La Constitución para la nueva Europa del siglo XXI consigue ese equilibrio por medio de la participación igualitaria de todos los Estados y su ponderación en las instituciones europeas de una manera que puedan considerar justa.
La unión de los europeos en torno a esta Constitución es nuestra respuesta a la mundialización.
Desde el punto de vista jurídico, la Constitución es un Tratado que sustituirá a los Tratados actualmente vigentes de la Unión Europea, y que además regulará –como cualquier Constitución democrática del mundo– la manera de legitimar el poder y la manera de limitarlo.
Me parece un verdadero privilegio poder estar hoy aquí en esta Cámara junto con los diputados al Parlamento Europeo de otros 24 países.
La UE no volverá a ser nunca más la misma.
Este método es, en todos los aspectos, superior a cualquier otro para avanzar en la cooperación europea, pero tiene también sus desventajas, y no siempre será fácil conseguir la unidad con tantos países, deseos, culturas, historias y expectativas diferentes.
Los nuevos países que ya se han convertido en nuestros colegas han hecho un enorme esfuerzo para llegar hasta aquí.
Nos enfrentamos a las amenazas medioambientales, como el efecto invernadero, así como a la lucha contra el crimen organizado, incluido el terrorismo, y al terrible tráfico de mujeres y niños.
Tenemos que crear un continente caracterizado por el crecimiento y el desarrollo económico.
Tenemos que crear una política exterior europea común, y tenemos que contribuir más activamente al trabajo mundial por la paz, la democracia y el libre comercio.
El Tratado de Niza no servirá para resolver estas cuestiones de una manera eficaz y satisfactoria.
Así pues, como antiguo miembro de la Convención, quiero hacer un llamamiento al Consejo y al irlandés que lo preside.
En segundo lugar, y como ha exigido esta Cámara con insistencia, la Parte III del proyecto de Constitución tiene que adaptarse, de una manera política y legalmente vinculante, a las disposiciones fundamentales de la Parte I, de manera que se garantice la dimensión social de la Unión Europea.
Los ciudadanos que viven en la UE no deben dividirse entre creyentes y no creyentes.
Además, la referencia a Dios no es una baza adecuada para conseguir, por ejemplo, que los polacos acepten la doble mayoría en el Consejo de Ministros, ni tampoco debe utilizarse para tratar de desterrar la idea de la adhesión de Turquía a la UE.
Necesitamos, en efecto, un referendo sobre la Constitución y en la Convención ya tuve ocasión de defender esta idea.
Pido que se celebre un referendo sobre la Constitución en toda la UE, el mismo día en todos los Estados miembros; y sugiero que ese día sea el 8 de mayo de 2005.
Ayer dimos la bienvenida a diez nuevos países y fuera ya ondean diez nuevas banderas de diez nuevos Estados miembros.
El curso de la historia ha decidido que, en la actualidad, algunos grandes países estén acompañados... &#160;&#160; Señora Maes, por favor, baje las banderas, usted ya ha dicho lo que quería decir.
El Reglamento es muy claro al respecto, así que le pido que lo respete. &#160;&#160; – Señor Presidente, retiraremos las banderas hasta que sean reconocidas por la Unión Europea.
Lo que queremos decir con esto es que damos la bienvenida a los nuevos Estados miembros, pero al mismo tiempo queremos pedir al Consejo y a la Comisión que reconozcan que la realidad de lenguas y culturas, la diversidad de los pueblos de Europa, no puede reducirse simplemente a los Estados.
Sabemos y somos muy conscientes de que ahora formamos una gran familia, pero en nuestra nueva Constitución tenemos que compartir la soberanía a escala supranacional, de manera que, con Europa, podamos desempeñar un papel en el mundo digno de esos 450 millones de ciudadanos.
En principio, la nueva Constitución tampoco las reconoce.
Se establecen los principios, pero el resto queda en manos de nuestros Estados miembros.
Aunque colectivamente queremos compartir la soberanía a escala supranacional, queremos también que se aplique de arriba abajo el principio de subsidiariedad y que se protejan las lenguas y las culturas.
El catalán, por ejemplo, en una lengua hablada por 10 millones de personas.
Gracias por su atención y espero que en la nueva Constitución esta realidad más profunda y más antigua que nuestros Estados miembros reciba la debida consideración. – Los visitantes no participan en la sesión.
Se supone que el Tratado Constitucional de la Unión Europea es la coronación del ambicioso proyecto de integración europea que en Polonia hemos estado esperando durante casi 50 años.
Sin embargo, el texto propuesto por la Convención europea no presagia nada bueno ni para el futuro de la Unión Europea en su conjunto, ni para el de Polonia y otros Estados miembros de la Unión Europea.
El concepto de solidaridad tiene una especial relevancia en mi país, Polonia.
Europa no puede renunciar a sus raíces cristianas.
Me refiero a una Constitución que permita a Europa convertirse en un socio fuerte y competitivo en las relaciones internacionales basadas en principios fundamentales.
La Constitución europea debe unir a los pueblos y a las naciones de la Unión Europea.
La Unión Europea debe seguir siendo una sólida asociación de Estados nacionales unidos por lazos de solidaridad.
Me pregunto si estos diez nuevos miembros saben realmente en dónde se han metido.
Realmente espero que los Gobiernos de estos diez Estados miembros den a sus ciudadanos la oportunidad de volver a votar en sendos referendos, ya que votarán sobre algo muy distinto a lo que se les ha vendido hasta el momento.
Solamente puedo añadir que, desde mi punto de vista, la diferencia que existe entre la clase política de Europa y los hombres y mujeres de la calle nunca ha sido mayor.
Al fin y al cabo, el 3 de mayo de 1791 Polonia se convirtió en el primer país europeo que aprobaba una Constitución democrática.
Pero también está profundamente arraigada en los valores cristianos que han unido a los Estados y los pueblos de Europa Central y Oriental, unos valores que quedan debidamente consagrados en ella.
Lamentablemente, el texto del actual proyecto de Constitución de la Unión Europea no hace referencia alguna a las raíces cristianas que son un componente fundamental de los cimientos de Europa.
Los países del antiguo bloque comunista se han liberado hace poco de las cadenas de un Estado centralizado con una ideología comunista.
La Solidaridad polaca no habría existido sin un Papa polaco cuya fe y ejemplo han demostrado cómo puede construirse una nueva Europa con una civilización basada en el amor.
Gracias a ellos también, se pudo establecer posteriormente un nuevo sistema democrático en Europa.
Quiera Dios ayudar al Parlamento Europeo a construir esa unidad.
En polaco antiguo, le deseo suerte, Dios mediante.
Tengo que disculparme por lo larga que ha sido mi intervención, pero es mi última comparecencia en esta Cámara, ya que no me presento como candidato a las elecciones europeas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisarios, Después del discurso inaugural, hoy empieza el trabajo para nosotros, los nuevos diputados al Parlamento Europeo.
Los húngaros llevamos miles de años viviendo en el corazón de Europa y a lo largo de los siglos hemos tenido que luchar a menudo para proteger la libertad y la fe de Europa.
Nosotros, los húngaros, nos hemos visto a menudo en una posición subordinada y privados de nuestros derechos, razón por la cual somos tan sensibles a cualquier violación de la igualdad de derechos.
En los años en que Europa estuvo dividida en el siglo XX, la fe y la iglesia representaron para nosotros, detrás del telón de acero, un vínculo institucional con la idea de Europa.
Para nosotros, los húngaros, Trianon, la injusticia del Tratado de Trianon, hace más importante todavía que los derechos de las minorías se reflejen en los principios de la Constitución.
Una Constitución define la estructura de la organización o el país y los derechos de sus ciudadanos.
Pero en una Unión formada por 25 Estados, y en el futuro por 27 o más, tiene que existir un claro sistema institucional y una clara división de poderes.
Tiene que funcionar de manera eficiente y, sobre todo, tiene que estar más cerca de los ciudadanos.
Yo participé en los preparativos de la Convención y puedo atestiguar la elevada calidad del trabajo realizado.
Aprecio el excelente trabajo realizado por el Parlamento Europeo y las sucesivas Presidencias, y tengo que darles las gracias por ello.
Para responder a la pregunta de lo buena que tiene que ser la Constitución, tenemos que reflexionar sobre el tipo de Constitución que quiere Europa.
Por eso no deben restringirse las competencias del Parlamento Europeo en el ámbito de las finanzas y el presupuesto de la Unión.
Debemos recordar que en la Unión Europea hay 50 millones de ciudadanos con discapacidades.
Pero, por encima de todo, nuestra finalidad es crear una Unión democrática y unida, una Unión en la que todos los Estados y ciudadanos sean iguales.
En consecuencia, el proceso de toma de decisiones en el Consejo de la Unión Europea debe basarse en un espíritu de compromiso que tenga en cuenta los intereses de todos los Estados, grandes y pequeños.
Todo el poder de la Unión no puede repartirse entre un pequeño número de sus Estados miembros.
La voluntad de aceptar este compromiso será una medida y un factor determinante de la democracia europea.
La Constitución está ya casi terminada y tendrá que servir a futuras generaciones.
Teniendo también en cuenta que los ciudadanos la han apoyado por medio de un referendo o en los parlamentos, lo correcto sería que, atendiendo a ese espíritu de compromiso, la aprobáramos rápidamente.
Si no les convencen mis argumentos, piensen en el poder que tienen los votantes y ciudadanos de Austria, Alemania y España, países que han dejado de considerar la energía nuclear como eje central de las soluciones del mañana. &#160;&#160; – Señor Presidente, una Constitución es como un plan de organización para una sociedad, y nosotros necesitamos urgentemente una.
La situación en la que nos encontramos –una situación muy difícil– es, en cierto modo, similar a la de alguien que tiene un plan muy detallado para construirse una casa.
La forma en que se ha redactado esta Constitución y el secreto que está rodeando a las negociaciones posteriores, no auguran nada bueno para el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, ya que estamos tratando el tema de la libertad de expresión, permítanme que diga solo una cosa, y es que este ha sido un proceso abierto, un proceso en el que todos los detalles de la Convención se han hecho públicos, para que todos pudieran leer, examinar, debatir y realizar sus propias contribuciones.
La Unión Europea tiene que ser capaz de funcionar.
Nadie puede defender ya unos intereses exclusivamente nacionales.
Lo cierto es que nos irá mejor si situamos nuestros intereses nacionales en un segundo plano si tenemos un denominador común, porque es ese denominador común el que nos permitirá adquirir la fuerza para defender también nuestros intereses nacionales.
Quiero expresar mi gratitud a la Presidencia irlandesa del Consejo por su hábil liderazgo, aunque todavía tenemos que discutir algunos aspectos del documento final propuesto con los que nosotros, en esta Cámara, no podemos estar de acuerdo.
Pero espero que, a pesar de todo, podamos conseguir un buen resultado. &#160;&#160; – Señor Presidente, los detalles de la Constitución Europea son muy importantes.
Nuestros ciudadanos quieren más Europa.
Si me permiten dirigirme a los que solicitan el cristianismo en la Constitución, me gustaría sugerirles que si Dios existiese, podría pedir a los hombres que dirigen las iglesias, las sinagogas y las mezquitas que respeten todos los derechos humanos y especialmente que respeten los derechos de las mujeres a las que excluyen de sus ceremonias y de sus teologías.
Debemos apelar a los mejores instintos de nuestros pueblos, para tener presente que lo que tratamos de crear es una Europa basada en valores humanos.
Muchos han citado a poetas irlandeses en los últimos días en los grandes discursos pronunciados, especialmente a Seamus Heaney y su idea de que la esperanza concuerda con la historia.
Me gustaría recordar a la CIG a otro poeta irlandés, William Butler Yeats, que advirtió a los fundadores del Estado irlandés que pisen con cuidado porque caminan sobre nuestros sueños.
La Constitución es un sueño que necesitamos llevar a la práctica.
Mientras que la Constitución que nos proponen se presenta esencialmente como una codificación de los Tratados, el mero hecho de que se llame Constitución muestra claramente a dónde quieren ir: quieren ir hacia la creación de un superestado, que dominará toda la vida política, económica, diplomática y cultural de todos los europeos, hasta en los menores detalles, independientemente de las decisiones adoptadas por Gobiernos libremente elegidos.
En realidad, lo que crean es una nueva Unión Soviética, y eso es precisamente lo que nosotros no queremos. &#160;&#160; Señor Presidente, para mí es un gran honor y un privilegio ser uno de los primeros diputados polacos en dirigirse a esta Cámara después de la ampliación de la Unión.
La Unión Europea ampliada está generando grandes esperanzas, no solo en los antiguos Estados miembros, sino también en los nuevos países que se unen a la Unión Europea.
Los polacos han sufrido la dolorosa experiencia de la era oscura del comunismo y del nacionalismo.
Hoy estamos debatiendo sobre el futuro de Europa.
Una Europa que olvide sus raíces no puede tener futuro.
Algunas de las visiones expresadas en el transcurso de este debate han causado preocupación.
Parece que se intenta crear una Europa de dos velocidades y forjar alianzas más profundas dentro del marco de la Unión Europea.
Asimismo es importante tener en cuenta a Ucrania y a nuestros vecinos en los Balcanes.
Espero que se tomen decisiones sabias para reforzar a Europa en su conjunto y a cada nación individualmente.
Estoy seguro de que todos deseamos una Europa de la paz, en la cual las diferencias entre las sociedades y las economías sean mínimas.
Los valores y objetivos establecidos en la Constitución ampliarán y reforzarán los cimientos del modelo social europeo.
El establecimiento de la paz y la seguridad se ha vinculado a la lucha contra la pobreza y la protección de los derechos humanos.
Sobre esta base, se ha esbozado una visión de una nueva Europa con mayor bienestar y solidaridad.
Los húngaros están encantados de que gracias a nuestros esfuerzos, los derechos de las minorías se incluyan en la Constitución.
Sobre la base del Tratado Constitucional, la Unión Europea operará sobre una base más democrática y sus actividades serán más transparentes.
La importancia del Parlamento Europeo y el papel de los Parlamentos nacionales ganarán todavía más peso.
La Constitución también ofrecerá una oportunidad a las iniciativas civiles directas.
Se ampliarán y reforzarán las bases jurídicas y formas de cooperación para luchar contra el crimen internacional organizado y el terrorismo.
Los debates sobre las reformas institucionales a menudo parecen muy complejos para los ciudadanos.
Estas cuestiones no pueden hacer fracasar el proceso de constitucionalización democrática.
Aprecio mucho el eficiente trabajo de la Presidencia irlandesa, y confío en que, con el apoyo de la opinión pública europea, y gracias a los esfuerzos del Parlamento Europeo, logremos completar la segunda fase del proceso de constitucionalización. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, con esta intervención termino quince años de servicios a esta Cámara que, quiero decir, es la representante legítima de los ciudadanos europeos y que he tenido el honor de presidir.
No sería digno de llevar la medalla Jean Monnet ni la medalla Schuman si me limitase, simplemente, a contemplar con satisfacción las 25 banderas y acoger con alegría a los compañeros que vienen de los nuevos Estados miembros, ni tampoco si me limitase a la satisfacción del camino recorrido.
Es necesario hablar del futuro de Europa, de esto trata nuestro debate.
Yo creo que el futuro de Europa pasa, señor Presidente, por la superación de 5 retos: terminar la ampliación, facilitar unas instituciones europeas más eficaces y más democráticas, combatir eficazmente el terrorismo dentro y fuera de Europa, dotar a la Unión de los medios financieros para que pueda llevar a cabo políticas financieras y, por último, convertir a la Unión en un factor de paz y desarrollo a nivel mundial.
Y esta es una tarea difícil que, ciertamente, la Presidencia irlandesa tiene que terminar y de la que dependerá en gran medida la ratificación que no está adquirida de antemano.
Es un principio que ya destacó Jean Monnet, sin el cual tendremos una Europa más grande pero muchísimo más vacía.
De todos he aprendido mucho, a todos les emplazo a seguir en la lucha por una Europa cada día más democrática, justa y solidaria, capaz de superar las crisis que se presenten.
Necesitamos una Unión más fuerte, más democrática, más eficaz, que garantice la consolidación y el desarrollo del modelo social europeo.
Una Europa laica, que respete los valores que han definido la convivencia ciudadana, el respeto a los derechos humanos, el multipartidismo.
Al fin y al cabo, el Estado de Derecho que hoy está presente en toda esta gran Europa.
Tenemos que conseguir que la Constitución Europea sea una realidad, y en ese sentido debemos exigir una vez más que el proyecto de la Convención sea aprobado lo antes posible, desde luego durante la Presidencia irlandesa.
Como español, tengo la satisfacción de comprobar que la llegada de un nuevo Gobierno a mi país va a posibilitar el desbloqueo en la Conferencia Intergubernamental y la aprobación de esa Constitución, para que todas las instancias comunitarias funcionen bien, incluso... &#160;&#160; Señor Presidente, me complace mucho estar aquí con ustedes hablando en esloveno y, con la tarjeta de voto de un diputado al Parlamento Europeo, disfrutar de un tiempo en que la historia nos sonríe.
Recordando a las víctimas del totalitarismo en Europa, estoy agradecido a todos los que han contribuido al movimiento democrático europeo.
Esta sesión no es nuestra primera experiencia juntos.
Ya tenemos a nuestras espaldas experiencias que nos permitirán cooperar en el futuro, en concreto nuestro trabajo en la Convención Europea, que ha desembocado en un buen proyecto de Tratado Constitucional y ha intensificado nuestro sentimiento de confianza mutua.
Una Europa ampliada significa una Europa política más grande, un orden institucional más transparente y eficaz, un mayor papel para el Parlamento Europeo, una mayor toma de decisiones por mayoría cualificada, un único Ministro de Asuntos Exteriores y una mayor influencia por parte de todos los ciudadanos, tanto hombres como mujeres.
Una Europa ampliada significa asimismo una mayor cooperación, abierta en igualdad de condiciones a todos los miembros, y no solo abierta a un club que opera a diferentes velocidades sin una base constitucional.
Los términos clave de la Convención han sido los valores, democracia e igualdad de los Estados miembros, y no una charla cuantitativa sobre grandes y pequeños.
Aunemos las experiencias de los Estados miembros antiguos y la dinámica democrática de los nuevos.
Sobre la base de mis experiencias durante mi participación en la Convención y durante el año en que fui observador en el Parlamento Europeo, estoy absolutamente convencido de que crucial que la Constitución Europea se adopte y aplique cuanto antes.
La legitimidad fundamental de este documento excepcional, que no tiene parangón en ningún lugar del mundo, reside en el hecho de que fue aceptado por consenso en la Convención después de prolongadas elaboraciones y debates con la máxima participación posible de los Parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo, los Gobiernos, la Comisión Europea, la función pública, los interlocutores sociales y otros.
Además, estoy firmemente convencido de que la pronta adopción y aplicación de la Constitución Europea es una condición necesaria para el funcionamiento eficaz, democrático y transparente de la Unión Europea ampliada.
La Constitución es vital si se quiere satisfacer las expectativas de todos.
Es también muy importante si queremos que la Unión Europea desempeñe un papel más destacado y si queremos que su modelo de mercado social se desarrolle de forma sostenible en el mundo.
Por último, con su garantía de equilibrio en el funcionamiento de las instituciones de la Unión Europea y en especial el mayor papel del Parlamento Europeo y de los Parlamentos nacionales, la Constitución Europea es una condición importante para acercar realmente la Unión Europea a sus ciudadanos.
Por ello pido a los Gobiernos que se armen de valor y responsabilidad aprobando cuanto antes el tratado definitivo en la Conferencia Intergubernamental y, si es posible, durante la Presidencia irlandesa, que ha hecho gala de una sensibilidad y un compromiso excepcionales. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Europa que está naciendo en estos momentos cierra definitivamente la temporada infeliz de grandes dictaduras, que ensangrentaron nuestro continente durante el pasado siglo.
Por fin, los países y las personas que tuvieron que soportar una dictadura comunista se unen a un amplio espacio de paz y libertad.
Me gustaría dar la bienvenida a mis colegas de los países de la Europa del Este.
Es un ejemplo que nuestros amigos, que a partir de ahora estarán en el Parlamento, pueden darnos, un ejemplo que estamos seguros de que toda Europa debería seguir. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, quiero expresar mi alegría por el hecho de que hoy se me haya concedido el derecho de hablar por primera vez ante este Parlamento, el Parlamento Europeo, y referirme a una cuestión en que he estado implicado, la Constitución Europea.
Creo que quienes se oponen a la aprobación de la Constitución están haciendo un flaco servicio a la cuestión europea, porque al buscar algo mejor, están socavando algo bueno.
Pido que la Conferencia Intergubernamental apruebe esta Constitución en 2004, para que 2004 pueda ser bautizado como el año de la Constitución Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, tiene usted una doble responsabilidad histórica.
Permítame además subrayar la paradoja que representa que se pongan ustedes de acuerdo sobre un texto después de las elecciones, cuando habrá sido el principal objeto del debate.
Su segunda responsabilidad histórica es más importante: poner en marcha el proceso de ratificación.
Le sugiero, pues, que fije para ello el período del 5 al 8 de mayo de 2005.
Ese día, el día de la Constitución, que podría ser concelebrado, incluso hacerse festivo posteriormente, en los veinticinco países de la Unión, cada país ratificará el Tratado constitucional con arreglo a su tradición y posibilidades jurídicas, unos por referendo, otros por la vía parlamentaria.
Una Constitución que confirme que todos los Estados son iguales, incluso reconociendo el derecho de Malta a tener seis escaños en este Parlamento.
Este ha de ser el de la Constitución Europea y Malta trabajará para conseguir todo esto. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Tal como hemos afirmado en numerosas ocasiones, esta Constitución es un intento de ampliar aún más la integración capitalista en la Unión Europea, que consolida claramente el carácter federal de las instituciones comunitarias y la posición dominante de las principales potencias en el proceso de toma de decisiones, incluida la inaceptable primacía sobre las constituciones nacionales.
Por consiguiente, estamos obligados a luchar para defender derogaciones relacionadas con los servicios públicos, mientras que deberían ser una prioridad absoluta, un instrumento clave para garantizar que se respeten los derechos humanos y que establezcamos una Europa basada en la cohesión económica y social y en la solidaridad.
Seguiremos luchando por una Europa alternativa que respete el derecho inalienable de las personas de cada Estado miembro a decidir su propio futuro, que respete las constituciones nacionales y que defienda el principio de que los Estados son soberanos y tienen los mismos derechos.
Haremos campaña a favor de un referendo en Portugal antes de que se ratifique el proyecto de Constitución. &#160;&#160; En nombre del Parlamento, me gustaría dar una calurosa bienvenida a Su Alteza Real la Princesa Heredera Victoria de Suecia, que se encuentra en la galería oficial esta tarde.
Esta es la primera votación del nuevo Parlamento ampliado, la única institución democráticamente elegida que representa a 450 millones de ciudadanos.
El Consejo nos pide que votemos con los ojos cerrados sobre una cuestión relacionada con nuestros derechos fundamentales.
Si aceptamos esta solicitud, el Parlamento no podrá ser tomado en serio.
Le ruego que retire este punto y que respete nuestra decisión de remitir esta cuestión al Tribunal de Justicia. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, mi punto de vista es el contrario.
Sabrán ustedes que fue también a instancias de esta Cámara que la Comisión entabló negociaciones, y estas han dado un resultado encomiable.
Gran parte de lo que pedíamos se ha incorporado en este proyecto de acuerdo.
Aún quedan cosas por hacer, pero, siendo la base de un acuerdo, nos permitirá transmitir en el futuro, con fundamento jurídico, los datos necesarios para la lucha contra el terrorismo de la Unión Europea a los Estados Unidos.
La votación de hoy no puede alterar el hecho de que la cuestión haya sido remitida al Tribunal.
Pasan por alto el hecho de que no hay libertad sin seguridad.
Demuestran menosprecio por el Estado de Derecho en vigor, tanto en la Unión Europea como en Estados Unidos.
Lo más angustioso es que olvidan que frente a la terrible amenaza del terrorismo moderno a escala mundial, es esencial que salvaguardemos tanto la seguridad como la libertad de nuestros ciudadanos y cooperemos estrechamente con países que son nuestros amigos y aliados.
De este modo, hemos presenciado la vergonzosa manera en que fueron tratados Paul van Buitenen y Martha Andreasen, y la extraordinaria detención de Hans-Martin Tillack.
Espero que la gente de fuera de esta Cámara puedan sacar sus conclusiones de lo que acaba de suceder.
Yo fui elegido porque en nuestro programa electoral figuraba la promesa de luchar contra el fraude y la mala administración, y me resulta muy difícil explicar a mis votantes, las buenas gentes de Louth and Horncastle o de Derbyshire, por qué el Tribunal de Cuentas no ha aprobado las cuentas durante diez años.
Estos problemas son importantes, y Eurostat es un ejemplo, y no han sido abordados.
Esta moción de censura no se refiere únicamente a Eurostat, sino a la cultura de gestión que pone de manifiesto y que nadie verifica.
Esta Comisión merece ser censurada y los futuros Comisarios deben saber que serán políticamente responsables por los actos de las personas que dirigen. &#160;&#160; – Señor Presidente, me he sentido obligado a votar a favor de la moción de censura debido a la incompetencia de la Comisión y a la falta de control financiero que puso de manifiesto todo el caso Eurostat.
Los ciudadanos de mi circunscripción de Scarborough and Whitby y yo estamos consternados por el hecho de que el dinero languidece en las cuentas de Bruselas, mientras los niños mueren de enfermedades que pueden ser tratadas. &#160;&#160; – Señor Presidente, como espero que sepan todas sus Señorías, en la caja de Eurostat faltaban cinco millones de euros.
Por estas razones he votado a favor de esta moción de censura, pues me parece inaceptable que la Comisión siga eludiendo su responsabilidad sobre sus actos y porque es fundamental que siga vigilando como es debido los recursos que le confían los contribuyentes. &#160;&#160; – Señor Presidente, en 1999 se encargó al Comisario Kinnock la tarea de sanear la contabilidad de la Comisión y de eliminar el fraude.
Hasta ahora, la única persona detenida por el escándalo Eurostat ha sido el periodista que publicó la historia.
Cómo voy a justificar ante los ciudadanos de mi circunscripción de Leicestershire o Northamptonshire que el nivel de despilfarro y fraude admitido en las instituciones de la UE es de 5&#160;000 millones de euros, lo que equivale a la contribución neta del Reino Unido al presupuesto comunitario.
Sin embargo, espero que la Comisión tome nota de la opinión y corrija sus errores.
Los ciudadanos de mi circunscripción de Northumberland, Tyne and Wear, Durham and Cleveland exigen que la Comisión ponga fina a la cultura de malversación ocasional del dinero de los contribuyentes que existe en tantas de nuestras instituciones europeas. &#160;&#160; – Señor Presidente, los diputados del y del hemos votado a favor de esta moción de censura, pero no nos hemos dejado engañar.
Al intervenir ahora, los diputados que firmaron la moción intentaron una pequeña operación política interna, que no responde, por desgracia, ni de lejos a la gravedad de la situación. &#160;&#160; . – La Comisión trató de ganar tiempo y el Parlamento le dejó salirse con la suya.
No ha habido respuesta al debate sobre la moción de censura, que se celebró el miércoles 21 de abril, como tampoco a otra resolución más el 22 de abril de 2004.
El rechazo de la moción es, pues, una muy mala señal que transmitimos a los ciudadanos de los veinticinco Estados miembros.
La mayoría de los diputados renunciaron explícitamente a ejercer el poder de control democrático reconocido al Parlamento Europeo. &#160;&#160; . – En este gran día de la reunificación de Europa, vemos mejor que nunca la diferencia entre los nobles objetivos de la Unión Europea y la realidad de su gestión cotidiana.
En efecto, cuando acogemos a diez nuevos Estados miembros, ocho de ellos aislados del resto del mundo por la Unión Soviética, hemos tenido que votar sobre una moción de censura encaminada a sancionar uno de los numerosos episodios turbios que jalonan la historia de la Comisión.
Ahora bien, las desviaciones del asunto Eurostat, al igual que la cuestión de los organismos modificados genéticamente, que también se aborda hoy en el contexto de la aprobación de la nueva Comisión, son fruto de unas instituciones europeas que se creen superiores a las naciones y que acaban por escapar a todo control.
Mientras tanto, el principal responsable, el Comisario Solbes, se ha convertido en Ministro del nuevo Gobierno español.
No hay pruebas que demuestren que los problemas que obligaron a la Comisión a dimitir hace cinco años, antes de las elecciones, hayan acabado realmente.
Para ilustrar la gravedad de la situación y asegurar que la próxima Comisión se vea obligada a abordar los problemas, hoy voto a favor de la moción de censura.
Por esta mera razón el Presidente y su Comisión ya merecen la censura política del Parlamento.
No obstante, es totalmente erróneo votar sobre una moción de censura en estos momentos, al final de la legislatura y ahora que también se acaba el mandato de la Comisión y muchos Comisarios entran y salen.
Por ello creo que el voto sobre la moción no tendría ninguna repercusión política real.
Ahora los electores pueden ver directamete qué diputados desean denunciar la mala gestión y el engaño por parte de la actual Comisión y qué diputados quieren encubrirlos o no muestran ningún interés.
Ilustran que lo que el Comité de Sabios constató ya en 1999 también se aplica a esta Comisión, a saber, que en el seno de la Comisión apenas nadie está dispuesto a asumir alguna responsabilidad.
De lo contrario, no nos tomaríamos en serio a nosotros mismos, ni a los ciudadanos que nos han elegido.
En estas circunstancias ya no tenía sentido apoyar una moción contra toda la Comisión y nuestra delegación, por consiguiente, ha optado por abstenerse.
Sin embargo, es fundamental que la Comisión tome nota muy seriamente de las preocupaciones expresadas en la resolución sobre Eurostat, aprobada por el Parlamento Europeo el 22 de abril de 2004; - que la Comisión no había sido capaz de extraer las conclusiones adecuadas del asunto Eurostat y que no había asumido su responsabilidad política, tanto colectivamente como a título individual - que es intención del Parlamento continuar controlando y analizando las ulteriores vicisitudes de las investigaciones en curso sobre Eurostat y las eventuales acciones legales, con vistas a posibles actuaciones posteriores La búsqueda de una mayor responsabilidad y control del presupuesto de la UE y una mejora drástica de la gestión por parte de la Comisión; la necesidad de que el Parlamento Europeo tenga poder para destituir a Comisarios concretos; &#160;&#160; Con esto concluyen las explicaciones de voto por escrito. (1) &#160;&#160; – Señor Presidente, en estos días de grandes alegrías, en que acogemos a los nuevos miembros de la Unión Europea, nos es imposible, por desgracia, olvidar la situación internacional.
En particular, no podemos confiar en una investigación realizada por los Gobiernos de los Estados implicados.
Hasta noviembre de 2003, cuando el horario de mi vuelo trastocó mi rutina habitual, yo salía de Estrasburgo por la tarde para tomar los vuelos que salían hacia el aeropuerto de mi distrito electoral entre las 16.00 y las 18.00 horas.
Además, este hábito también me exigía llegar regularmente a Estrasburgo los domingos, lo que no me daba derecho a percibir ninguna dieta.
No obstante, respecto de las 6 fechas que ha citado en los programas en directo de la RTE, al menos en la mitad de ellas ha cometido inexactitudes.
En marzo debatió con esta Cámara los últimos pasos de la adhesión de los diez nuevos Estados miembros que se unieron a nosotros la semana pasada y las previsiones de adhesión de Rumania y Bulgaria, así como el estado de cosas actual en el caso de Turquía.
Hace menos de dos semanas, informó a este Pleno de los preparativos finales para la adhesión de Chipre, recordando una vez más la preferencia manifiesta por parte de la UE de que fuera un Chipre unificado el que entrara en la Unión.
Según hemos podido constatar todos mientras tanto, este deseo de la Unión no se ha visto cumplido y, a raíz de los referendos democráticos celebrados en la isla el 24 de abril, el plan Annan para la reunificación de la isla ha sido rechazado.
La Comisión ha lamentado profundamente que la comunidad grecochipriota no aprobara la resolución global del problema de Chipre, pero tenemos que respetar la decisión democrática del pueblo.
La Comisión fue invitada a hacerlo por el Consejo en su reunión en Luxemburgo el 26 de abril y a tal fin se va a reservar una subvención financiera por un total de 259 millones de euros.
La Comisión ya ha iniciado la planificación necesaria para dicho objetivo y se propone presentar propuestas globales sobre medidas comerciales y de ayuda en el transcurso de las próximas semanas.
La diferenciación es un concepto clave en la política de vecindad europea.
La política de vecindad europea se fundamenta en el principio de propiedad conjunta, en línea con el planteamiento de la Unión Europea de que la reforma política y económica no se puede imponer y de que la cooperación satisfactoria solo se puede basar en los intereses mutuos y el principio de igualdad de los socios.
En el transcurso de los últimos meses, hemos estado desarrollando los diversos aspectos de esta nueva política y estamos preparando, en estrecha colaboración con los asociados, un primer paquete de planes de acción para ser aprobado conjuntamente con ellos.
Estos planes de acción dispondrán las prioridades acordadas de nuestras relaciones en los ámbitos clave, así como los mecanismos para garantizar su oportuna ejecución.
La semana que viene, la Comisión va a presentar un documento estratégico sobre la política de vecindad europea, junto con informes por países sobre este primer grupo de Estados.
Los planes describirán acciones clave en un número limitado de ámbitos prioritarios e incluirán un horizonte de tiempo preciso.
Hace tres días, el 1 de mayo, se escribió un nuevo capítulo en la historia de Europa.
No es exagerado decir que la adhesión de diez Estados miembros marca un momento realmente histórico.
Sin embargo, no acaba por completo con las divisiones dentro de nuestro continente.
La República de Chipre ha ocupado su lugar como Estado miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
El 24 de abril, los ciudadanos de las dos partes de Chipre votaron en referendos separados sobre el plan de solución presentado por el Secretario General de las Naciones Unidas.
Por ello, hoy es importante que haga hincapié una vez más en el Parlamento Europeo en la profunda gratitud que tiene la Unión Europea por los esfuerzos decididos y sostenidos en la búsqueda de una solución completa del problema de Chipre por parte del Secretario General Annan, de su Asesor Especial, el Sr. Álvaro de Soto, y de sus colegas.
El Consejo está decidido a terminar con el aislamiento de los turcochipriotas y facilitar la reunificación de la isla fomentando el desarrollo económico.
Creo que el acuerdo alcanzado en torno a este reglamento refleja claramente el deseo del Consejo de enviar una señal de apoyo a los miembros de la comunidad turcochipriota en el sentido de que su futuro está dentro de un Chipre unido y dentro de la Unión Europea.
El Consejo ha recomendado que los 259 millones de euros que se habían destinado para la parte norte de Chipre en caso de llegar a una solución, deberían usarse para este fin.
Celebro la intención de la Comisión de presentar sus propuestas detalladas en las próximas semanas.
Pocas veces he tenido una experiencia tan agradable como la de dirigirme a este Parlamento.
No estoy seguro de si esta experiencia era recíproca, pero de cualquier modo, desde mi punto de vista mis deberes aquí han sido muy agradables y a ello ayudó en gran manera el hecho de poder hacer nuevos amigos y renovar el trato con antiguos conocidos.
Por supuesto, esperamos que tras estos días de celebración se produzca otra conclusión feliz por lo menos para un buen número de diputados a esta Cámara, cuando se celebre el Consejo Europeo de junio.
Los Grupos parlamentarios y la Asamblea han apreciado mucho, en las distintas reuniones y gracias a su presencia aquí, la gran capacidad de un pequeño país para contribuir a garantizar que estos maravillosos días de celebración transcurran del mejor modo posible y que podíamos protagonizar esta «primicia» en la historia de la unión de pueblos, Estados, naciones y ciudadanos.
Muchas gracias, señor Roche, y a través de usted quisiera transmitir mi agradecimiento al conjunto de la Presidencia irlandesa. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera unirme a usted para dar las gracias a la Presidencia irlandesa por todo lo que ha hecho hasta ahora, particularmente por asegurar el éxito de esta ocasión histórica que supone el hecho de dar la bienvenida a los países de Europa Central y Oriental que, como otros oradores han dicho, pasará a los anales de la historia.
Esta mañana los oradores han estado hablando del pasado, de Jean Monnet y Altiero Spinelli.
Es verdad que dentro del Parlamento Europeo tenemos ahora una representación fantásticamente diversa de tradiciones y culturas, pero esto no es lo que va a caracterizar a Europa durante los próximos cinco o diez años.
En los últimos 20 años hemos visto que la cuestión de la ampliación está unida a la de la profundización de la Unión.
En primer lugar, cuando se nombre a la nueva Comisión, necesitamos una visión y una estrategia sobre cómo tratar los problemas internos de la Unión.
Pero, y quizás esto sea lo más importante para nuestro electorado, debemos determinar cómo seguir siendo competitivos en la economía mundializada y cómo garantizar la seguridad interior de nuestros ciudadanos.
Por ello, en relación con la cuestión de cómo vamos a tratar el tema de la ampliación, la mayoría de mi Grupo está a favor de la consolidación de la Unión en lugar de continuar con la ampliación simplemente porque los países piensan que cumplen los criterios.
La cláusula esencial en los criterios de Copenhague es que debemos tener en cuenta la capacidad de absorción de la Unión Europea para recibir a los países tal como quisieran ser recibidos y tal como hemos recibido hoy a los diez países de Europa Central y Oriental.
Debemos encontrar la base legal, los medios mediante los que controlamos los fondos y resolver toda una serie de asuntos que nos permitan crear un entorno estable, próspero y seguro en el que vivan los ciudadanos de la Unión Europea.
Para la mayoría de mi Grupo, esto significa que durante el período futuro tenemos que pensar en términos de consolidación, más que de ampliación.
En su momento podremos ampliar, pero de ningún modo debemos ampliar tan rápidamente que debilitemos a la Unión Europea que hemos construido tan firmemente en los últimos 40 años. &#160;&#160; – Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista quiero felicitar a la Presidencia irlandesa por la forma en que ha llevado a cabo sus actividades.
Ha sido un placer trabajar con el Ministro Roche en particular.
La Presidencia irlandesa ha creado un modelo de transparencia y cooperación en el Parlamento.
En el día de hoy –un día lleno de celebraciones– es importante recordar lo lejos que hemos llegado en la Unión Europea en un corto periodo de tiempo.
Por aquel entonces era un país con gran escasez energética, enormes trastornos, con las tropas soviéticas todavía en su territorio y una inseguridad tremenda.
Es difícil imaginarse que en el corto periodo de tiempo de quince años, Lituania se las ha ingeniado para unirse a la UE.
Este es un signo de lo que la UE puede lograr cuando nos mostramos decididos a seguir una senda determinada y no nos arredramos ante los obstáculos.
Si puedo volver a hablar de Lituania, uno de los acontecimientos más espectaculares de mi vida fue la visita al museo del KGB en Vilnius, donde se me heló la sangre en las venas.
Esta ampliación muestra que la Guerra Fría por fin ha terminado, y hay que recordar que en las revoluciones de 1989 y 1990 varias personas murieron por conseguir la libertad de unirse a organizaciones como la UE.
Ahora lo que tenemos que hacer es que esta UE funcione, por el bien de sus ciudadanos.
Nuestras prioridades en esta Europa ampliada deben ser el aumento del empleo y la mejora de su calidad: no hablar, sino .
Vale la pena destacar que la totalidad de los diez nuevos países se han visto obligados a pasar cada año por un proceso de examen por parte la Comisión de sus progresos en el cumplimiento de los requisitos para convertirse en Estados miembros.
También debemos disponer de una mayor y mejor seguridad.
Esta Europa ampliada tiene que beneficiar al mundo entero.
Esta es la razón por la que espero –y me alegra que el Comisario Nielson esté presente– que no cejemos en nuestros compromisos de desarrollar políticas, que no cejemos en nuestros compromisos de alcanzar los objetivos de desarrollo para el milenio, y que redoblemos nuestros esfuerzos para desarrollar mejores relaciones con nuestros vecinos.
Tenemos que celebrar el día de hoy, pero también debemos recordar que hemos de empezar a trabajar con ahínco desde ahora mismo para que esta Europa opere en beneficio de nuestros ciudadanos. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisario Nielson, Señor&#160;Presidente en ejercicio del Consejo, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas en esta Asamblea ha sido quizás el que más ha contribuido a promover la ampliación.
Hemos trabajado estrechamente con los países candidatos, nuestros partidos hermanos y otros.
Hemos actuado en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y fuimos el único Grupo político que votó unánimemente a favor de todos los países en la votación sobre la incorporación a la Unión que se celebró aquí en la Asamblea.
Ahora todos somos «nosotros»: 25 países y 450 millones de ciudadanos que se han unido para resolver problemas comunes, defender valores comunes y construir un futuro común.
En Turquía se han producido importantes reformas y cambios durante el mandato de Recep Tayyip Erdogan.
El país se ha modernizado y democratizado.
El papel del ejército en la política es inaceptable, hay prisioneros políticos, los kurdos siguen recibiendo un trato abusivo y discriminatorio y el juicio contra Leyla Zana deja mucho que desear.
Una Turquía democrática realizaría una importante contribución y serviría de vínculo entre Europa y el mundo musulmán.
El Grupo ELDR nunca podrá aceptar el argumento de que la UE es una unión exclusivamente cristiana.
El día en que serbios y albaneses se sienten con nosotros en el Parlamento, o con ustedes en el Consejo y, unos junto a otros, debatan, por ejemplo, sobre los derechos de emisión, entonces el proyecto europeo volverá a ser claramente un proyecto de paz.
Procedemos según el principio de que todos los países situados total o parcialmente en Europa son bienvenidos, siempre que cumplan los criterios.
Por lo tanto, la gran tarea para el próximo mandato será aplicar y dar forma práctica a la estrategia de vecindad y formular cómo vamos a aumentar en los hechos la cooperación con nuestros vecinos del este y del sur, utilizando el proceso mediterráneo, y con aquellos países que puede que un día se conviertan en miembros de la Unión, así como con aquellos que quizás no quieran adherirse.
Señor Presidente, puede estar usted seguro de que el Grupo ELDR prestará todo su apoyo a esta labor.
En gran parte le debemos el trabajo que se ha llevado a cabo en la comisión, así como el hecho de que hoy estemos donde estamos. &#160;&#160; – Señor Presidente, los debates de estos días quizás tengan un aire de celebración.
Sin embargo, quisiera señalar que, para nosotros, la ampliación de una Europa unida, por encima de su importancia histórica, política y económica, constituye también un enorme desafío para una Europa sin divisiones ni exclusiones.
Por lo tanto, si analizamos de forma realista las omisiones y los problemas, diría que la Unión Europea en su conjunto debe analizar concretamente cómo se respalda a los nuevos Estados miembros, de manera que pueda avanzar la cohesión a nivel económico y social y la salvaguardia de los derechos de los ciudadanos.
Sin embargo, la ampliación continúa.
En lo que respecta a Turquía, la ampliación y la consolidación de las relaciones entre la Unión Europea y este país son, a mi juicio, positivas tanto para el país y su democratización como para la paz y la estabilidad de la región.
Creemos que Chipre puede y debe servir de puente de unión entre la Unión Europea y el Mediterráneo oriental, especialmente el Oriente Próximo.
Por supuesto, podríamos hacer esto de forma más eficaz si se hubiese resuelto el problema de Chipre el 1 de mayo, cuando nos incorporamos a la Unión Europea.
Lamentablemente, los referendos, la expresión de la voluntad del pueblo, no tuvieron el resultado que todos esperábamos.
Al menos desde nuestro punto de vista, el voto negativo de la comunidad grecochipriota en el referendo no rechaza la solución para la reunificación de Chipre ni el plan del Secretario General de las Naciones Unidas.
Debemos actuar de forma rápida y positiva para asegurar que todavía se pueda alcanzar un acuerdo durante este año.
El Gobierno de la República de Chipre tiene un problema con la aplicación de la ley que rige las elecciones europeas en Chipre.
Para poder votar, los grecochipriotas, turcochipriotas, maronitas latinos y armenios tienen que estar registrados en el censo electoral para las elecciones europeas.
Debido a este procedimiento, solo 503 de un total calculado de 80&#160;000 turcochipriotas cumplen los requisitos para votar.
Si el Parlamento de Chipre decidiera incluir en el censo electoral a todas las personas que disponen de una tarjeta de identidad o de un pasaporte emitidos por la República de Chipre, 40&#160;000 turcochipriotas tendrían derecho a voto.
En primer lugar, las personas de las dos comunidades que disponen de una tarjeta de identidad o de un pasaporte de la República de Chipre deberían tener automáticamente derecho a voto.
En segundo lugar, el Gobierno de Chipre debería volver a abrir el censo electoral durante las próximas tres semanas y hacer un anuncio público en ambas comunidades y en ambas lenguas para asegurar que los que tienen derecho a votar en las elecciones europeas puedan hacerlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, la incorporación a la Unión Europea sigue disparando la imaginación del público y los políticos de Europa Oriental, incluso después de la gran ronda de ampliación que acaba de completarse, o quizás, de hecho, debido a esta.
Alentado por estas promesas, el Presidente quiere saber si su país también se incorporará a la Unión Europea. «Lo hará», responde el famoso oráculo, «pero no durante mi mandato».
Por otra parte, los nuevos Estados miembros también tendrán una importante contribución que hacer a la formación de las relaciones de la Unión con sus vecinos del este.
Hoy confiamos en ellos, al igual que las fuerzas reformistas belarusas, ucranias y moldovas, y la sociedad debería poder seguir confiando en la Unión Europea en un futuro próximo. &#160;&#160; – Señor Presidente, el debate sobre una Europa ampliada y su política de vecindad está inextricablemente ligado a la cuestión existencial de las fronteras de la Unión Europea.
Esto debería seguir siendo así y no deberíamos decidir a favor de la ampliación si resulta que estos países no están preparados para la adhesión en ese momento.
Sin embargo, este país tiene un importante papel que desempeñar en la política de buena vecindad de la UE.
Tras el referendo de Chipre, solamente lamento que la Comisión y el Consejo hayan optado por un reconocimiento de hecho de la ocupación militar turca del norte de la isla.
Por otra parte, sería interesante saber cuál es la base jurídica sobre la que se fundamenta este reconocimiento de hecho.
Esto ilustra una vez más el déficit democrático de la Unión Europea, a pesar de todas las promesas de acercar Europa al ciudadano. &#160;&#160; –Señor Presidente, Señorías, es para mi un privilegio poder compartir hoy con ustedes mis pensamientos en el contexto de la ampliación de la Unión Europea.
Al mismo tiempo, tampoco estaría moralmente justificado hacer promesas poco sólidas a nuestros vecinos respecto a su posible adhesión, en una situación en la que ninguna de las partes está preparada para ella.
La experiencia de las relaciones con Turquía en los últimos 40 años sería un mal modelo para utilizarlo en el desarrollo de las relaciones actuales con Ucrania.
El Tratado Constitucional permite la implicación de diez nuevos Estados miembros en procesos colectivos sin comprometer los principios fundamentales y la toma de decisiones de esta Unión.
Las restricciones a la libre circulación de trabajadores impuesta a algunos Estados miembros está tan poco justificada como la imposición de normas más estrictas para el mercado interior a los nuevos Estados miembros.
En cuarto lugar, celebro la política de vecindad de la Unión Europea, que constituye una garantía de estabilidad y democratización fuera de sus fronteras.
Creo que el establecimiento de la misión de la PESD en Bosnia y Herzegovina y el establecimiento de las operaciones de mantenimiento de la paz en otras partes del mundo son indicios de una creciente política exterior de la Unión y de los intentos de los Estados miembros de hablar con una sola voz en el escenario internacional.
Polonia se ha convertido en Estado miembro de la Unión Europea, junto a otros nueve países y pueblos.
La integración en Europa ha sido la esperanza y ambición de muchas naciones, incluida Polonia.
El pueblo polaco ha desempeñado un importante papel en este empeño.
Después de todo, Polonia inició el proceso de transformación estructural en nuestra parte de Europa, y fue el Gobierno de este país el primero en proponer la ampliación de la Unión Europea para incluir a los países de Europa Central y Oriental.
Por lo tanto, tenemos motivos para estar orgullosos y satisfechos.
La fecha del 1 de mayo de 2004 pasará a simbolizar el fin del orden de Yalta en Europa.
Este orden dividió de forma artificial nuestro continente, dejando a unos en una posición privilegiada mientras sentenciaba a otros a un lento ritmo de desarrollo económico.
Para trabajar en este importante documento que debe completarse con éxito, es esencial que todos los Estados miembros estén dispuestos al compromiso.
El señor Comisario afirmó que la integración europea requería valor, valor de pensamiento y valor para el compromiso.
Continuará hasta el momento en que nuestros vecinos comunes del este y el sur de Europa se unan a nuestra grande y sólida familia cuando llegue su turno.
Debemos mantener las mejores relaciones posibles con ellos, esforzándonos por garantizar que están debidamente preparados para el proceso de integración en el momento oportuno.
No puedo predecir si el electorado polaco decidirá si debo seguir sentándome en esta Asamblea.
Por ello les pido que me permitan concluir dando las gracias al Presidente Pat Cox y al Parlamento Europeo por permitirme representar a Polonia en la escena europea durante el último año.
Ha sido un gran privilegio ser testigo de acontecimientos que pasarán a la historia y todo un honor haber participado activamente para darles forma.
En primer lugar, los grecochipriotas en contra de la paz ni de la reunificación de la isla en el referendo reciente.
Votaron contra un plan en particular que no habría traído la paz ni la reunificación a la isla.
El plan también estipula que las tropas de ocupación turcas permanecerán en Chipre para siempre y que Turquía, invasora de Chipre, será la garante de la independencia de la isla.
Esto significa que un Estado miembro de la Unión Europea se encontrará bajo la tutela de Turquía.
Esta es la razón principal por la que los grecochipriotas no han aprobado este plan.
Solo existe una forma de que Chipre pueda reunificarse y de que sea posible restablecer la paz: la retirada de Chipre de las tropas de ocupación turcas. &#160;&#160; – Señor Presidente, no cabe la menor duda de que la ampliación de la UE con la adhesión de diez Estados es un acontecimiento de magnitud histórica.
Es difícil predecir cómo calificará finalmente la historia el primer día de mayo de 2004.
Las personas que viven en Praga o Budapest, donde el desempleo es tan solo del 3% al 4%, tendrán una visión de las cosas distinta de la de una persona de Ostrawa, en el norte de Moravia, donde el paro alcanza el 30%.
No quisiera echar un jarro de agua fría sobre este solemne momento, pero sé que a largo plazo no hay nada peor que engañarse a uno mismo, y que nada hace más daño político que no estar dispuesto a aceptar la historia con todas sus contradicciones, amarguras y dificultades.
Lo que nos demanda la actualidad es que seamos buenos vecinos.
Hace una semana estuve en Riga y pude ver con mis propios ojos lo mucho que hace falta para que crezca la confianza en nuestros vecinos.
Nos complace enormemente que Europa esté cada vez más unida, y que las fronteras y los reglamentos que obstaculizan nuestra cooperación y la plena participación de Europa Oriental en la Unión Europea estén desapareciendo.
Es un gran placer para mi anunciarles hoy que también hay rusos que ahora forman parte de una Europa unida y quisiera destacar que esta es una consecuencia directa de la ampliación.
El 1 de mayo, decenas de miles de residentes rusoparlantes de Letonia –participantes en un mitin– me pidieron que los saludase y que expresase una verdadera esperanza de que la Unión Europea se desarrollará no solo como una unión de Estados y economías, sino que también pasará a ser una unión de los pueblos que viven en ella y que dedicará más atención no solo a los aspectos económicos, sino también a temas como los derechos humanos.
En conclusión, deseo una cooperación efectiva para todos nosotros, por el bien de nuestra Europa común. &#160;&#160; Señor Presidente, ayer, 3 de mayo, mientras la Unión Europea celebraba su ampliación, el pueblo polaco honraba a la Santísima Virgen María como Reina de Polonia.
El propio Santo Padre, primer ciudadano de Europa, defensor de la verdadera unión de Europa, nos recuerda constantemente que Europa necesita a Dios.
No podemos esperar superar el terrorismo mientras aprobamos los terribles actos de terrorismo que se cometen en secreto cada día.
Si Europa rechaza las leyes de Dios también rechazará los derechos de las naciones y los derechos de las familias.
Quisiera dejar claro que debemos tomarnos tiempo para hacerlo.
Europa debe seguir siendo efectiva en los aspectos en que ya lo era, para que podamos tener éxito a la hora de enfrentarnos al desafío de la mundialización y trabajar de forma activa en la cooperación económica y en el establecimiento de un marco común.
Esto también se aplica a la política de exterior y de seguridad, en la que Europa todavía tiene mucho que hacer en los próximos años.
Espero que todos juntos lo consigamos.
Por tanto, en lugar de limitarnos a hablar sobre cooperación con nuestros vecinos, debemos presentar nuevos planteamientos para pasar a la acción en aquellos ámbitos en los que es necesaria una estrecha cooperación.
En lo que respecta a la Unión Europea, solo existen dos alternativas: ser miembro de pleno derecho o no ser miembro.
Para poder abordar esta cuestión, Europa ha de asumir características políticas creíbles y adquirir una estrategia coherente: en el plano institucional, solo la Constitución puede garantizar el progreso en esta dirección; en el plano político, en el informe sobre el futuro de la Europa ampliada aprobado el pasado mes de noviembre, el Parlamento destacó la necesidad de mantener un diálogo político con todos sus vecinos, advirtiéndonos del peligro que encierran las acciones económicas fragmentarias basadas exclusivamente en la liberalización de los mercados.
Hay que evitar que en nuestras nuevas fronteras se construyan esos muros que ya hemos conseguido derribar en el seno de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero expresar mi firme apoyo a la política de la Comisión y el Consejo respecto a Chipre.
Me gustaría pedir a la Comisión y al Consejo que estudien la posibilidad de apoyar las demandas judiciales apropiadas, incoadas por turcochipriotas agraviados por el hecho de que se les ha privado del derecho a votar en las elecciones al Parlamento Europeo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la pertenencia a Europa de los diez países recién integrados es tan evidente que su adhesión a la Unión Europea habría debido ser una pura formalidad, como debería serlo la adhesión de todos los países que forman gran parte de Europa y que hoy por hoy no son Estados miembros.
La Unión Europea deberá imponer el respeto de los derechos de todas las minorías.
Su economía está ya bajo la férula de los grandes grupos industriales y financieros del oeste de Europa.
Integrados en la Unión, se les considera miembros de segunda clase y el debate sobre la futura Constitución europea gira, en buena medida, en torno a la idea de dar a esta situación un fundamento constitucional.
Hoy resulta especialmente chocante que se restrinjan los derechos de los nacionales de los diez países recién integrados su derecho a viajar, a instalarse y a trabajar en cualquier lugar de la Unión Europea.
Espero que con el paso del tiempo, y sobre todo a raíz de las luchas sociales, esos trabajadores sean conscientes de que sus intereses fundamentales son los mismos en cualquier lado de la frontera.
Hasta ahora, la Comisión Europea ha mantenido una actitud muy pragmática a este respecto.
En principio, además de a Rumania, Bulgaria y Turquía, se ha dado el «sí» a los Balcanes, sin especificar un calendario concreto.
Ucrania y Belarús no han recibido respuesta alguna, ni afirmativa ni negativa.
En otras palabras, se trata de determinar cómo afecta la ampliación a las posibilidades de establecer una política exterior común.
Hay quienes piensan, como algunos de nosotros, que será más difícil lograr una política de este tipo tras la ampliación, porque la existencia de 25 países reducirá la probabilidad de alcanzar la unanimidad al respecto.
Para lograr una Europa unida, fuerte y aceptable para todos sus ciudadanos, será necesario aceptar valores nuevos junto con los nuevos Estados miembros.
La defensa de la igualdad de los ciudadanos y las naciones, así como de un desarrollo económico equilibrado, no puede pasar a ser un simple lema publicitario en el contexto de un mercado mundial que experimenta una rápida mundialización.
Ahora todo depende de nosotros.
De ese modo, podríamos ofrecer a los ciudadanos europeos todavía más esperanza de grandeza. &#160;&#160; Señora Presidenta, ayer se comentó en varias ocasiones que ahora es el momento en que se ha producido realmente el final de la Segunda Guerra Mundial.
En palabras de uno de los oradores, ahora es cuando Hitler y Stalin han sido derrotados finalmente por Walesa y Havel.
La libertad, el respeto y la tolerancia han derrotado a las fuerzas del totalitarismo.
En un día como hoy es importante que no levantemos nuevas fronteras, sino que estemos abiertos no solo ante la posibilidad de que se unan otros países, sino también de que los antiguos Estados miembros asuman algunas de las cosas nuevas que puede aportar la ampliación.
Doy las gracias a todos aquellos que desde la Comisión, el Consejo y el Parlamento han contribuido a este éxito.
Entiendo lo importante que resulta para las naciones de la Europa Central y Oriental poder contar con una visión clara, lo importante que es disponer de una previsión y de un plan que estos países y naciones puedan seguir.
Por este motivo, me complace que se haya propuesto el año 2007 con respecto a Rumania y Bulgaria, ya que resulta una fecha realista dada la situación de estos países.
Es muy importante que estas naciones y países tengan programas para el futuro que puedan seguir y que contribuyan al éxito ulterior del continente europeo unificado.
No obstante, es preciso que durante este proceso no nos olvidemos de otros países de los Balcanes, a saber, Serbia y Montenegro, la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Albania y Bosnia y Herzegovina.
Estoy seguro de que estos países se comportarán de forma responsable y de que colaborarán a la hora de aplicar políticas que permitan a Europa desempeñar el papel que le corresponde en el escenario mundial. &#160;&#160; –Señora Presidenta, Señorías, quisiera decir unas palabras acerca de la ampliación de la Unión Europea y de las relaciones con nuestros nuevos vecinos.
Desde el 1 de mayo podemos afirmar que ya no hay motivo alguno para hablar de una Europa dividida, sino de una gran familia europea unida, que debe actuar conforme a unas percepciones y reglas comunes.
Estonia, tras haber pertenecido durante largo tiempo a la Unión Soviética en contra de su voluntad, ahora, como miembro de la Unión Europea, tiene a Rusia de vecina directo, junto con Belarús, Ucrania y Moldova más al sur.
Nuestras experiencias son necesarias para la creación de una Europa nueva y democrática.
En consecuencia, espero con interés la presentación de la nueva estrategia de desarrollo para la política de vecindad de la Unión que se elaborará en breve. &#160;&#160; – Señora Presidenta, creo que la ampliación debería ser ante todo un trámite de restablecimiento y renovación del objetivo de una Europa de democracia, solidaridad y paz.
La Unión Europea, si bien ha de respetar los resultados del referendo y aplicar el Acta de adhesión de la República de Chipre, debe redoblar sus esfuerzos por lograr una solución que permita reunificar la isla y reconciliar a las dos comunidades, una solución que garantice la existencia de una doble comunidad, una federación de dos zonas, sin la presencia de tropas extranjeras ni árbitros permanentes.
En segundo lugar, hemos de tener presente que la resolución de la cuestión de Chipre contribuirá a la seguridad, la estabilidad y la paz en la gran región del Oriente Próximo, que se halla sumida en una crisis aguda a causa de la invasión militar del Iraq por los Estados Unidos y de la continuidad de la política de Sharon, quien se niega a respetar los derechos del pueblo palestino. &#160;&#160; Señora Presidenta, el Parlamento polaco estipuló que la adhesión de la República de Polonia a la Unión Europea debería estar sujeta al cumplimiento de cuatro condiciones.
En segundo lugar, la votación en el Consejo de la Unión ha de realizarse conforme al sistema de Niza, y no sobre la base de una mayoría doble.
Hoy por hoy, sin embargo, no podemos asegurar que Turquía esté en condiciones de iniciar las negociaciones.
Esto constituye un claro ejemplo de que Turquía aún no está preparada.
Por lo tanto, instamos a Turquía a que cumpla los criterios de Copenhague y nos avise cuando considere que está lista.
Antes de que llegue ese momento queremos poner orden en nuestra propia casa, contando con la ayuda, espero, de los nuevos países. &#160;&#160; Quiero expresarles mi gratitud por contribuir a que Hungría haya pasado a formar parte de la Unión Europea.
Esta mañana, durante los debates constitucionales, uno de los diputados a esta Cámara ha afirmado que la cooperación constitucional es señal de fuerza.
Conocemos otro tipo de expresión para el término libertinaje que, para nosotros, equivalió a 45 años de aislamiento y al telón de acero.
Por tanto, para Hungría es muy importante que se lleve a cabo la adhesión de Rumania, Bulgaria y Croacia y que mejoren las probabilidades de Ucrania y Serbia.
La Constitución que se implantará en breve proporcionará una garantía adicional de que las fuerzas dirigentes nunca tendrán la oportunidad, bajo ningún concepto, de repetir este capítulo horrible que hemos vivido durante el siglo XX. &#160;&#160; – Señora Presidenta, en la cooperación entre la Europa de los 25 y los países vecinos del este, como Ucrania, y del sur, como el norte de África, no debe primar la cuestión de la adhesión a la Unión Europea, sino los pactos de estabilidad y seguridad, en virtud de los cuales hay que otorgar prioridad al control de las fronteras y las regiones fronterizas.
Al mismo tiempo, es necesario que la Europa ampliada ponga orden en su propia casa.
En esta Europa abunda el neoliberalismo mientras que escasea el diálogo social y la actuación en materia de seguridad social y el empleo.
En esta Europa existe demasiada política de trastienda y poco debate político público.
En esta Europa hay demasiada burocracia y demasiado poca circunspección en las prácticas laborales.
Una Europa más social, más democrática y más selectiva equivale a una Europa fuerte con una Constitución.
En consecuencia, esa Europa, con el respaldo de la confianza de los ciudadanos, estaría en condiciones de apoyar los pactos de estabilidad y de seguridad con los nuevos vecinos.
La Europa de los 25 solo podrá mantener buenas relaciones con sus vecinos si sus ciudadanos se sienten más fuertes y tienen más seguridad en sí mismos.
Los pactos de estabilidad y seguridad no solo implican el establecimiento de zonas de comercio justo, programas de derechos humanos y de intercambio de conocimientos, sino además la elaboración de acuerdos de cooperación que permitan controlar de cerca nuestras regiones y fronteras exteriores en lo que respecta al terrorismo, el tráfico de mujeres y el crimen.
Por otro lado, opino que Europa tendría que retirarse del Iraq hasta que las Naciones Unidas hayan asumido realmente el mandato. &#160;&#160; Señora Presidenta, para empezar, doy la bienvenida al Parlamento Europeo a los 162 nuevos diputados.
Estoy convencida de que se entablarán muchos e interesantes debates en este nuevo Parlamento, en los que, lamentablemente, yo ya no participaré porque ha llegado el momento de que abandone esta Cámara tras dos mandatos como diputada.
Por tanto, celebro las negociaciones con Turquía, aunque me consta que este país tiene aún mucho trabajo por delante en cuestiones como, por ejemplo, la democracia.
La nueva Unión Europea ampliada ha de asumir la ardua tarea de llegar a ser una Unión auténtica que funcione en beneficio de todos los ciudadanos.
Por consiguiente, estoy muy orgullosa de que el Parlamento sueco haya votado en contra de una propuesta para la elaboración de normas de transición que rijan la situación de la mano de obra procedente de los nuevos países comunitarios.
Este aspecto también salió a relucir de forma muy clara en el discurso de ayer de Lech Walesa.
Para que nos respeten, tenemos que estar dispuestos a respetar a los demás. &#160;&#160; – Señora Presidenta, me siento privilegiado porque, durante las tres legislaturas anteriores que abarcan desde la liberación de la Europa del Este hasta la adhesión de los nuevos Estados miembros, he podido participar en el proceso de adhesión de estos Estados como coordinador político del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, y, al principio, también como ponente de estrategia.
Estoy de acuerdo con las palabras del Comisario sobre Turquía y la necesidad de dar prioridad a los criterios políticos antes que a los problemas políticos de carácter más técnico.
De hecho, me pregunto si no será esa la verdadera intención y si se hará algo al respecto.
Somos representantes europeos de los ciudadanos, elegidos en diferentes países.
El sentimiento solidario propicia la confianza que tanto necesitamos y de la que dependerá el futuro de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias a todos los que han contribuido a la integración de la República de Chipre en la Unión Europea, y decir que Chipre, que ha peleado y luchado intensamente en favor de la libertad, la justicia y, sobre todo, la solidaridad entre los pueblos, se va a convertir en miembro de la Unión Europea, que cuenta estos valores entre sus principios y objetivos.
Nuestra integración en la Unión Europea supone la consecución de uno de los objetivos principales que nos marcamos, pero ello no significa para nosotros que podamos descansar.
Nuestro próximo objetivo consiste en resolver la cuestión de Chipre, un objetivo que, por desgracia, no hemos sido capaces de alcanzar antes de la integración.
Es nuestro deseo conseguir la reunificación de nuestro país.
La decisión democrática por parte de los grecochipriotas no supone un deseo de negarse a resolver nuestro problema.
Por lo que respecta al denominado embargo mencionado anteriormente que afecta a los turcochipriotas, y que jamás ha existido en el lado grecochipriota, creemos que es necesario fortalecer económicamente a nuestros paisanos turcochipriotas, que para nosotros son igualmente ciudadanos europeos, con todos los derechos que se derivan de la integración de Chipre en la Unión Europea.
Asimismo ha quedado demostrado por parte del Gobierno turco, con medidas de apoyo que anunció hace un año y de nuevo recientemente, durante el Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores en Luxemburgo.
Nuestro objetivo consiste en resolver la cuestión de Chipre a la mayor brevedad posible, de forma que todo el pueblo chipriota, grecochipriotas y turcochipriotas, puedan volver a celebrar juntos la integración de una Chipre unida en la Unión Europea y la reunificación de nuestra patria. &#160;&#160; – Señora Presidenta, he tenido la maravillosa oportunidad de compartir la celebración del momento histórico de la ampliación y la alegría de nuestros vecinos en el de Francfort.
Los vencedores lo pueden celebrar, pero también hay perdedores, de los que ya se ha hablado.
Un grupo importante en el lado de los perdedores han sido los turcochipriotas, que han votado a favor de Europa.
Lo que preocupa a la gente, lo que ellos temen, es la nueva frontera Schengen, la nueva barrera y el panorama de volverse a quedar otra vez en la calle.
Para que se produzca un auténtico cambio en nuestro concepto de vecindad, confío enormemente en el cooperación de nuestros colegas diputados de Polonia y Eslovaquia y nuestros homónimos en Ucrania y demás países vecinos.
Hoy podemos asegurarles que se lo pagaremos con el papel positivo de nuestra contribución y nuestra coherencia en pos de lo que denominamos una Europa de todos los pueblos, una Europa fuerte y poderosa, una Europa de prosperidad, seguridad y estabilidad.
No han podido crear esta sensación si se tiene en cuenta –y tienen que entendernos– que nuestro pueblo, en el transcurso de la historia, solo ha vivido desde 1960 hasta 1974 sin un ejército de ocupación, sin tropas extranjeras, sin sufrir invasiones ni violaciones de sus derechos humanos.
Creo que Chipre puede suponer hoy un importante reto positivo para Europa, un reto positivo en el que podrá demostrar y refutar a todos aquellos que piensan que solo constituye una unión comercial y financiera, probando que también es una unión política.
A pesar del rechazo del plan Annan por una parte de la isla, sigo convencido de que los grecochipriotas y los turcochipriotas pueden y quieren vivir juntos.
Ese camino es el diálogo intercomunitario renovado bajo la égida de la Unión Europea.
Si el referendo fracasó en la República de Chipre, fue quizás porque los electores se sintieron atropellados y porque el tiempo para las explicaciones fue demasiado corto, y como el tiempo era demasiado corto, fue acaparado por lemas nacionalistas.
Lanzo pues un llamamiento –este es mi último discurso en el Parlamento Europeo, señora Presidenta, señor Comisario–, lanzo un llamamiento apremiante a la Comisión y al Consejo para hacer borrón y cuenta nueva sobre la legítima decepción suscitada por el rechazo del plan Annan.
Como saben, ciertas preocupaciones agitan hoy a algunos de nuestros vecinos y amigos del otro lado del Mediterráneo en la perspectiva de que la Unión consagre una parte demasiado importante de su energía y sus recursos a la realización de su nueva unidad interna, en detrimento del interés que debería seguir concediendo a su propio futuro.
Estoy seguro de que con el pragmatismo que sabía poner al servicio de su humanismo, Jean Monnet, cuya memoria celebramos esta mañana, no habría dejado de percibir&#160;que no es solo el deber de Europa seguir contribuyendo al desarrollo de sus vecinos del Sur, sino que redunda en su propio interés, el interés de las generaciones venideras, a un lado y otro del Mediterráneo.
Espero que, tan pronto se vuelva a reunir la Asamblea, muchos de nosotros que hayan merecido la confianza de sus electores sigan trabajando con resolución a favor de la extensión a África del Norte, al Oriente Próximo y a todo el continente africano de la zona de paz y de estabilidad que nuestros mayores supieron crear hace 60 años a un lado y otro del Rin.
Lituania, que posee una frontera exterior de quinientos cincuenta kilómetros con este Estado, está muy interesada en que se produzcan en este país reformas económicas y un cambio democrático.
Por el contrario, si no se hace nada en este Estado, entonces todo seguirá igual por muchos años.
Algunos de los nuevos países miembros ya han vivido con sus vecinos en el seno de una Unión.
Solo quisiera recordarles ahora que no ha concluido para todo el mundo, y muy en concreto para nuestros vecinos.
Felicitamos a los rumanos, que estarán en la Unión Europea dentro de un par de años, pero ¿por qué no los moldovos?
Solo porque el Pacto Molotov-Ribbentrop permitió a las fuerzas soviéticas ocupar parte de Rumania y porque dichas fuerzas armadas permanecieron en Moldova y se negaron a retirarse.
La amistad con Occidente es un engaño y las provocaciones en los países del Báltico van a continuar, para ser utilizadas como moneda de cambio en las negociaciones con Occidente sobre el tema de Chechenia.
Señora Presidenta, esto constituye una descripción exacta de lo que se les ha dado a nuestros vecinos de un Estado vecino, realizada por un diputado a la Duma estatal.
En conclusión, antes de empezar a soñar con las fronteras de la Unión Europea con el Iraq, pongamos en orden a nuestros vecinos más cercanos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, muchas personas suelen tildar ciertos acontecimientos, en los que participan en el momento de producirse, de históricos o únicos, ya que esa es la forma en que entienden el periodo en cuestión.
Sin embargo, con el paso del tiempo, los propios acontecimientos, la propia historia se encarga de poner fin a las cosas y los acontecimientos adquieren su dimensión real cuando la propia evolución los confirma o los hace desaparecer.
Sin embargo, creo que la historia no nos desmentirá y confirmará los valores políticos e históricos de este paso prometedor de la reciente ampliación de Europa.
A menudo discutimos sobre el futuro en términos de ideologías que han sucumbido o han quedado anticuadas, lo que nos sume en una nostalgia inútil.
La Europa unida, sin embargo, tiene que construirse sobre la base de una idea con visión de futuro, con perspectivas positivas, sustentadas en los principios del humanismo, la libertad, la diversidad, el pluralismo y la paz.
Hace algunos años, nuestros actuales asociados eran nuestros vecinos, con todas las peculiaridades y la carga histórica y política de una época distinta.
La integración de los diez países en la Unión no significa que hayan quedado resueltos automáticamente todos los problemas individuales.
Existen problemas benignos, problemas transfronterizos, problemas de minorías, etc., pero todos han propuesto sus soluciones dentro de este entorno favorable.
Estos diez países aportan un gran potencial.
Lo mismo cabe decir de Turquía, que espero se adapte rápidamente a lo que son los valores europeos.
Deseo a nuestra Comunidad paz, estabilidad, prosperidad y una buena calidad de vida.
Que Dios bendiga nuestro trabajo en común.
La UE ha cambiado de vecinos y de fronteras exteriores de la noche a la mañana.
Esta transformación representa a su vez un reto para elaborar un proyecto de integración nuevo y concienzudo, que sea una extensión del proyecto actual, al fin del cual Europa volverá a estar unificada dentro de sus fronteras geográficas y culturales.
Para nuestros nuevos vecinos, la perspectiva de la integración representa un sueño idéntico al que tuvimos nosotros.
Nuestra tarea común consiste en ayudar a estos países a hacer realidad ese sueño.
Sé por la experiencia propia de mi país hasta qué punto la perspectiva de convertirse en miembro de la Unión Europea puede actuar de fuerza motriz para llevar adelante las reformas necesarias que, de otra forma, exigirían una voluntad política férrea.
La Unión Europea ya ha manifestado su interés por extender el proceso de ampliación y el nuevo énfasis en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común así debería reflejarlo.
No solo han aparecido nuevos vecinos, sino que la idiosincrasia de la vecindad también está cambiando.
Para que esta cooperación sea fructífera, tenemos que superar la divergencia de las herramientas políticas en el ámbito de las relaciones exteriores y asegurar que queden simplificadas y armonizadas.
Esto hará que la nueva vecindad sea completa. &#160;&#160; – Señora Presidenta, creo que tenemos que comenzar, hoy mismo, a abordar de forma activa los temas que se plantearon el 1 de mayo.
Para Europa, contar con miembros nuevos significa nuevas fronteras y nuevos vecinos.
Entre los países nuevos que tienen frontera con Europa por primera vez, nos encontramos otra vez, tras un paréntesis de 15 años, con un país totalitario, Belarús, así como Ucrania, donde las reformas democráticas y económicas lamentablemente han quedado estancadas.
Rusia, cuyos problemas conocemos sobradamente, la dejaré de lado ahora, puesto que Rusia ya es vecina de la Unión Europea desde hace nueve años.
Estos países constituyen todos posibles cauces de migración y nadie controla a la gente que penetra en sus territorios.
Algunos de estos países están al borde del desastre ecológico.
La distancia ya resulta claramente perceptible, pero dentro de unos años habrá aumentado de forma significativa.
Algunos oradores han hablado aquí de las fronteras históricas y culturales de Europa.
Hace ocho años, Samuel Huntington trazaba en un libro suyo la frontera de Europa; esta frontera coincide casi exactamente con la frontera de la Unión Europea actualmente ampliada, cosa que invita a pensar.
Hemos de tomar una decisión: o bien prestamos mucha más atención y recursos financieros a estos países, lo cual desde luego resulta muy costoso, o bien construimos un muro nuevo y efectivo, pero no europeo e inhumano, un gran muro de Europa entre sí misma y sus nuevos vecinos.
En tal caso, la frontera oriental de Europa pronto recordará a la frontera entre los Estados Unidos y México, junto con todos los problemas asociados.
De forma paradójica, este muro estará ubicado en los mismos países que hace 15 años hubieron de padecer por culpa del muro en su frontera occidental.
Una Europa segura tiene que ocuparse de los asuntos de sus vecinos.
Nos corresponde a nosotros decidir si lo hacemos por medio de la segregación o de la ayuda. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la Unión Europea inicia una nueva etapa en su historia.
Es lógico que la siguiente fase incluya a Rumania, Bulgaria y Croacia, siendo muy de desear que esta última se convierta en nuevo Estado miembro.
Si lo hiciéramos, correríamos el riesgo de perder nuestra sensibilidad hacia el mundo mediterráneo, que es nuestro mundo.
Y debemos estudiar los riesgos que el futuro nos depara a todos nosotros.
En este campo, una fuerte presencia política y diplomática de la Unión Europea en el Oriente Próximo puede hacer que nuestra política de vecindad tenga resultados positivos.
Fomentando la paz, la prosperidad y la estabilidad en la región, la Unión Europea no solo contribuirá al bienestar y a la seguridad de la región, sino también a su propia seguridad.
En lo que respecta al Norte de África, las cosas están avanzando.
El Acuerdo de Agadir puede ser un nexo fundamental que nos acerque a nuestro objetivo conjunto de una zona de libre comercio entre Europa y el Mediterráneo para el año 2010.
Porque si queremos que nuestro Mediterráneo supere su actual división, tenemos que fomentar lo que tenemos en común: nuestros intereses comunes, nuestras preocupaciones comunes y nuestro legado común.
No es justo que esta Comisión, ni la próxima Comisión, sigan estando sometidas al mismo tipo de presión que hemos tenido que soportar hasta ahora.
La decisión del Consejo va a respetarse.
Estoy seguro de que lo que hacemos en la esfera internacional no se verá en modo alguno debilitado por la ampliación.
En lo tocante a la profundización o ampliación de la Unión, es preciso tener en cuenta que el Acuerdo de Luxemburgo, que restablecía el derecho de veto en la Comunidad, se aprobó en 1966, muchos años antes de la primera oleada de ampliación.
Algunos diputados se han referido al Tratado que se está negociando y debatiendo como una forma de avanzar en estas cuestiones.
de lo que se está debatiendo crea una nueva situación en relación con lo que estamos tratando aquí.
Dicho esto, el debate de hoy ha sido positivo.
La noción de la política de vecindad europea es exactamente lo que necesitamos.
Esta nueva política de vecindad surge simplemente de la necesidad de crear una relación de vecindad estratégica y definida en términos positivos, manteniendo abiertas nuestras opciones y organizándolo todo a largo plazo.
Realizar ampliaciones continuas no será nunca una respuesta sostenible a la cuestión de cómo convivimos con los vecinos de Europa.
Sin ella, no hay mesa que se tenga en pie, ni siquiera una mesa redonda como la mesa alrededor de la que nos sentábamos en Polonia en el pasado.
Cuando me refiero a la cultura, estoy pensando en todos los ámbitos de realización personal.
El Renacimiento, el Barroco, la Ilustración, el Romanticismo y ahora el Postmodernismo están todos intentando participar en la creación del orden que he mencionado.
Me siento feliz de que, en este momento histórico único para la Unión Europea, se me conceda la oportunidad de debatir con ustedes, los representantes de 450 millones de habitantes y de una unión de mercados, economías, pueblos y sociedades, los dos pilares básicos sobre los que se sustenta la Unión Europea: el modelo económico y el modelo social.
El modelo económico europeo afecta a la unificación de los mercados y las economías y a la coordinación de las políticas económicas.
El modelo social europeo está concebido para garantizar un alto nivel de protección social, educación y diálogo social, sobre la base de buenas prestaciones económicas.
Representan las dos características que diferencian a la Unión Europea de otras zonas del mundo.
Además, han contribuido no solo a garantizar numerosas décadas de creciente prosperidad para todos los ciudadanos, sino a consolidar la paz y la amistad entre los pueblos de Europa.
Por lo que respecta al modelo económico europeo, el Tratado prevé la aplicación de una política económica basada en la estrecha coordinación de las políticas económicas de los Estados miembros.
Dentro de este marco, la expresión «coordinación de la política económica» se utiliza en sentido general, cubriendo todo un espectro de interacciones entre los factores determinantes de la política, tanto a escala nacional como en el conjunto de de la Unión Europea.
La característica única del marco de coordinación en la Unión Económica y Monetaria consiste en el hecho de que un Banco Central Europeo independiente y supranacional se encarga de practicar una política monetaria única, mientras que la responsabilidad en materia de política económica, financiera y estructural permanece descentralizada en manos de las autoridades nacionales, aunque sujetas a reglas comunes.
El Banco Central Europeo decide la política monetaria sobre la base de los acontecimientos observados en la zona del euro en su conjunto, y por tanto dispone de la facilidad de afrontar de la forma más adecuada posible cualquier crisis importante que pueda afectar a la zona de la moneda común.
Muchos de los componentes que constituyen el marco de coordinación económica están íntimamente ligados a la estrategia general de Lisboa, una estrategia de reformas estructurales con dimensiones económicas, sociales y medioambientales.
El marco de la política económica otorga a la política nacional de cada país un grado notable de autonomía en sectores importantes y refleja la aplicación del principio de subsidiariedad, que se fundamenta en una firme lógica económica y política.
La descentralización de los procedimientos de elaboración de políticas otorga a las autoridades nacionales el margen de maniobra necesario, permitiéndoles aplicar las políticas acordes con las estructuras y preferencias económicas nacionales, así como adaptarse a la evolución económica observada en cada país individual.
La coordinación macroeconómica en la zona del euro se basa por lo general en el diálogo y el acuerdo.
Su objetivo principal consiste en asegurar que el crecimiento económico esté a la altura de su potencial real.
Para evitar las distorsiones y garantizar el buen funcionamiento del mercado interior, las políticas estructurales que tienen un efecto directo en el funcionamiento del mercado interior y la competencia están sujetas a formas de coordinación más estrictas.
Las conclusiones del Consejo Europeo de Barcelona lo describen como un modelo basado en buenas prestaciones económicas, en un alto nivel de protección social y educación y en el diálogo social.
A pesar de las diferencias que existen entre nuestros distintos modelos nacionales, este modelo social europeo concreto, que las políticas sociales europeas refuerzan en una apuesta por consolidar el poder económico de Europa, existe realmente.
Sin embargo, para mejorar su eficacia este modelo necesita ser actualizado.
A este respecto, los interlocutores sociales desempeñan un papel muy importante.
La incorporación de la competitividad en el Foro Económico Mundial, en el que países europeos como Finlandia, Suecia y Dinamarca ostentan claramente posiciones preeminentes, pone bien de manifiesto la importancia vital de esta interacción.
A este respecto, los interlocutores sociales desempeñan una papel crucial.
Las políticas sociales no son, por consiguiente, el mero resultado de unas buenas prestaciones económicas; son al mismo tiempo un factor que realiza una contribución esencial al crecimiento económico.
Por último, deseo señalar que la prosperidad económica depende de una competencia eficaz entre las empresas y que el progreso social depende de la solidaridad entre los ciudadanos.
Ambos factores han contribuido al éxito de Europa.
Competencia sin solidaridad se traduciría en la ley de la selva.
Solidaridad sin competencia conduciría al estancamiento.
Por eso, el modelo europeo está basado en la economía de mercado, que reconoce los derechos de los trabajadores y el diálogo social.
Conjuntamente con unos sistemas sociales altamente desarrollados, brinda la posibilidad de realizar los cambios estructurales necesarios en las economías de nuestras sociedades de manera que se eviten los conflictos y se mantenga a salvo la estabilidad social. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, acabamos de vivir en directo un momento crucial de la Historia de Europa con motivo de la ampliación.
La Europa que queremos no debe estar guiada únicamente por intereses económicos, sino también por valores de progreso social y pleno empleo.
Para rehabilitar Europa a los ojos de nuestros conciudadanos, hay que darle una dimensión más solidaria a través de la Europa social.
El modelo europeo que queremos construir descansa en valores de humanismo, de libertad y de solidaridad, en la solidaridad generada por el crecimiento económico, que garantiza un nivel satisfactorio de las pensiones de jubilación, la protección de los más débiles y la promoción de los derechos del trabajador y de los derechos de la familia.
La política social ha modelado nuestros respectivos modos de vida.
Los ciudadanos de nuestros veinticinco países solo se identificarán definitivamente con Europa en la medida en que la Unión consiga demostrar de forma concreta su capacidad para mejorar las condiciones de vida de todos los ciudadanos.
La ambición europea no puede limitarse al gran mercado o al libre comercio.
Repito enérgicamente que, a ojos de los socialistas, la estabilidad es un bien público, que hay que defender en interés de los más humildes.
Pero la estabilidad sin crecimiento conduce a un desierto social.
Europa debe estar a la vanguardia de la lucha por una verdadera mundialización, por una mundialización social, medioambiental y económica integradora, es decir, que no deje en la cuneta a los miles de millones de habitantes que viven en dos tercios del planeta. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario Dimas, ¿de qué manera convertimos la ampliación en un éxito económico y social?
Estos conceptos no constituyen una amenaza, sino que son la clave para la prosperidad económica.
Mi experiencia me dice que los habitantes de los nuevos Estados miembros se han sentido bastante ofendidos por la negativa a conceder libertad de circulación desde un principio a la mano de obra procedente de los nuevos países.
De hecho, incluso países como el mío, que desde el primer día han abierto las fronteras a los trabajadores de los nuevos Estados miembros, han implantado un control del mercado laboral y restricciones sobre el acceso a los beneficios sociales.
Hemos olvidado con excesiva rapidez que muchas personas de los nuevos Estados miembros dejaron efectivamente una existencia próspera y segura en Occidente para retornar a la incertidumbre económica y ayudar al desarrollo de sus países.
Se trata de una tarea difícil, pero creo que si apoyamos por ejemplo la labor que están realizando las Agencias de Bilbao, Salónica y Dublín, gozaremos de una magnífica oportunidad para llevar adelante este proceso. &#160;&#160; – Señora Presidenta, todos nos alegramos de acoger a los pueblos de diez nuevos países miembros de la Unión Europea.
La ampliación nos trae la esperanza de paz, de cooperación y de intercambios fructíferos entre los pueblos.
La estrategia de Lisboa, lanzada en 2000 con los objetivos de pleno empleo y un nivel de competitividad muy alto, no ha tenido éxito.
Por primera vez en diez años, la Comisión ha reconocido el retroceso del empleo y, junto con el Consejo, está preocupada por la gravedad del movimiento de desindustrialización.
Cualquier acuerdo de fusión debe incluir cláusulas sociales.
Lo que ha hecho mi Grupo durante estos últimos cinco años ha sido un trabajo exigente, y todavía están abiertos muchos campos. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, la euforia que se ha producido en esta Cámara, y que también detecto entre los líderes políticos europeos, es comprensible, pero me pregunto si la gente también siente este entusiasmo.
Europa se ha ido desarrollando en forma de espacio económico y, sobre todo, con la esperanza de crear una cooperación pacífica después de 50 años de guerra.
Eso y solo eso nos hará fuertes. &#160;&#160; Mirando las filas de escaños medio vacías se puede sacar la conclusión de que muchos de nosotros todavía estamos bajo la influencia de los emocionantes acontecimientos de la ampliación, pero el trabajo debe continuar.
Los países que se han adherido a la Unión Europea tienen niveles básicamente diferentes de desarrollo económico y, consecuentemente, también social.
Esto significa que la ampliación exige una nueva comprensión de la forma de asegurar el crecimiento socioeconómico de la Unión Europea.
Quiero recordarles que el mercado común de la Unión Europea se creó con el objetivo de fomentar la competitividad de sus miembros y se basa en cuatro libertades fundamentales.
Casi todos los 15 Estados miembros de la Unión Europea, con excepción del Reino Unido, Irlanda y Suecia, este último con una admirable votación parlamentaria contra lo que el Gobierno le estaba ofreciendo, han introducido un período transitorio para la libre circulación de trabajadores de los nuevos Estados miembros.
Poco antes de que entrara en vigor la base para los tres restantes, hubo voces cada vez más enérgicas que hablaban de dumping fiscal, competencia fiscal desleal, que decían que era necesaria una armonización fiscal aunque incluso la Convención Europea acababa de rechazar esa idea.
Existe el temor de un posible movimiento de capital hacia los nuevos Estados miembros al que siga una posible transferencia de puestos de trabajo hacia el este.
Los economistas nunca dejarán de debatir el nivel de impuestos adecuado.
Solamente de esta forma podrá la expansión de la Unión Europea desencadenar oportunidades únicas para la unificación de Europa y resolverá más rápidamente las tensiones de la política nacional de los Estados miembros.
La ampliación de la Unión Europea... &#160;&#160; Señora Presidenta, cuando, entre el 10 y el 13 de junio se celebren las elecciones al Parlamento Europeo en los 25 Estados miembros, un sueño se convertirá en realidad.
Según los formadores de opinión estas elecciones juzgarán las políticas de los Gobiernos actuales en lugar de las del Parlamento Europeo.
Después de todo, los votantes quieren ver acción en lugar de palabras y averiguar si los partidos y los diputados han cumplido sus promesas electorales.
El ciudadano tiene derecho a un Gobierno que cumple sus promesas y que traduce las buenas intenciones en políticas adecuadas.
Durante los últimos meses, en varias ocasiones durante los debates sobre la política económica he llamado la atención sobre el estancamiento del proceso de Lisboa.
Los Estados miembros mismos son los responsables de la aplicación y se darán cuenta de que con 25 Estados miembros algunos deberían asumir el liderazgo.
De esta forma las elecciones no serán un arreglo de cuentas sino el otorgamiento de un mandato. &#160;&#160; Señora Presidenta, sobre los diputados de esta Cámara recae una gran responsabilidad.
Somos responsables de los ciudadanos de la Unión Europea, de su prosperidad y de su bienestar.
Ellas inspiraron la creación de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y de la CEE.
El objetivo era la creación de la paz en Europa y en el mundo así como la prosperidad de los pueblos.
Es erróneo dividir la población de un país en un grupo pequeño de ciudadanos ricos y un grupo grande de pobres.
Abogamos por la implicación de los ricos en la ayuda a los pobres.
Debemos comprometernos en el desarrollo económico de toda Europa mediante el desarrollo de pequeñas y medianas empresas y la creación de empleo.
Solo entonces asumiremos el liderazgo sobre los Estados Unidos y los países asiáticos como China y Japón.
Las cuotas de producción y los límites de producción nos están haciendo retroceder 24 años en la producción de tabaco, por ejemplo.
Las cifras para la cría de ganado ovino, 35 años.
Debo recordarles que los oradores que no hayan tenido el tiempo de palabra que esperaban pueden presentar por escrito la intervención que habrían deseado pronunciar.
El documento estará a su disposición para que lo den a conocer como una intervención efectuada en la sesión plenaria del Parlamento Europeo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, conciudadanos europeos, hace algo más de 20 años el Parlamento Europeo aprobó una declaración que condenaba la ocupación de los Estados bálticos por parte de la Unión Soviética y pedía nuestra libertad.
Me emociona hondamente, en esta sesión histórica del Parlamento Europeo, la primera sesión plenaria desde la ampliación, tener la oportunidad de hablarles en mi lengua materna.
Presumiblemente esta perspectiva histórica es la que permite a los nuevos Estados miembros ver a la Unión Europea no solamente como un mercado común sino como algo más: un hogar común basado en valores y percepciones comunes.
Hoy ya no existen una vieja Europa y una nueva Europa, sino solo una Europa, nuestro hogar común.
El desarrollo de Europa se ha ralentizado de forma significativa durante la última década.
Aunque los objetivos de la Estrategia de Lisboa son totalmente correctos tenemos que admitir que después de aprobarlos, la distancia en el ámbito de la competitividad entre Europa y los Estados Unidos se ha agrandado en lugar de reducirse.
Espero con gran interés que la ampliación de la Unión Europea añada ímpetu a este proceso.
Nuestro objetivo debe ser claro: lograr lo más rápidamente posible –en el caso de mi patria, Estonia, creo se necesitarán al menos 15 años– un nivel de vida tal que ya no necesitemos la ayuda de los países europeos más ricos.
Actualmente Polonia tiene una tasa de crecimiento económico del 6%.
El pertenecer a la Comunidad Europea nos da la oportunidad de consolidar este crecimiento y acelerar el desarrollo.
Siguiendo la Estrategia de Lisboa la Unión Europea quiere convertirse en la economía más fuerte y más competitiva del mundo en 2010.
Sin embargo, la competitividad económica y las leyes del mercado libre no son suficientes para asegurar el progreso social.
Lo que se necesita es desarrollo sostenible combinando la eficacia económica con los principios de la justicia social y la protección medioambiental.
Este enfoque asegurará que todos los ciudadanos se benefician de los resultados de la integración europea.
Ello conducirá a la creación de una sociedad sin barreras ni divisiones.
El desarrollo sostenible de los países de la Unión Europea también incluye el desarrollo de sus regiones y la consolidación de los Gobiernos locales.
Creo que el fomento de la competitividad económica junto con el respeto de los principios del desarrollo sostenible ayudarán a mejorar la calidad de vida de todos los europeos.
Este es, después de todo, el objetivo de nuestro esfuerzo común.
Las cifras de Eurostat nos dicen que hace seis años, en 1997, había 18&#160;802&#160;423 empresas en la Europa de los Quince, 18 millones de las cuales eran microempresas.
Por tanto, la importancia de las microempresas deben tenerla presente todos los que vayan a legislar para la Europa del futuro, y más aún el día en que celebramos la ampliación con el ingreso de los nuevos Estados miembros.
Es preciso adaptar la legislación a ellas, tener en cuenta sus características específicas, el pequeño tamaño de esas microempresas y que todos pensemos que esos trabajadores autónomos, esos profesionales liberales, esos comerciantes, esos artesanos, esos artistas, esos agricultores son todos personas animosas, que mantienen una Europa de rostro humano por los servicios personales que ofrecen, y esto es importante en una Europa cada vez más mundializada y tecnificada.
Así es como tendremos empresas prósperas y podremos garantizar también la Europa social. &#160;&#160; Señor Presidente, los que en el Parlamento y en el conjunto de la sociedad europea queremos una Europa política y damos la bienvenida a los nuevos Estados miembros, los que queremos una Constitución que haga avanzar a la UE en cuanto entidad política unida en su diversidad, somos la inmensa mayoría.
Si bien queremos una Europa política, señor Presidente, hay que decir que esto no será posible sin una Europa social, que debe hacerse realidad de forma urgente, mediante la integración de nuestros pueblos hermanos que tienen una renta per cápita de menos del 40% de la de la Unión de los Quince.
Esto a pesar del hecho de que, con la ampliación, el número de habitantes de las regiones elegibles para el Objetivo 1 (cuya renta equivale a menos del 75% de la renta per cápita promedio) se ha duplicado; para explicarlo más claramente, esta cifra va a pasar de los 63 millones actuales a 153 millones en los próximos años.
Del mismo modo, nada se resolverá limitando el presupuesto al 1,14% propuesto por la Comisión.
La financiación per cápita para las regiones de Objetivo 1 se reducirá a la mitad, bloqueando con ello una política de cohesión que ha beneficiado y definido a toda la Unión.
Esto significa que la política de la Unión de ayuda para las regiones más pobres debe ser uno de los elementos más importantes en los próximos años.
Durante el debate sobre el presupuesto de la Unión Europea quedará claro si los antiguos Estados miembros están dispuestos a otorgar prioridad al principio de solidaridad sobre sus intereses económicos locales inmediatos.
Tengo el honor de dirigirme al Parlamento Europeo hoy en nombre de los distritos de Pequeña Polonia y Swietokrzyskie.
Estoy encantado de mi decisivo papel a la hora de asegurar que su voz se oiga en esta Cámara donde están representadas todas las naciones de Europa.
Por ello estoy convencido de que la gente de nuestra región se las arreglará bien y tendrá éxito en la nueva Unión Europea.
Nuestro éxito, sin embargo, el éxito de estas dos zonas, exigirá la solidaridad de los representantes de la parte más rica de Europa.
Finalmente necesitamos programas que permitan a los jóvenes de las voivodias de Pequeña Polonia y Swietokrzyskie sacar el máximo provecho de las oportunidades educativas de la Unión Europea ampliada.
Desde un punto de vista económico, sin embargo, los nuevos Estados miembros se convirtieron en parte de la Unión Europea mucho antes del 1 de mayo de 2004.
Esto ocurrió porque los países occidentales avanzados sacaron ventaja de su posición competitiva superior para irrumpir en los mercados abriéndose a los países del este con un aumento anual de su potencial económico de unos 50&#160;000 millones de dólares.
Este factor fue uno de las fuentes de crecimiento económico en los países occidentales avanzados en los años 90.
Los Estados miembros más antiguos, por una parte presentan un rostro amigable hacia los nuevos Estados miembros, pero por otra varios Estados miembros han impuesto restricciones a la libre circulación de trabajadores con respecto a los nuevos Estados miembros.
Y por ello, Señorías, les insto de forma tranquila pero insistente a que tomen decisiones sensatas que no decepcionen las frágiles expectativas de los ciudadanos de los nuevos Estados miembros después de la adhesión a la UE. &#160;&#160; Señor Presidente, debemos salvaguardar el modelo social y económico europeo.
Saben que competitividad y solidaridad son conceptos clave en este sentido y se dan cuenta de que el proceso de Lisboa debe perpetuarse y fortalecerse.
Debemos continuar trabajando para lograr un mejor clima empresarial en el que más personas se sientan inclinadas a crear un negocio y tengan la oportunidad de hacerlo.
Finalmente, creo que debemos examinar detenidamente la propuesta de directiva sobre el mercado interior y ajustarla lo que sea necesario para evitar tirar las frutas frescas con las pochas en el ámbito social.
Los diez nuevos países que se nos han unido nos han demostrado que es posible hacer cambios estructurales y que es necesario atreverse a mantenerse firme para lograr los objetivos a largo plazo de la paz, la prosperidad y un buen clima social.
Que el viaje que han hecho nos sirva como ejemplo y continuemos centrándonos en mantener un equilibrio en Europa entre las necesidades de un mercado que funcione bien y los deseos del público. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ahora es el momento de mirar a nuestra política económica desde un punto de vista más amplio, de mirar directamente al pasado de la Europa de los quince y al futuro de la Europa de los veinticinco.
El primer punto básico que hay que indicar es que la Unión Europea no tiene un fundamento jurídico para una política económica común, realmente común, porque la Unión no tiene competencias para hacer, solamente tiene competencias para coordinar la política económica de los Estados miembros.
Esta fragmentación de la política económica no es algo que pueda obtener resultados en las condiciones de globalización en las que vivimos actualmente.
La adhesión de los diez nuevos Estados miembros nos ofrece la oportunidad de una mayor iniciativa capaz de inspirar nuestros esfuerzos.
Las economía de la Europa oriental pueden convertirse en la dínamo de la nueva economía europea; lo que se necesita es que nosotros, la vieja Europa, encontremos el valor y la inspiración para imitar a los Estados Unidos de América y marquemos el final de la guerra fría con una especie de plan Marshall para la Europa oriental, como los Estados Unidos hicieron al final de la Segunda Guerra Mundial.
Con respecto al gran objetivo, se nos ha dado en el proyecto de la nueva Constitución europea, que, por primera vez en la historia de los tratados, incluía el pleno empleo en el fundamental artículo 3 como uno de los objetivos de la Unión, rechazando al mismo tiempo la petición del Banco Central Europeo de un igual tratamiento para el objetivo de la estabilidad de los precios.
Debemos restablecer este modelo si queremos devolver a Europa al camino de su reconstrucción. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, esta ampliación de la Unión Europea se ha convertido en histórica porque lo que se intenta es conseguir que países de niveles de desarrollo económico muy diferentes trabajen juntos de forma tranquila y eficaz.
En primer lugar debe encontrarse una solución equilibrada sobre el problema de la armonización de las condiciones de competitividad de las empresas en países de diferentes niveles de desarrollo económico.
El movimiento de las empresas hacia las regiones con una carga fiscal menor desestabiliza a las sociedades desarrolladas.
Encontrar un equilibrio que tenga igualmente en cuenta los intereses de todas las partes, incluso con una comprensión profunda de la política económica y un agudo sentido político, requerirá grandes esfuerzos en los próximos años por parte de los diputados al Parlamento Europeo.
Un segundo desafío que quiero resaltar es la integración de países con diferentes niveles de desarrollo de infraestructura pública en las condiciones de la unión económica y monetaria europea.
La financiación de estas inversiones sería posible a costa de elevar el nivel de impuestos sin contravenir las condiciones básicas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, pero esto pondría en peligro la ya baja capacidad competitiva de las empresas que todavía están en su fase de crecimiento.
Esto significa que si se obedecen estrictamente tanto las condiciones de adhesión a la moneda única como la necesidad de mantener la competitividad de las empresas no se pueden hacer las inversiones de desarrollo necesarias.
El fortalecimiento de la unidad de la Unión Europea... &#160;&#160; – Señor Presidente, hay habitaciones muy importantes en nuestra casa común europea.
Hay habitaciones políticas, económicas, culturales, espirituales y también habitaciones sociales.
Estoy convencido de que tanto el modelo económico como el modelo social europeo son extremadamente importantes, si no cruciales, para la cohesión de la Unión Europea.
La esencia de este modelo podría reducirse a la afirmación simple de que se han aunado competencia y solidaridad.
Según los datos de la investigación realizada por Pew Global Survey, las opiniones mantenidas por los europeos del este y del oeste con respecto al mercado y al sistema social que debería garantizar el Estado tienen un gran número de cosas en común.
Mi respuesta es que sí.
Señorías, estamos en el año 2004.
La armonización de las políticas de educación y formación de los Estados europeos es muy reducida, y el concepto de formación permanente no está generalizándose a la velocidad debida.
No sería bueno que nos quedáramos sin recursos ante esta situación, sin saber qué hacer, pero sería aún peor que, a pesar de saber cuál es la solución, no hiciéramos todo lo necesario.
Que esto sea nuestro legado a nuestros sucesores en el Parlamento que se constituirá el 19 de julio: de su inteligencia, de su determinación y de su capacidad de colaboración dependerá que puedan invertirse los procesos desfavorables o que el sistema social europeo siga siendo un simpático experimento abocado al fracaso debido a la falta de apoyo económico. &#160;&#160; Señor Presidente, tengo el honor de intervenir en el Parlamento Europeo como uno de los primeros diputados polacos y en calidad del primer diputado que representa a la región Wielkopolska voivodship.
Mis colegas diputados y yo estamos estableciendo nuestros objetivos fundamentales en la Unión Europea.
Queremos una Polonia fuerte y soberana en una Europa fuerte.
También es por eso por lo que insistimos en que el presupuesto de la Unión se mantenga al actual nivel y no se reduzca, y por lo que solicitamos inversiones estructurales en los nuevos Estados miembros.
Con su inspiración, creemos que tampoco hoy en día es posible construir una Europa feliz y en paz sin hacerlo en nombre de Dios y de la tradición cristiana.
Los ciudadanos de Poznan, Kalisz, Leszno, Pila, Konin, Gniezno, Wrzesnia, Gostyn, Koscian, Rawicz, Ostrow, Kolo, y muchas otras ciudades y pueblos de Wielkopolska harán todo lo posible para conseguir el éxito de Polonia.
Aspiramos al éxito para nosotros mismos, así como para la gran cantidad de jóvenes de Polonia.
Esa cifra se ha multiplicado por seis durante los últimos años.
Es por el bien de estos jóvenes polacos por lo que trabajamos por una Polonia fuerte en una Europa fuerte. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la libre circulación de trabajadores es uno de los más importantes derechos fundamentales europeos.
La posibilidad de que los trabajadores circulen libremente es importante tanto para ellos como para las empresas.
Uno de los objetivos más importantes de la Unión ampliada a 25 miembros es incrementar significativamente su competitividad y, al hacerlo, no ceder distancia ante sus dos rivales más importantes, los Estados Unidos y Japón.
La Estrategia de Lisboa que se elaboró en 2000 trata esta cuestión, y este objetivo debe tener un papel fundamental en el futuro próximo, tanto en las legislaciones nacionales como en el Parlamento Europeo.
Desgraciadamente, durante los últimos meses este prometedor proceso ha embarrancado y se han dejado oír con más fuerza las voces de quienes, debido a irracionales temores, quieren retrasar la libre circulación de trabajadores.
Todos hemos visto las encuestas sobre el mercado laboral que incluyen la circulación prevista de trabajadores procedentes de los diez nuevos Estados miembros.
Estos datos muestran que escasamente el uno por ciento de la población activa espera encontrar trabajo en otros Estados miembros durante los primeros años.
Las disposiciones establecidas respecto de la estabilidad de países concretos deben basarse siempre en encuestas concretas, y la cuestión de la migración de trabajadores de los nuevos Estados miembros prevista debe analizarse de forma individual.
Creo que si queremos que esta fiesta, la de la ampliación, siga siendo un verdadero motivo para celebrar en los años venideros, debemos responder a las expectativas de nuestros conciudadanos.
Para esto, hay tres grandes principios rectores.
El primero es este: ¿dónde vamos a crear mañana valor añadido en la Unión Europea?
En los países que hasta hace bien poco llamaban «la vieja Europa», y que hoy forman parte de la nueva Europa de los veinticinco, existe un gran temor a las deslocalizaciones.
No habrá cohesión en Europa ni habrá un modelo social y económico consolidado si solo circulan las mercancías y no hay, como hemos definido en la Carta, derechos para todos, que tienen que ver con la responsabilidad social de las empresas o con un sistema de seguridad social laboral.
Por último, necesitaremos una auténtica solidaridad en torno a un presupuesto, que no podrá incluirse en la magra dotación que algunos quieren imponernos de un 1% del PNB.
Pero no podrá haber solidaridad presupuestaria sin solidaridad fiscal. &#160;&#160; Señor Presidente, la ampliación de la Unión Europea de 15 a 25 Estados miembros está provocando cambios inevitables en su estructura económica, administrativa y social.
Sin embargo, al mismo tiempo se han producido algunos avances muy positivos.
La competitividad interna ha aumentado, lo que, a su vez, reforzará nuestra competitividad exterior.
Los cambios estructurales y económicos en los diez nuevos Estados miembros están generando grandes oportunidades de desarrollo.
En su mayor parte, estos jóvenes son ciudadanos bien formados, preparados para los retos de la economía moderna.
Sin embargo, eso no significa que debamos suprimir el legado social de Europa, que es tan importante para nuestros ciudadanos.
Esos valores son la democracia, los derechos humanos y la seguridad para las personas, incluida la seguridad económica y social.
Esos valores deben ser condiciones previas fundamentales y las directrices de la filosofía y el desarrollo de la Unión Europea. &#160;&#160; En mi condición de antiguo sindicalista, quisiera hacer constar lo felices que estamos hoy de que la Carta Social se haya incorporado al proyecto de Constitución Europea, dado que es algo por lo que luché cuando era miembro de la ejecutiva de la Confederación Europea de Sindicatos.
La mayoría de los nuevos Estados miembros saben que tendrán que cuidar de sí mismos, como ha hecho la República Checa.
Creo que los quince países no deben tener miedo del hecho de que mucho dinero vaya a los países que ahora se han hecho miembros, porque la mayoría de los países tendrá que ayudarse a sí misma, igual que lo hizo la República Checa.
Lo que sí debería poner nerviosos a los quince Estados es la posibilidad de que en esa zona se cree una zona de social y de fiscal.
Según muchos de nuestros políticos liberales, nuestros países florecerán si los convertimos en zonas de esas características.
Estamos en contra de que se desmonte el Estado social de Europa, porque eso es lo que más nos atrae de esta.
Quisiera que nuestros compañeros de los antiguos Estados miembros sigan atentamente los ataques contra los sindicatos en los últimos tiempos, los ataques en Eslovaquia, donde quieren anular la ley sobre el tripartismo.
Parecía que un viento liberal, un pensamiento único, amenazaba con destruir la idea de justicia que dignifica la política en Europa y en nuestros países.
Me complace que el Comisario haya reafirmado esta cuestión.
En el mismo, el autor señala, con respecto a este estilo de vida, lo que las principales democracias sociales, la escuela cristiana de pensamiento en la doctrina social de la Iglesia, han construido en nuestros países, con distintas experiencias políticas, desde comienzos del siglo XX; obviamente, todavía hoy somos distintos.
A mi juicio, este tiene que ser un objetivo prioritario, y dentro de 20 años se nos recordará no solo por nuestra historia, nuestras raíces cristianas y la belleza de nuestras ciudades, sino también por haber creado un modelo de relaciones entre personas que está entre los más avanzados de nuestra historia.
Quisiera hacer llegar mis mejores deseos para su trabajo a los próximos diputados al Parlamento Europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario, en su discurso ha mencionado a Finlandia, Suecia y Dinamarca como ejemplos de este modelo económico y social europeo.
Los excelentes niveles de bienestar social de estos países se deben, en su mayor parte, a la elevada presión fiscal, que incluye impuestos sobre actividades económicas, sobre el capital y sobre la renta.
Este tipo de prosperidad europea se basa también en acuerdos tripartitos –hemos oído que en algunos países hay problemas con esto–, así como en unas buenas relaciones laborales y en el hecho de que se debaten los problemas y se llega a acuerdos duraderos, lo que permite conseguir un crecimiento equilibrado.
También tenemos que garantizar que esta próxima directiva sobre servicios, que debatirá el Parlamento elegido en las elecciones de junio, no promueva la competencia desleal, algo de lo que ya hemos hablado aquí, sino que adopte las leyes y los decretos del país en el que se produzcan los servicios.
Tenemos que garantizar que conseguimos un crecimiento sostenible que también nos permita mirar hacia el futuro.
He seguido un buen número de debates y también he hecho varias aportaciones, entre ellas una enmienda que presentó formalmente un colega diputado al Parlamento Europeo.
Esta enmienda al tercer informe de cohesión fue aprobada en comisión y posteriormente en el Pleno.
Este es un interesante ejemplo de la oportunidad que se nos dio a los países en vías de adhesión de participar en las decisiones y de influir en ellas incluso antes de convertirnos en Estados miembros.
El concepto de ofrecer una mano amiga a las regiones y a los países que tienen cierto retraso con respecto a otras zonas de la Unión es un excelente ejemplo de solidaridad en la práctica, que es una parte esencial de la Unión Europea.
Si preguntáramos cuáles son las características esenciales del modelo económico y social europeo, sin duda tendríamos que incluir este aspecto del apoyo a la cohesión y al desarrollo sostenible, teniendo debidamente en cuenta la calidad de vida de los ciudadanos comunitarios.
Sin embargo, también es importante centrarse en una distribución justa y equitativa de las rentas.
La plaga del paro y la precariedad del empleo en la Unión Europea aún persisten a pesar de los numerosos planes de acción e iniciativas de reforma económica y social impulsados en el pasado.
Entre nosotros, sigue habiendo pobreza y los sistemas de seguridad social tradicionales están amenazados.
La Unión Europea ampliada presenta todo un abanico de escenarios socioeconómicos regionales y subregionales.
Cada uno tiene sus peculiaridades y cada uno requiere un plan de acción a la medida, que contribuya a atraer inversiones, crear empleo, mantener su ventaja competitiva y atraer nuevos sectores en expansión, y a la vez garantice la estabilidad social y unos niveles de crecimiento sostenibles.
En mi calidad de ciudadano del Estado miembro más pequeño, un Estado insular, soy muy consciente de que la aplicación indiscriminada y uniforme de unas políticas económicas y sociales a escala europea no siempre genera los resultados deseados, ni desde el punto de vista de la creación de empleo, ni tampoco en lo que respecta a la mejora de la calidad de vida de nuestros ciudadanos.
Por esto estoy firmemente convencido de que, para que tenga éxito, el futuro modelo económico y social europeo deberá llevar incorporada la posibilidad de que sea flexible y su aplicación se adecue a las circunstancias de cada lugar y situación específicos, además de estar dotado de la necesaria flexibilidad de aplicación para que resulte eficaz en contextos socioeconómicos distintos.
Solo así cabrá abrigar verdaderas esperanzas de que prosiga la creación de empleo, mejore la calidad de vida, y aumenten la prosperidad, la cohesión social y la estabilidad en la futura Unión Europea ampliada. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quisiera expresar mi satisfacción por poder dirigirme a ustedes como húngaro y miembro del Parlamento Europeo de pleno derecho.
Ya hace 20 años, los representantes del Partido Nacional húngaro considerábamos nuestro principal objetivo la consecución de una unión más estrecha con los países de la mitad occidental de Europa.
Hay que tener en cuenta no solo las dificultades relacionadas con el cierre de la producción industrial, sino también las desventajas relacionadas con los cambios de la producción agrícola, e incluso del turismo.
Podemos decir que estamos preparados para unirnos a la Unión Europea, pero son precisos más grandes cambios económicos y sociales.
El otro partido político húngaro habla de modernización.
Nuestro deseo es formar parte de esto. &#160;&#160; Señor Presidente, la política económica y social comunitaria es importante, y el modelo europeo está basado en el equilibrio entre el crecimiento, los derechos sindicales, unas buenas condiciones del mercado laboral y el desarrollo sostenible.
Al menos tan importante como eso es que los sindicatos ejerzan cierta influencia sobre la evolución de los lugares de trabajo individuales, con el fin de conseguir unos mejores entornos de trabajo.
Creo que puede ser un éxito y una situación en la que todos salgamos ganando.
Por lo tanto, es importante que no compitamos entre nosotros mediante un social, unas condiciones de trabajo peores o una competencia desleal en materia fiscal, que perjudicarían a nuestros sistemas de bienestar, sino que mantengamos un nivel elevado de derechos en el mercado laboral y en lo que respecta a nuestros sistemas de bienestar social.
Soy optimista, pero ese optimismo depende del mantenimiento del equilibrio en el modelo social. &#160;&#160; Letonia está orgullosa de ser miembro de pleno derecho de la familia de naciones de la Unión Europea y de que podamos trabajar juntos de forma unificada por el bien de todos los europeos.
Sin embargo, también hemos tenido que hacer frente a diversos problemas, que van a ser especialmente relevantes en el contexto de la economía y la política social común europea.
Pedimos a Europa que también las haga sus prioridades, porque solo así podremos atajar los problemas sociales que nos afectan a todos en Europa, que están relacionados con la crisis demográfica y con el inexorable envejecimiento de la población y el incremento de la carga económica que soporta la población ocupada.
El bienestar económico y social no es concebible sin el bienestar de las familias de toda Europa, porque el bienestar de los niños depende del bienestar de la familia y esa es la base de una Europa fuerte, segura y próspera.
Por lo tanto, hoy deseo pedirles que, cuando debatan cualquier asunto de política económica y social, dediquen una especial atención al valor básico y los cimientos de la sociedad: la familia. &#160;&#160; Señorías, hoy es la primera ocasión en que los diputados de los nuevos Estados miembros de la UE han tenido la posibilidad de exponer sus opiniones.
Aun así, me siento, evidentemente, muy honrado de comparecer ante el Parlamento Europeo.
Somos la prueba viviente de que si se ignoran los aspectos sociales de la economía de mercado, junto con las repercusiones de las reformas experimentales sobre la población, y se concede continuamente una importancia excesiva a la mano invisible del mercado, el resultado serán con toda certeza unas diferencias enormes en los niveles de vida y entre las regiones.
La plena aplicación del modelo económico y social europeo puede actuar como un freno de emergencia para algunos Estados miembros.
La introducción de restricciones a la libre circulación de los trabajadores no ha sido la mejor manera de contribuir al modelo económico y social europeo.
Dichas experiencias deben ayudarnos a garantizar la continuidad de los valores y principios que forman parte del «modelo europeo».
Efectivamente esto es así, puesto que la consagración de los principios y valores que humanizaron el uso de mano de obra no fue solo obra del plan Beveridge, sino también el resultado de un cierto grado de competencia.
Los principios y valores de un nuevo camino de progreso serán a partir de ahora los de la auténtica solidaridad, de la paz, del respeto mutuo, de una democracia que no se limite al acto de votar sino que abarque también la participación real de los ciudadanos, de los trabajadores y de los pueblos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario Dimas, Señorías, el éxito del modelo económico y social europeo, comparado con muchas otras zonas de la Tierra, se debe a mi parecer a que en el pasado desarrollamos una política de transportes económicamente viable y respetuosa con el medio ambiente, con unas condiciones generales razonables para los asalariados.
Doy por sentado que los nuevos Estados miembros van a aplicar muy pronto las disposiciones europeas correspondientes al sector del transporte, si no lo han hecho ya, de manera que el mercado interior del transporte pueda ser una realidad en todas las zonas de la Unión Europea.
Espero que podamos seguir impulsando y desarrollando conjuntamente la política de transportes europea en la siguiente Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo. &#160;&#160; Señor Presidente, hasta hace poco he asistido a esta Asamblea en calidad de observador.
Ahora soy diputado de pleno derecho del Parlamento Europeo.
Los quince antiguos Estados miembros se apoyaron en el artículo 23 del Tratado de Adhesión suscrito entre Polonia y la Unión Europea para promover sus intereses particulares.
Se modificaron en perjuicio nuestro las condiciones aplicables a la agricultura polaca establecidas en Copenhague en diciembre de 2002.
Me alegra que volvamos a encontrarnos reunidos amistosamente y en paz en la Unión Europea y en el Parlamento Europeo.
Si no se alcanza un acuerdo sobre la Constitución europea en el marco de una Europa ampliada, esta gran entidad también se podría fracturar.
Mi generación no tuvo, por consiguiente, la libertad de decidir bajo qué sistema social y económico deseaba vivir.
Por mi parte, creo que el sistema social futuro va a estar basado en la solidaridad y el amor al prójimo.
Según dicha estrategia, una economía más fuerte estimulará la creación de empleo y favorecerá unas políticas sociales y medioambientales capaces de garantizar un desarrollo sostenible y la cohesión social: en el fondo, no es genial, es casi una perogrullada para los estudiantes de ciencias económicas y todos los adeptos a la economía social de mercado, un concepto de posguerra.
Espero, ante todo, que el nuevo Parlamento que salga elegido el 13 de junio sea capaz de contribuir, sobre la base de esta evidencia, a salvar el modelo social europeo como parte integrante de los objetivos y finalidades de la construcción europea, sin perjuicio de redefinirlo mediante el esfuerzo común de todos los agentes políticos y sociales, entre los cuales este Parlamento tendrá un papel destacado y una responsabilidad primordial.
Sin embargo, la opción estratégica a favor de la prosperidad económica y social es la adecuada.
Por lo que respecta a los nuevos Estados miembros en general, estos están experimentando y haciendo frente a los mismos retos que los Estados miembros más antiguos en cuanto a la aplicación de las reformas estructurales.
También quisiera volver a destacar lo que ya he manifestado al principio de mi intervención en el sentido de que unas economías con un alto grado de unificación e interdependencia, que comparten un mercado común, requieren una coordinación eficaz en lo que respecta a la elaboración y aplicación de la política económica, tanto a escala nacional como de toda la Unión Europea.
Todos los elementos que componen el marco de coordinación económica están estrechamente vinculados a dicha estrategia global.
La Comisión y el Parlamento han seguido conjuntamente durante los últimos cinco años un camino en el cual la aportación y cooperación constructiva del Parlamento, a menudo en circunstancias muy difíciles y con unos plazos muy ajustados, figurará ciertamente como una de las características definitorias de la presente legislatura.
Los sondeos recientes del Eurobarómetro, realizados por la Comisión, revelan que entre los ciudadanos existe un deseo general de más Europa.
Estas expectativas son aún mayores en el contexto de una Europa ampliada con 455 millones de habitantes.
Ambos conceptos están inextricablemente ligados y la Comisión siempre ha intentado lograr un equilibrio entre libertad y seguridad.
El tercer elemento de dicho espacio es, evidentemente, la justicia, que contribuye a salvaguardar la libertad y a garantizar la seguridad en una zona donde la movilidad y las relaciones transfronterizas entre las personas y las empresas son cada vez más frecuentes.
En este momento, muchos ciudadanos de la UE todavía temen las posibles repercusiones de la ampliación sobre la seguridad.
Es importante que respondamos a estos temores de manera racional.
El proceso de la ampliación ha permitido fortalecer la capacidad de los nuevos Estados miembros para contribuir al desarrollo de la estabilidad y la seguridad en toda la Unión Europea, no solo gracias al acceso al acervo comunitario, sino también gracias a las mejoras en el ámbito policial y del sistema judicial que la Comisión ha apoyado durante los pasados cinco años.
La Comisión va a seguir ejerciendo su papel de guardiana de los Tratados y va a continuar ofreciendo un apoyo financiero significativo como parte del seguimiento a los proyectos PHARE, que continuarán hasta 2006, y posteriormente a través de un mecanismo de Schengen y de disposiciones transitorias.
La Comisión ha realizado un estudio que indica que alrededor de un 1% de la población activa total de los nuevos Estados miembros va a ejercer el derecho a la libre circulación durante los próximos cinco años, lo cual equivale a unas 220&#160;000 personas al año, en una Unión Europea con más de 450 millones de habitantes.
A partir de mi propia experiencia personal, quisiera recordar que en vísperas de la adhesión de España y Portugal a la UE se expresaron temores similares, que resultaron ser totalmente infundados.
El Tratado de Adhesión prevé la posibilidad de que los Quince Estados miembros apliquen medidas transitorias.
El desarrollo del SIS-II previsto constituye, por lo tanto, una prioridad para la Comisión y requiere la participación activa de todos los Estados miembros.
En el ámbito de la cooperación judicial, en una Europa ampliada resulta todavía más crucial la confianza mutua, con el fin de garantizar la aplicación generalizada del principio de reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales.
Por consiguiente, es preciso mejorar ciertas medidas de derecho procesal, como las previstas en la decisión marco sobre las garantías procesales en los procesos penales, que la Comisión acaba de presentar al Consejo.
Finalmente, nos enfrentamos a una serie de retos en relación con las políticas en los ámbitos de la Justicia y los Asuntos de Interior.
Uno de ellos es el de la política de visados y, más concretamente, el principio de reciprocidad en este ámbito, un tema al que la Comisión ha dedicado una gran atención.
El proyecto de Tratado constitucional responde a estos retos y propone la introducción de la mayoría cualificada en el ámbito de la política común de inmigración, del asilo y de las fronteras exteriores, y el refuerzo de las disposiciones relativas a la integración de los nacionales de terceros países que residan legalmente en la Unión Europea.
El principio de solidaridad, que ya se aplica actualmente, va a quedar establecido con mayor claridad en el texto constitucional en lo que respecta al control de las fronteras, el asilo y la inmigración.
Señor Presidente, Señorías, para acabar, quisiera recordar que el 1 de mayo no fue solo la fecha de la adhesión de los diez nuevos Estados miembros, sino también el término del plazo fijado en el Tratado de Amsterdam para completar la primera fase del desarrollo gradual del espacio de libertad, seguridad y justicia.
La Comisión va a presentar en breve una comunicación en la cual se evalúan los progresos realizados en los últimos cinco años y se incluirán las primeras directrices relativas a las prioridades futuras.
Libertad, seguridad y justicia.
En mi opinión, son materias en las que se ha manifestado la necesidad y urgencia de hacer frente a los profundos cambios que se avecinan en una Europa de 450 millones de ciudadanos y que, desgraciadamente, avanza, como vemos, a golpe, a veces, de sucesos tan trágicos como son los atentados terroristas o las lamentables muertes de las víctimas de la inmigración.
Subrayo, por lo tanto, todo lo que sobre este punto acaba de decir el señor Comisario.
A lo largo de estos cinco años hemos trabajado intensamente en consagrar las garantías y protección de los derechos fundamentales de nuestros ciudadanos, y a la vista están los resultados, como son la aprobación de la Carta de Derechos Fundamentales, los pasos encaminados a la aprobación de garantías comunes en los procesos penales en toda la Unión y la puesta en marcha de la orden de detención europea, garante de uno de los principales derechos, como es el derecho a que la sociedad persiga sin cuartel a quienes ponen en peligro la vida y la seguridad de los ciudadanos.
Sin olvidar también la protección de las víctimas de delitos y muy especialmente de las víctimas del terrorismo.
Por último, creo, que hay que consagrar en la nueva Constitución Europea la esperanza que supone todo el capítulo dedicado a la regulación de este nuevo espacio, es decir, debemos adecuar los instrumentos jurídicos a la realidad de los peligros que hoy acechan la libertad y la seguridad de los ciudadanos.
No me queda, señor Presidente, nada más que agradecer a su Presidencia y al señor Comisario, la inestimable contribución a la defensa de los valores y derechos de una sociedad que, como la europea, desea sentirse cada vez más libre en un nuevo espacio ampliado, donde la seguridad y la justicia sean, a su vez, también, las garantías de esa misma libertad. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera empezar con unas palabras de reconocimiento al Comisario Vitorino.
Espero que no sea cierto y que los diputados que sean reelegidos al nuevo Parlamento vuelvan a tener el placer de colaborar con él.
Ha colaborado estrechamente con nuestra comisión en un expediente muy difícil y en torno a temas que constituían un gran desafío.
Esto incluye, por ejemplo, los derechos de los gitanos en algunos países de Europa Oriental.
El Comisario estaba en lo cierto cuando ha afirmado que la ampliación constituye un verdadero reto que todavía no hemos abordado ni mucho menos.
Estos deben continuar y ello incluye la libertad de prensa: que no se cierren ciertos periódicos como hemos visto ocurrir en algunos países.
Hay que mejorar el derecho de acceso al asilo, dado que esta Asamblea y la Comisión somos guardianas de esos derechos, del derecho al asilo de las personas que lo precisen.
La Comisión es una de las guardianas de los Tratados y de esos derechos.
Si entre quienes me están escuchando hay algunos a quienes por su situación les corresponda buscar a un nuevo Presidente de la Comisión, les sugeriría, modestamente, su nombre, señor Comisario Vitorino.
Por esto la Unión Europea es una de las empresas más exitosas y más atractivas, como demuestra la presente ampliación, dado que los nuevos Estados miembros y los que se adherirán en el futuro han optado por Europa en gran parte a causa de dichos valores.
Durante los últimos meses, todos hemos celebrado la ampliación en todos los Estados miembros y ayer también aquí, en este hemiciclo.
Hemos podido celebrar libremente la ampliación y teníamos buenas razones para ello.
Afectará a los jóvenes solteros con una buena formación, un 85% de los cuales desean encontrar empleo en otros países tan solo durante uno o dos años.
La Unión Europea desea convertirse en una región de crecimiento y competitividad, y este es el objetivo del Proceso de Lisboa.
Sin él, Europa jamás alcanzará las metas fijadas para 2010 en el marco del Proceso de Lisboa.
Por otra parte, se ha hablado de libertades, y el Parlamento Europeo es un referente máximo de la mayor concentración democrática del mundo, pero creo que es evidente que se deben garantizar también las libertades de los pueblos, regiones y nacionalidades existentes dentro de la Unión Europea.
Yo, como valenciano y como representante de un pueblo que forma parte de la Unión Europea, creo que esta Europa de la seguridad y de la libertad ha de tener bien claras las libertades nacionales de los pueblos y las regiones que componen la Unión Europea. &#160;&#160; Puesto que el tema del debate es la seguridad, por mi parte voy a referirme a la seguridad exterior.
Estoy convencido de que la tarea que deben afrontar los nuevos Estados miembros consiste en demostrar su capacidad de adoptar una perspectiva más amplia.
Cuando hablamos de seguridad deberíamos tener presente que nuestra seguridad se ve afectada por nuestro entorno inmediato, por los países vecinos, por los países del norte de África y por Oriente Próximo.
Esas personas pueden caer fácilmente bajo la influencia de la ideología fundamentalista y extremista y convertirse en instrumentos del terrorismo, que actualmente es la máxima amenaza.
Si quiere garantizar la seguridad de sus ciudadanos, la Unión Europea debe promover, entre otras cosas, la estabilidad económica y política de sus vecinos más próximos, impulsando su crecimiento económico, y reducir la posibilidad de la emigración y el aumento del radicalismo en dichas sociedades.
No solo porque un joven de 15 años hubiera tenido dificultades para poder ser diputado al Parlamento Europeo, sino también porque en esa época no veíamos la más mínima posibilidad de que Hungría pasara a ser un miembro de la región libre y segura que es la Unión Europea.
En el siglo XXI, nuestra libertad y seguridad han estado a menudo en conflicto irreconciliable la una con la otra.
Todo el mundo quisiera evitar retos que amenazan la seguridad de su propia nación, pero nadie quiere perjudicar nuestros derechos civiles, políticos y sociales adquiridos durante el siglo XVIII y fortalecidos por varias revoluciones, incluidas las revoluciones húngaras de 1848 y 1956.
Es difícil resolver estos conflictos, pero creo que los diputados de la Unión Europea ampliada, junto con los ciudadanos de Europa, podrán encontrar las respuestas.
La zona de seguridad europea y el Acuerdo de Schengen nos ofrecen protección.
Al mismo tiempo, no tenemos que olvidar que las fronteras de Europa no son las mismas que las fronteras de la Unión Europea.
En nuestros esfuerzos por conseguir que la Unión sea segura, no tenemos que ignorar nuestra solidaridad con aquellas naciones cuyos representantes no se sientan con nosotros aquí por el momento.
Europa, y dentro de Europa, la Unión Europea solo podrá convertirse en una comunidad grande y fuerte si su responsabilidad por garantizar su seguridad va también de la mano de su deseo inquebrantable de libertad.
Entre otras muchas cosas, traemos nuestra fe y nuestra buena disposición para actuar para una Europa que es libre, segura y basada en la solidaridad. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quisiera rendir tributo al trabajo realizado por el Comisario Vitorino durante los últimos cinco años.
En el ámbito de la justicia y los asuntos interiores, los Ministros todavía no manifiestan el mismo celo a la hora de fomentar de la libertad que a la hora de fomentar la seguridad.
Sin embargo, el Consejo no se ha manifestado contra la reclusión en la bahía de Guantánamo y está intentando imponer un acuerdo con los Estados Unidos sobre la transmisión de datos de los pasajeros aéreos que vulnera las leyes europeas en materia de protección de datos.
Los tratados de adhesión incluyen una cláusula relativa al ámbito de la justicia y los asuntos de interior, pero esta se centra exclusivamente en el seguimiento de la aplicación de las medidas de reconocimiento mutuo y las decisiones marco en materia penal.
Necesitamos una gestión mucho más adecuada de la inmigración en el futuro.
La ceremonia de ayer, en la que se izaron las diez nuevas banderas, fue magnífica y conmovedora, pero presentó una imagen exclusivamente blanca.
Se trata de un problema importante, ya que parece que el Estado de Derecho esté quedando de lado en la lucha contra el terrorismo.
Hoy hemos tenido que votar por tercera vez sobre lo que era básicamente la misma cuestión.
Respecto a la cuestión del cristianismo frente al islam, existe un problema importante.
Todo el mundo debe gozar de igualdad de derechos.
Hay una gran hipocresía respecto a las personas de los nuevos Estados miembros.
Todos los 15 «antiguos» Estados miembros han introducido medidas que restringen los derechos de los ciudadanos de los nuevos países que se adhieren en lo relativo a si pueden obtener empleos, viajar o beneficiarse de los servicios sociales en los «antiguos» Estados miembros.
Por último, sobre la cuestión de los nacionales de terceros países, se nos plantea un problema importante en toda la Unión Europea con esta mentalidad de «Fortaleza Europa», manteniendo fuera a los denominados no deseados: los no blancos, los no occidentales o los no cristianos.
En todos los países se nos plantea un problema importante con la introducción cada vez mayor de una legislación opresiva.
Incluso cosas como la Convención de Ginebra se dejan de lado en interés de mantener a personas fuera de Europa.
Hemos de permitir que Europa esté abierta y tenemos que ayudar a estas personas.
Esta es la forma de considerar la paz, la seguridad y la justicia para todos. &#160;&#160; – Señor Presidente, intervengo para decir algunas palabras de despedida.
Durante los últimos 25 años he sido diputado a esta Cámara, elegido con el mayor número de votos de Irlanda del Norte.
En nuestra historia las superpotencias siempre han sido perjudiciales para la paz.
En particular, acojo con satisfacción que el Reino Unido convoque su referendo y que a los ciudadanos europeos de a pie de este país no se les robe su derecho a juzgar sobre esta decisión trascendental.
El continente de Europa no es nuestra patria y no puede serlo jamás.
Señor Presidente, Señorías, la ampliación hacia el este de nuestra Unión Europea el 1 de mayo, que ahora cuenta con 25 países, no ha sucedido de la noche a la mañana, sino que ha sido un proceso que ha durado diez años y que ha exigido un gran esfuerzo tanto por parte de la antigua Unión Europea como de los nuevos Estados miembros.
En el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, muchos ciudadanos de los antiguos Estados miembros de la UE temían que se produjera un mayor índice de criminalidad tras la ampliación.
Los nuevos Estados miembros también han tenido mucho éxito en el ámbito de la lucha contra la delincuencia a nivel nacional, y por lo tanto, a menudo los antiguos Estados miembros han tenido que abandonar sus prejuicios.
Tras los ataques del 11 de septiembre en Nueva York, vimos lo que, por desgracia, era un avance excepcional en nuestra política común de justicia y asuntos de interior, con un montón de cosas decididas en un tiempo récord: la orden de arresto europea, una definición única del terrorismo, que incluía un marco para las sanciones y la congelación de todos los fondos para fines terroristas.
En el Consejo, se creó rápidamente el cargo de coordinador europeo para la lucha contra el terrorismo, aunque, por desgracia, sin poderes reales.
El resultado final es que el Parlamento Europeo y la Unión Europea han hecho nuestros deberes pero no así los Estados miembros y, por lo tanto, las cuestiones importantes siguientes ya se encuentran en el orden del día para una Unión ahora ampliada.
Una agencia europea de protección de fronteras tiene que unificar y controlar los niveles de protección de fronteras y hay que completar finalmente la segunda generación del Sistema de Información de Schengen.
Europol tiene que participar incluso más estrechamente en la lucha nacional contra la delincuencia y hay que proporcionarle más personal, y necesitamos urgentemente al Fiscal Europeo, con el fin de combatir con eficacia el fraude de la Unión Europea.
También conviene incrementar la cooperación con terceros países puesto que es necesario combatir el terrorismo no solo en Europa sino también en todo el mundo.
En este periodo legislativo, hemos conseguido una serie de cosas para la seguridad de los ciudadanos europeos.
La Unión Europea de los 25 Estados miembros en el futuro solo estará en posición de combatir con eficacia el terrorismo y la delincuencia organizada si ponemos en práctica procedimientos más sencillos y transparentes.
El Consejo, en particular, tiene que adoptar la votación por mayoría.
No siempre estuvimos de acuerdo sobre cuestiones de asilo, pero siempre le apoyamos con firmeza en lo que se refiere a la política de justicia y asuntos de interior y espero que fuera esto lo que dio lugar a que se le aplaudiera desde la Izquierda, puesto que esto demuestra que en el futuro estaremos en situación de actuar conjuntamente y ser más fuertes de lo que éramos antes. &#160;&#160; – Señor Presidente, ante todo quiero celebrar la primera decisión que el Parlamento Europeo ampliado ha tomado hoy, que ha rechazado el esfuerzo del Consejo por volver a presentar la cuestión sobre la conclusión de un acuerdo sobre el procesamiento y transmisión de datos personales acerca de pasajeros europeos de las compañías aéreas al Departamento de Estado de los Estados Unidos.
La cuestión de la libertad y la seguridad en la Europa de los Veinticinco, que estamos debatiendo hoy, está directamente relacionada, Comisario, con la seguridad de los Juegos Olímpicos que se están organizando en Grecia para este verano.
La celebración de los Juegos en condiciones de seguridad siempre ha sido el único quebradero de cabeza, incluso en tiempos antiguos, que es por lo cual la tregua era la parte más importante de los preparativos, para que tanto los atletas como los espectadores pudieran llegar a Olimpia con seguridad.
Creo, aunque suene romántico, que el fomento de la idea de la tregua en los tiempos modernos y la educación de las personas en la coexistencia pacífica sería menos costoso y tendría más resultados permanentes que el fortalecimiento de las fuerzas de represión y el uso de medios militares.
Para la Europa de los Veinticinco, los Juegos Olímpicos de 2004 son una oportunidad de oro para promocionar la idea de la tregua a escala mundial, con lo que quiero decir los ideales de la paz, la cooperación y el diálogo y el rechazo de la violencia como medios para resolver diferencias.
Es necesario que la Unión Europea de los Veinticinco ofrezca una propuesta alternativa, una nueva visión y responda a la cuestión crucial de si puede existir seguridad en un planeta con enormes desigualdades tanto en desarrollo social como económico y en la distribución de las ventajas de la democracia, la ciencia y la tecnología.
Para el fortalecimiento de la seguridad en la Unión Europea, para un mundo más seguro, no cabe duda de que necesitamos políticas y estrategias nuevas, alternativas y no militares y un papel más sólido para los ciudadanos, en especial para las mujeres.
Por último, yo también, Comisario, quiero felicitarle por la labor excepcional que está usted realizando como Comisario para fomentar el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia en la Unión Europea, un empeño que, por desgracia, ha demostrado ser mucho más difícil que la creación de un mercado único y la moneda única. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisario, en nuestros discursos solemnes, decimos que todos somos minorías en la Unión Europea.
La supervisión de los derechos de las minorías formaba una parte importante de las negociaciones sobre la ampliación y, sin embargo, no existe ninguna política para las minorías lingüísticas en la UE.
Hemos exigido más a los actuales países candidatos de lo que lo hicimos a los anteriores.
La situación de Chipre tras el referendo también ha sido la manifestación más reciente de la necesidad que tenemos de unas normas mínimas que rijan la forma de tratar a las minorías étnicas y lingüísticas y de regular los derechos que tienen que existir.
Por lo tanto, es importante que el respeto por la diversidad sea una característica de la Constitución adoptada y que la Unión Europea se subscriba no solo al Convenio Europeo sobre Derechos Humanos del Consejo de Europa, sino también a los convenios sobre minorías del Consejo de Europa: tanto el convenio marco como la Carta Europea de lenguas regionales o minoritarias.
De este modo, la UE obtendrá rápidamente un criterio para evaluar la política con relación a las minorías.
Será posible abordar las violaciones de los derechos de las minorías de conformidad con el Artículo 7 de nuestro Tratado actual, en cuyo caso los propios derechos de un Estado miembro se revocarán si este viola los derechos de las minorías.
La amenaza a la libertad procede del interior de nuestro país, la violencia está aumentando, la delincuencia organizada, el terrorismo y la corrupción son las amenazas más directas contra la libertad y varios derechos humanos.
Durante mucho tiempo, el mundo criminal no ha reconocido fronteras, por lo que la cooperación entre diversos órganos de seguridad de la Unión Europea, así como más allá de sus fronteras, reviste especial importancia.
El Parlamento Europeo tiene que hacer cuanto esté en su poder por asegurar esta cooperación.
No tenemos que permitir una situación donde el miedo es el factor que define el pensamiento y la actuación de los ciudadanos, donde estaríamos dispuestos a ceder y a comprometernos con quienes no nos respetan, debido al miedo.
Los derechos de las minorías nacionales son un componente inalienable de los derechos fundamentales.
Seamos honestos, todavía existen graves problemas en esta esfera tanto en los antiguos como en los nuevos Estados miembros, incluyendo a mi propio país, Letonia.
Estas cuestiones se incluyeron en los criterios de Copenhague para la adhesión.
Hoy ya se ha mencionado que el proyecto de Constitución incluido en la Carta de los Derechos Fundamentales y que el proyecto de Constitución hacen referencia a los derechos de las minorías.
Creo que como representantes electos de los europeos, en cooperación con otras organizaciones europeas, principalmente del Consejo de Europa, podremos resolver con éxito este desafío tan extremadamente importante. &#160;&#160; – Señor Comisario, como sabe, el crimen organizado se expande con mucha fuerza.
La ampliación actual de la Unión Europea significa que 450 millones de ciudadanos se encuentran ahora en una zona de libertad, seguridad, estabilidad y progreso incomparablemente mayores.
Esto demuestra que el hecho de dar claramente una oportunidad como esta puede influir en toda la política interior y exterior de un país que pretenda unirse a la Comunidad.
Por consiguiente, constituye uno de los instrumentos más eficaces a disposición de la Unión, y podría derivar en un aumento del abanico de libertades disponibles para los ciudadanos y de su seguridad.
Sin embargo, existe el riesgo de que tras la ampliación actual, la Unión Europea se concentre única y principalmente en el fortalecimiento del proceso de integración en lugar de ejercer una influencia efectiva sobre sus vecinos.
Los nuevos Estados miembros, incluida Polonia, podrían ser de gran ayuda en este sentido.
Esto incluye a Turquía.
A pesar de los muchos problemas políticos, culturales y económicos, tenemos que mantener abierto el ingreso a todos aquellos países que quieren cumplir los criterios para adherirse a la Unión Europea.
Por último, quiero destacar que la política de incrementar la libertad y la seguridad sobre la que estamos debatiendo hoy aquí y sobre la que ha hablado el Comisario Vitorino, está contemplada en las disposiciones del proyecto del Tratado Constitucional.
Pienso en el Artículo 58, relativo a la Unión Europea y en sus inmediaciones, así como en las disposiciones relativas a los pilares fundamentales con respecto a la libertad y la seguridad.
Por lo tanto, quiero dejar constancia de que, a mi parecer, este proyecto debería aplicarse lo más rápidamente posible. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario Vitorino, durante los cinco últimos años la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia ha sido gran parte del trabajo de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, y realmente podemos decir que se han producido importantes reformas y progresos tangibles hacia la concesión de unos derechos cada vez más amplios a los ciudadanos.
Ahora, como han dicho varios de mis colegas diputados, las fronteras de esta nueva Unión Europea se han ampliado hacia el este y el sur, hacia el Mar Mediterráneo.
Los instrumentos para poner estas sinergias en práctica se llaman Europol y Eurojust, que deben contar con nuestro apoyo y confianza y, en definitiva, con los recursos adecuados.
Solo de este modo podremos combatir, todos juntos, los peligros que amenazan el espacio de libertad, seguridad y justicia: la inmigración ilegal, el tráfico de seres humanos, la prostitución, las drogas y las multinacionales del crimen organizado; no obstante, el primero de la lista es una obligación: la lucha contra el terrorismo.
Nuestra Unión, ahora ampliada a veinticinco países, tiene mayor importancia política, geográfica y económica.
Hemos comenzado a compartir nuestros intereses comunes, tanto en el ámbito de la economía y del mercado interior, como por lo que se refiere a las responsabilidades a las que nos enfrentamos con respecto a las amenazas para la estabilidad y seguridad, que no se limitan a las fronteras.
Me refiero al terrorismo, al crimen organizado, a la inmigración ilegal, al tráfico de drogas y de seres humanos.
La cuestión del terrorismo es un alarmante problema al que nos enfrentamos actualmente y al que deberíamos conceder máxima prioridad.
Es una amenaza para la seguridad, para nuestras democracias y para las bases de nuestra civilización; más concretamente, el respeto a la dignidad humana, a la libertad, la democracia, la igualdad, el respeto a la ley y a los derechos humanos están bajo amenaza.
La Unión Europea debe hacer todo lo posible para proteger a sus ciudadanos, para reforzar los controles de las fronteras y mejorar la seguridad por lo que respecta a los documentos de viaje, introduciendo datos biométricos y estableciendo sistemas de visado y el Sistema de Información de Schengen (SIS-II).
Ahora existe un nuevo marco institucional: por lo que respecta a los visados, al asilo y a la inmigración, entrará en vigor la codecisión con el Parlamento, al igual que lo hará la mayoría cualificada en el Consejo.
El Comisario Vitorino, que nos acompaña hoy, merece ser felicitado por su excelente trabajo en este ámbito y por su actitud positiva por lo que respecta al trabajo conjunto con el Parlamento.
Deseo que el excelente trabajo que ha hecho aquí le ayude a asumir responsabilidades incluso mayores en nuestra Comunidad Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, el derecho a la libre circulación, es decir, el derecho a seleccionar el lugar de residencia, tanto en el sentido profesional como privado, es uno de los derechos y libertades fundamentales más importantes de los que disfrutan los ciudadanos de la Unión desde el comienzo de su existencia.
Han sido rápidos en el ejercicio de este derecho y han disfrutado haciéndolo desde el primer día.
En el transcurso de los próximos cinco años, la migración por razones económicas de los nuevos países de la Unión a los viejos no debería exceder el 1% de la población de los diez nuevos Estados miembros.
La experiencia de las ampliaciones anteriores sugiere que la ampliación provoca una reducción en el número de emigrantes por razones económicas y no un aumento.
Los ciudadanos de los nuevos Estados miembros quieren encontrar trabajo en sus propios países y creen que el hecho de pertenecer a la Unión les ayudará a conseguirlo.
Por otra parte, los nuevos Estados miembros de la Unión lo considerarían un signo tangible de que ellos también pueden disfrutar de todos los derechos y las libertades de los que disponen los ciudadanos de toda la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, como miembro de la Convención sobre el futuro de Europa, he participado en el desarrollo del Tratado Constitucional.
Por eso, me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresar la esperanza de que el nuevo Tratado Constitucional sea adoptado este año y de que los procedimientos de ratificación del Tratado Constitucional en los Estados miembros se produzcan en un plazo de tiempo razonable.
Como miembro de la Convención, yo quería particularmente que la Carta de los derechos humanos y las libertades fundamentales formase parte integral del Tratado Constitucional.
Al mismo tiempo, se trata de un signo claro de que nos hemos unido a una comunidad de Estados democráticos, que respetan y protegen los derechos humanos y las libertades.
Veo a Europa como una comunidad floreciente, en la que la paz, la prosperidad, la seguridad de los pueblos y de la propiedad no son simplemente lemas políticos, sino una realidad.
Debemos hacer todo lo posible para garantizar que el terrorismo y el crimen no aumenten, sino que disminuyan fundamentalmente.
También es importante que cooperemos de forma efectiva en el control de las fronteras exteriores de la Unión Europea y que prestemos una ayuda equilibrada a los Estados que soportan una mayor carga en este sentido.
En primer lugar, en el plano personal quiero dar las gracias a los diputados al Parlamento que me han dirigido amables palabras.
Ha sido una experiencia muy gratificadora cooperar tan estrecha y fructíferamente con este Parlamento y, especialmente, con la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y de Asuntos Interiores.
Se trata de una cuestión de creer profundamente que la zona de libertad, seguridad y justicia estará, en los años venideros, en el asiento del conductor del proceso de integración europea.
Estoy seguro de que los diputados al Parlamento regresarán a sus circunscripciones en junio y se sentirán orgullosos del trabajo que han realizado en este ámbito durante los últimos cinco años.
Por último, señor Presidente, puesto que ha presidido usted la mayor parte de las reuniones a las que he asistido en este Parlamento, ha sido para mí un privilegio tenerle a usted como mi presidente particular.
La próxima sesión, tendrá lugar mañana miércoles, 5 de mayo de 2004, de las 10.00 a las 13.30 horas. (1)
