Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 30 de marzo de 2000.
No ha hecho nada, pero en cambio, la Comisión ha reaccionado instantáneamente cuando la noticia de que la hambruna amenaza a 12 millones de personas en Etiopía ha transcendido a la opinión pública.
Formo parte de esta Asamblea desde 1984, y rara vez he visto semejante negligencia - una negligencia deliberada- por parte de la Unión Europea en hacer frente a una hambruna de esta magnitud que sabíamos que estaba en puertas.
Es muy vergonzoso que cada vez que el Comisario Nielson, o la Comisión, plantea un asunto como éste, él se desentienda como si no importara nada; como si no creyera lo que está ocurriendo.
El Comisario Nielson debe acudir a esta Asamblea y explicar la utilización que hace de su personal de relaciones públicas y de los "responsables de dorar la píldora" en esta vergonzosa muestra de negligencia.
Señor Andrews, naturalmente que no cabe entablar un debate sobre esta cuestión.
Simplemente quería indicarle que, en unos momentos, la Asamblea votará para saber si añade un tema más al punto "Derechos humanos" y una de las propuestas de los dos grupos se refiere justamente al problema del hambre en Etiopía.
Señora Presidenta, como muchos colegas saben, el viernes pasado se inauguró en Viena el Observatorio de los fenómenos racistas, xenófobos y antisemitas.
Algunos miembros del personal del Parlamento Europeo aquí y en Bruselas son insultados por algunos diputados cuando intentan hacer respetar las normas del Parlamento Europeo - en otras palabras, que no se fume en las zonas de no fumadores o cualquiera otra norma del Parlamento Europeo.
Gracias, señor Seppänen.
Señora Presidenta, al menos en tres ocasiones he buscado a nuestro colega finlandés para asegurarle, según me garantizaron durante el pasado período parcial de sesiones, que se le entregará una tarjeta que le permita no sólo oír, sino también ver la televisión finlandesa en el Parlamento.
En el Colegio de Cuestores también hemos tratado - porque también nos afecta a nosotros - sobre el tema de los robos que se producen dentro del Parlamento.
Gracias, señora Banotti.
Por tanto mantenemos nuestros planes, lo que implica que si el viernes no comparecen los 209 diputados necesarios, la votación no podrá realizarse.
Gracias, señor Miller.
Señor van Velzen, tendrá ocasión de hacernos partícipes de su opinión ahora mismo, puesto que vamos a tratar la cuestión del orden de los trabajos.
Orden de los trabajos De conformidad con el orden del día se procede al examen del proyecto definitivo de orden del día, tal y como se estableció en la Conferencia de Presidentes, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento.
Sesiones del 10 al 14 de abril 2000 en Estrasburgo: Del martes: El Consejo nos ha hecho saber que no deseaba en estos momentos realizar una declaración sobre Irak.
Dicho esto, tenía una petición del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos que pretendía anticipar las declaraciones del Consejo y de la Comisión con respecto a la situación en Turquía, que están previstas actualmente para el miércoles 12 de abril.
Señor van Velzen, el consejo sí que estará presente el miércoles, me lo confirman en estos momentos.
De este modo podemos renunciar a nuestra propuesta bajo el punto I.
Dicho de otro modo, señor Haarder, quiere usted que pasemos enseguida a la propuesta que quiere sustituir el punto 4 "Foro mundial sobre la educación" por el punto "Irak", propuesta que había previsto en el caso en que la primera propuesta no se aceptase.
Señora Presidenta, me gustaría que pudiéramos votar el punto IV antes de tomar una postura al respecto.
Señora Presidenta, ya que ahora tenemos a Etiopía, a la que queríamos añadir, en otro lugar, quisiera preguntarle al proponente si estaría de acuerdo en añadir Zimbabwe como punto 5.
Seguidamente recibí cinco peticiones para añadir un quinto apartado al asunto "Derechos humanos".
Señora Presidenta, quisiera que me aclarara que si aprobamos que Zimbabwe sea el quinto punto, no tiene sentido que votemos sobre la inclusión de ningún otro punto porque ya tenemos cinco puntos en el orden del día.
Señor Elles, voy a proponer enseguida, ya que creo que efectivamente corresponde al acuerdo que se acaba de adoptar, que se inscriba Zimbabwe como quinto apartado en el asunto "Derechos humanos".
Señora Presidenta, quisiera expresarme a favor de que a la pregunta oral a la Comisión respecto de las consecuencias de los temporales del pasado diciembre se añada una resolución.
Después de la pregunta oral sobre las tormentas, ¿es así?
Kirkhope, en nombre de la Comisión de las Libertades y de los Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República de Austria con vistas a la adopción para adoptar una decisión del Consejo relativa a la lucha contra la pornografía infantil en Internet (10317/1999 - C5-0318/1999 - 1999/0822(CNS)). . (EN) Señora Presidenta, en 1996 tuve el gran honor de representar al Gobierno del Reino Unido en el Congreso Mundial celebrado en Estocolmo, Suecia, bajo los auspicios de las Naciones Unidas, sobre el tema de la explotación sexual de menores.
En nuestro informe hemos incluido una definición que esperamos sea aceptable a nivel internacional.
Sólo podremos ocuparnos de este tema si lo hacemos a escala internacional.
Nos enfrentamos a una difícil tarea, no sólo con respecto a la definición que hemos decidido proponer, sino también porque muchos países muestran actitudes diferentes respecto a lo que es, por ejemplo, un niño.
Deseo expresar mi agradecimiento como ponente a todos aquellos que han mostrado algún interés, no sólo en mi comisión - la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores -, sino también en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deportes.
En mi comisión, este informe fue aprobado con 27 votos a favor y una abstención.
Mediante la iniciativa de la República de Austria para la adopción de una decisión del Consejo para la lucha contra la pornografía infantil en Internet los Estados miembros estarán obligados - y creo que esta es la palabra clave, estarán obligados - a adoptar medidas para luchar contra la pornografía infantil en Internet.
Los padres se ven impotentes ante este fenómeno ya que no pueden seguir el paso de este avance tecnológico.
Por lo tanto no sólo hemos de prevenir, sino que además debemos ayudar constantemente a los niños afectados. - (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en el último decenio la exigencia de una política para los niños ha llegado a madurar a partir de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño de 1989, ratificada por todos los Estados miembros.
La atención que se ha prestado a este asunto aumentó considerablemente en todos los Estados miembros.
La evolución de la red Internet, su vertiginoso desarrollo y su importancia cada vez mayor plantean hoy la cuestión de su utilización para esos fines condenables.
El problema de la criminalidad en Internet no puede ser solucionado por un solo Estado de forma unilateral.
Kirkhope por su informe. ¡Se trata de un texto de altísima calidad!
Todas las medidas propuestas son adecuadas y necesarias para una lucha efectiva contra la pornografía infantil.
La existencia de estas redes confirma que es necesario un espacio jurídico común.
El espacio jurídico común existe, con Europol, Schengen y Eurodac.
Por todos estos motivos, considero que la Unión Europea debería dar prioridad a la lucha contra este tipo de crímenes.
El último y legítimo mensaje represivo de este informe sólo se entenderá y tendrá efectos beneficiosos si, al mismo tiempo, afirmamos claramente los elementos de una cultura vital, una cultura que respete la vida, que se pueda aplicar a todos y en todas partes, y si tanto en los Estados miembros como en la Unión en su conjunto proveemos todos los medios necesarios para su instauración.
El primer elemento es la explosión de la pornografía en general, y el segundo es, naturalmente, el de la explotación de los niños con fines sexuales.
Internet, el Minitel o Correos no son más que vectores.
El asunto nos ocupa desde hace tiempo, en mi opinión, demasiado tiempo.
Sin embargo soy de la misma opinión que la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, de que deberíamos haber establecido la edad de 18 años, y confío en que las iniciativas conduzcan a que en todos los Estados miembros se establezca el límite de edad más alto.
Para terminar quisiera expresar mi satisfacción por que los Estados miembros de la UE se muestren tan unidos y activos detrás de esta propuesta austríaca y no sólo se refugien en eslóganes y clichés.
El cuarto punto consiste, para mí, en que realice lo antes posible y a escala europea un registro con las personas que han sido juzgadas por difusión de pornografía infantil o por abuso de menores, y que se posibilite el acceso al mismo a través de todos los Estados miembros y Europol.
Además quisiera apelar a los Estados miembros para que apliquen lo antes posible las medidas que, en interés de los más débiles de nuestra sociedad, se han propuesto mediante el excelente informe elaborado por el ponente y mediante la iniciativa austríaca.
Como ya se ha destacado, el objetivo es intensificar las acciones para impedir y combatir los abusos sexuales contra menores, con especial referencia a la producción, posesión y distribución de pornografía infantil a través de Internet.
La Comisión saluda la iniciativa austríaca de volver a presentar el proyecto de acción común de lucha contra la pornografía infantil en Internet, sobre la que el Parlamento ya ha emitido un dictamen conforme.
La Comisión ha participado directamente en las actividades e iniciativas internacionales encaminadas a resolver este asunto, como la Conferencia Internacional sobre la lucha contra la pornografía infantil en Internet, celebrada entre el 29 de septiembre y el 1 de octubre de 1999 en Viena.
La preocupación de la Comisión por la pornografía infantil en la red se remonta a muchos años atrás.
El Consejo y el Parlamento aprobaron el plan de acción el 25 de enero de 1999.
También toma parte en las negociaciones en curso sobre un proyecto de convenio en materia de delito cibernético en el marco del Consejo de Europa que, también se ocupará del problema específico de la pornografía infantil en Internet.
La Comisión respalda firmemente la posición expresada en el proyecto de informe de que la lucha contra la pornografía infantil en Internet debería incluir la aproximación de las legislaciones y normativas de los Estados miembros.
La Comisión participará plenamente en las negociaciones que tendrán lugar en el Consejo con vistas a la adopción de este proyecto de decisión para analizar si es conveniente y necesario adoptar medidas adicionales.
El debate queda cerrado.
No obstante, el encuentro entre individuos de diferentes culturas no siempre es fácil y por ello debe ser favorecido, al igual que las personas que emprenden la huida deben recibir ayuda para iniciar una nueva vida en el nuevo lugar.
El Fondo Europeo para el Refugiado es un primer y muy tímido esfuerzo por llevar a cabo un reparto de los recursos existentes con respecto a las tareas acometidas por cada Estado miembro.
Se trata de 26 millones de euros para el trabajo rutinario de los gastos fijos repartidos entre 15 Estados miembros.
No obstante y con todo, hay que ver al Fondo Europeo para el Refugiado como un comienzo.
La Comisión va por buen camino, no hay duda.
La Comisión de Presupuestos le hace no obstante dos objeciones.
El segundo problema es más amplio.
Los solicitantes de asilo no son una carga, sino una responsabilidad.
Una de las enmiendas presentadas por nuestra comisión exige que todas las medidas relativas a este fondo estén basadas en un enfoque ideado para prevenir cualquier brote de xenofobia, racismo, discriminación o desigualdad.
Si no adoptamos dicho enfoque sería una actitud corta de miras, como ya han señalado algunos.
Lógicamente, esos esfuerzos se miden por la corriente de solicitantes de asilo en cada país, por el número de refugiados a quienes se ha concedido el derecho de asilo (según la Convención de Ginebra, desde luego) y por la magnitud de la acogida a los desplazados.
La enmienda 19 trata de eso en cuanto a los refugiados y la 21 sobre los expatriados; tenemos que refinar un poco estas cosas.
El Fondo tiene que contribuir a que se igualen las diferencias existentes entre los Estados miembros en acogida e integración de personas que necesitan protección.
Han hecho propaganda en contra de la participación de Dinamarca en la moneda única sobre la que debemos votar en septiembre y han estado en contra en cuatro de los cinco referenda anteriormente celebrados en Dinamarca.
Señor Presidente, estimados colegas, nos hemos sentido muy aliviados al acoger la propuesta de decisión del Consejo relativa a la creación de un Fondo Europeo para los Refugiados.
El informe muestra hasta qué punto la actividad parlamentaria puede ser beneficiosa para Europa.
Por último, y para concluir, quisiera subrayar de nuevo que es cada vez más urgente y necesario que los Estados miembros lleguen rápidamente a una legislación común relativa al asilo.
Señor Presidente, permítame en primer lugar recalcar que el pueblo danés en el referéndum celebrado sobre el Acuerdo de Edimburgo en 1993 rechazó tomar parte en la cooperación comunitaria en materia de justicia y por tanto, Dinamarca no está obligada por ningún compromiso a permitir que la UE decida qué refugiados debe recibir Dinamarca.
Y por sentido de la decencia no se pueden recibir fondos de la UE si no se quiere dejar a la UE decidir qué refugiados van a ser repartidos entre qué países.
Desde 1997 estamos intentando desarrollar un trabajo coherente en este sentido, y estamos viendo ya algunos éxitos.
De todas formas, para que el éxito sea completo, necesitamos una base jurídica que asegure la continuidad de los trabajos relativos a la mejora de la acogida, la integración o, cuando lo deseen, el retorno en buenas condiciones de los asilados y refugiados en la Unión Europea.
Esas son tres líneas de trabajo diferentes.
El papel y el esfuerzo que deben hacer los Estados miembros en este sentido es importante.
Sin embargo, como ella misma ha hecho, quisiera destacar algunos problemas que en nuestra opinión son importantes y deben ser corregidos.
En la práctica lo más probable es que los países que acojan el mayor número de refugiados obtengan las mayores aportaciones de recursos.
Se trata de poner en marcha un Fondo Europeo permanente, que distribuya créditos para ayudar a los Estados miembros a gestionar el flujo habitual de sus refugiados, verdaderos o falsos.
Dadas estas condiciones, el riesgo de engranaje, de deriva financiera, es extremo, Señor Presidente, y de hecho el informe en sí mismo parece preverlo cuando dice que los créditos previstos, 36 millones de euros, que no está mal, son muy inferiores a la demanda potencial.
Si queremos controlar este riesgo, el Grupo Europa de las Naciones piensa que sólo cabe una solución: conservar la responsabilidad financiera de cada Estado miembro sobre la acogida de sus refugiados, y reservar la solidaridad europea para las circunstancias excepcionales y dramáticas. - (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en varias ocasiones muchos de nosotros reclamamos la creación del Fondo Europeo para los Refugiados.
Lo que en un caso debe corresponder a políticas de apoyo a la integración, en otros debe corresponder, por el bien de los propios refugiados, a políticas de apoyo al regreso al país o a la región de donde se vieron obligados a huir.
Sabe mejor que yo que la Comisión adoptó la propuesta de decisión del Consejo relativa a este Fondo el 14 diciembre de 1999.
El Fondo reúne en un único instrumento el apoyo a las acciones de los Estados miembros en materia de acogida, de integración y de repatriación voluntaria de los refugiados y de las personas desplazadas, que anteriormente eran objeto de acciones comunes y de proyectos piloto sobre la base de créditos inscritos anualmente en el presupuesto de las Comunidades a iniciativa del Parlamento Europeo.
Creo que la aprobación de este Fondo contribuye a demostrar que, en este ámbito, la Unión Europea como tal puede aportar un valor añadido a los esfuerzos de cada Estado miembro.
La Comisión ya indicó a la comisión parlamentaria de presupuestos su intención de proponer, en el anteproyecto de presupuestos para el año 2001, garantías para la estabilidad financiera del Fondo durante los cinco próximos años.
Dicho de otro modo, la Comisión propondrá que se pase de 36 millones de euros para el año 2000 a 45 millones de euros para los años siguientes, de forma que la asignación global para los cinco años sea de 216 millones de euros.
El Fondo europeo de los refugiados podrá co-financiar las acciones de los Estados miembros hasta un 50%, proporción que podría alcanzar el 75% en los Estados miembros que dependen del Fondo de Cohesión.
Junto con mi colega Michaele Schreyer, ya entablé una discusión sobre los medios para movilizar, dentro de la hipótesis de una urgencia, recursos más importantes adaptados a la amplitud de las necesidades.
Pero en este ámbito, más que en las cifras, porque, desgraciada o afortunadamente, no se pueden prever los importes necesarios para hacer frente a situaciones de urgencia como en Kosovo, lo que me preocupa y lo que buscamos es un mecanismo financiero, y también administrativo, suficientemente preparado para responder eficazmente a las necesidades en una situación de urgencia.
En lo que se refiere a las enmiendas, la Comisión ha tomado nota de todas las enmiendas propuestas y puede aceptar, con reservas, en algunos casos, de modificaciones de forma, los principios que inspiran cierto número de estas enmiendas y que pretenden establecer mejor en el preámbulo los objetivos del Fondo Europeo para los Refugiados o hacer que algunas disposiciones sean más precisas.
Se trata especialmente de recordar, en el preámbulo, la importancia de la acción de las ONG, algunas precisiones útiles como la transparencia del proceso de selección de los proyectos o la necesidad de favorecer la continuidad de los proyectos a largo plazo.
Es necesario evitar, en esta decisión, todo aquello que pudiera suponer más trabajo y retrasar el proceso, sin tener en cuenta que las sumas en causa no son de momento ingentes y que la adopción de la decisión en el curso de este año para el año 2000 no dejará mucho tiempo para preparar las peticiones de cofinanciación.
La comisión propone inspirarse en ciertas ideas relativas a las enmiendas en el marco de la definición de las modalidades prácticas de instauración de este instrumento y del diálogo que establecerá con los servicios nacionales responsables.
El objetivo del Fondo consiste en contribuir al equilibrio de los esfuerzos entre los Estados miembros.
Como conclusión, señor Presidente, la Comisión se alegra del apoyo del Parlamento Europeo en favor de esta iniciativa.
Muchas gracias, señor Vitorino.
El debate queda cerrado.
Soy perfectamente consciente del hecho de que cualquier enmienda a la posición común del Consejo es probable que entrañe el peligro real de que la directiva se pierda en el proceso de conciliación, puesto que la directiva era y sigue siendo un compromiso muy delicado.
Por tanto, la cuestión que se nos plantea a los diputados al Parlamento Europeo es si las enmiendas presentadas son absolutamente necesarias, teniendo en cuenta el posible riesgo de que no consigamos en absoluto el marco supervisor.
Las enmiendas 1 y 2 añaden al informe las palabras "por su valor nominal".
Estas palabras adicionales no son en absoluto necesarias porque el artículo 3 establece los términos del reembolso.
En este último caso, las palabras adicionales no añaden nada y podrían confundir al consumidor.
Añadir las palabras "por su valor nominal" al apartado 1 del artículo 3 puede confundir al consumidor, puesto que siempre es posible deducir los gastos que sean estrictamente necesarios para realizar el reembolso.
Según la posición común, los Estados miembros podrán autorizar a sus autoridades competentes a eximir de la aplicación de todas o alguna de las disposiciones de la presente Directiva.
La excepción es posible en aquellos casos en que el total del dinero electrónico en circulación sea limitado y en los que el dinero electrónico emitido sea aceptado como medio de pago sólo en un número limitado de entidades.
Por ejemplo, la excepción podría aplicarse a las tarjetas de pago en campus universitarios o en los medios de transporte urbano.
El Consejo sólo llegó a un acuerdo sobre su posición común porque creyó que una directiva que, aunque incluía una excepción, también endurecía la normativa y permitía la competencia en un mercado único, era mejor que no disponer de ninguna directiva.
Si se aceptara la recomendación aquí realizada sin enmiendas solicito que la Comisión y el Consejo hagan uso de lo que contiene la directiva y entregue en breve un informe al Parlamento sobre las consecuencias de las directivas con las eventualmente necesarias propuestas de enmienda.
Señor Presidente, en la Unión Europea el dinero electrónico aun no tiene la misma importancia que la economía electrónica, el comercio electrónico, la Europa electrónica.
Creo que el dinero electrónico no sólo va a ganar peso en el tráfico comercial, sino también entre los consumidores, precisamente porque las medidas de seguridad en Internet son consideradas insuficientes y por esta razón muchos se retraen a la hora de elegir esta opción.
Seguramente también es pertinente pensar en el papel del Banco Central Europeo -por ejemplo la regulación de la oferta monetaria.
En este sentido no puedo votar favorablemente la nueva redacción del artículo 8 letra c.
Creo que debemos hacer todo lo posible para que en la era del dinero electrónico se refuerce la confianza de los consumidores y no se ponga a los consumidores en bretes que no ofrecen ninguna estabilidad.
Señor Presidente, es muy lamentable que esta posición común, que el Consejo ha elaborado con tanto esmero y que respeta debidamente las opiniones adoptadas por el Parlamento en primera lectura, se encuentre en estos momentos en proceso desintegración.
Las inquietudes, en particular con respecto a la excepción, no tienen razón de ser precisamente porque ésta sería muy limitada: estaría limitada a 150 euros por una tarjeta cualquiera.
Por consiguiente, en los años en los que el BCE no había asumido aún la gestión de la política monetaria en la zona euro, el propio Bundesbank no fue capaz de cumplir los objetivos en materia de crecimiento de su masa monetaria.
Es algo muy lamentable.
La Comisión ha introducido numerosas salvaguardas sobre las que el Consejo ha debatido a fondo, y espero realmente que demos todo nuestro apoyo a la posición común del Consejo en este asunto.
Señor Presidente, en enero de 1999, el euro se convirtió en la nueva moneda de la mayor parte de la Unión Europea.
La conclusión de dicho estudio demuestra claramente que los costes para los consumidores de las transferencias monetarias de un país a otro dentro de Europa siguen siendo demasiado elevados.
No creo que las enmiendas presentadas hoy en este Parlamento ni tampoco aquéllas presentadas en nuestra comisión mejoren en nada la propuesta.
Permítame expresar también el agradecimiento de la Comisión Europea por el constante apoyo de este Parlamento a la iniciativa sobre el dinero electrónico, así como a todas las iniciativas de la Comisión relativas al comercio electrónico.
La Comisión ha observado el alto nivel de cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión para alcanzar un pronto acuerdo sobre las propuestas relativas al dinero electrónico.
La disposición sobre el reembolso que este Parlamento propuso en primera lectura -una primera lectura que tuvo lugar hace casi un año- y que fue aprobada por el Consejo es muy clara.
Sobre esta base y por este motivo, lamentablemente no puedo aceptar las dos primeras enmiendas.
Las enmiendas 3 y 4 proponen limitar sustancialmente las circunstancias en que los Estados miembros pueden eximir de la aplicación de todas o alguna de las disposiciones de la directiva a determinadas entidades de dinero electrónico, y en este caso me preocupa que pudiera haber un malentendido sobre las disposiciones relativas a la excepción.
Estas disposiciones son opcionales, su aplicación está limitada a entidades específicas identificables y se aplican sobre una base de caso por caso.
Skinner, conforme al procedimiento relativo al dinero electrónico, el cliente paga primero con su dinero y luego recibe la cantidad equivalente en dinero electrónico.
Por tanto, las consideraciones sobre la masa monetaria o la estabilidad monetaria - o como ha dicho un diputado, el dinero electrónico como vector de crédito - sencillamente no tienen razón de ser.
Lamentablemente, por tanto, no puedo aceptar las enmiendas 3 ni 4.
Respecto a la enmienda 5, que modifica el texto al objeto de prohibir que los Estados miembros eximan del requisito de reembolso, pero que no limita de ningún otro modo las disposiciones del artículo 8 por el que se permite a los Estados miembros eximir de las disposiciones de la directiva en lo que respecta a un número limitado de entidades específicas, la opinión de la Comisión sobre esta enmienda es algo menos contraria que en el caso de las enmiendas 1 hasta 4.
Controles oficiales en el ámbito de la alimentación animal De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0084/2000) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto a la posición común (10804/1/1999 - C5-0273/1999 - 1998/0301(COD)) adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo 95/53/CE por la que se establecen los principios relativos a la organización de los controles oficiales en el ámbito de la alimentación animal (Ponente: Sr.
En mi propio país, Flandes, varios atentados perpetrados contra inspectores de la carne y el asesinato de Karel Van Noppen, un veterinario dedicado a su trabajo, han producido lo que puedo calificar sin titubeos que es la legislación nacional sobre hormonas más rígida de Europa.
Ya el 16 de diciembre del mismo año aprobó el Parlamento esta propuesta sin hacerle ni una enmienda.
Inmediatamente después de entrar en vigor del Tratado de Amsterdam modificó la Comisión el fundamento jurídico de 100 A a 152.
Esta legislación nos permite diversos procedimientos para transmitir prerrogativas del Consejo a la Comisión; concentrémonos hoy en los artículo 5 y 6 de la Decisión del Consejo.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor presenta ahora al Pleno cuatro enmiendas al informe de nuestro colega, el Sr.
Entonces, en un plazo de 30 días el consejo tiene la obligación de ocuparse de esas medidas para justificarlas y legitimarlas o eventualmente retirarlas.
Europa y el mercado interior sólo subsistirán si también son aceptados por los ciudadanos y los consumidores.
Señor Presidente, el ponente ha dicho antes en su introducción que las crisis tienen un efecto depurador.
Por ello confío en que mañana le plantemos una bofetada al Consejo de Ministros concediéndole unánimemente al ponente las cuatro enmiendas.
El Consejo no ve por lo tanto lo que vemos nosotros, es decir que son necesarias, para dar continuidad a la legislación europea, estructuras que controlen e intervengan rápidamente en caso de problema.
Agradezco, en particular, la buena colaboración con el Parlamento en este caso.
En 1998, la detección de dioxina en algunas materias primas importadas en la Comunidad puso de manifiesto la necesidad de un fundamento jurídico que permita a la Comisión, ante riesgos graves para la salud pública, adoptar medidas de protección sobre los productos originarios de terceros países.
La propuesta también amplía el fundamento jurídico para realizar controles in situ en los Estados miembros, así como en terceros países.
La Comisión, aunque no se opone a la mayoría de las enmiendas presentadas por el Consejo, rechaza firmemente la enmienda del Consejo relativa al procedimiento de protección.
El Consejo ha negado la posibilidad de que la Comisión emprenda acción inmediata en casos de emergencia sin consultar previamente a los Estados miembros.
La posibilidad de que la Comisión reaccione rápidamente en casos de emergencia, antes incluso de consultar a los Estados miembros, marca todo un hito.
La negociación en el presente caso constituye un precedente importante para el futuro.
En la reciente propuesta del Parlamento Europeo y del Consejo adoptada el 21 de marzo, la Comisión introdujo la misma cláusula de salvaguarda relativa a los piensos producidos en la Unión Europea.
Por consiguiente, esta cuestión también será relevante para varias medidas sobre los piensos que son de vital importancia y que ya anuncia el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria.
Por todos estos motivos, puedo aceptar en su totalidad las enmiendas 1, 2 y 4 que el Parlamento vuelve a introducir a la disposición original sobre procedimientos de protección.
La situación hoy en día demuestra que 307 aditivos están autorizados en la Unión Europea.
No se trata de reducir esta lista sino de alargarla aún más, puesto que la Comisión realiza nueve propuestas, ya sea de añadir ciertos aditivos a la lista o de añadir algunos usos de aditivos ya autorizados.
En cuanto a los riesgos para el consumidor, no parecen muy importantes, pero los comités científicos que han considerado el tema consideran que el efecto laxante de este aditivo puede unirse a otros problemas del mismo tipo.
El E 467 plantea problemas en lo que se refiere a la inocuidad, porque contiene impurezas extremadamente peligrosas.
Por último, se proponen tres aditivos más como auxiliares tecnológicos.
Creo que es importante, señor Presidente, señor Comisario y estimados colegas, cambiar la tendencia de la legislación actual en lo que se refiere a los aditivos.
El aditivo E 467 (yo también me limito a usar la abreviatura) que propone la Comisión nos parece que cumple con esa finalidad.
Señor Presidente, nuestros alimentos -y también es válido para los productos frescos como, por ejemplo, las zanahorias peladas que hemos oído mencionar anteriormente- son maquillados de todas las maneras posibles con colorantes, con edulcorantes, con aromatizantes, con conservantes, con todo tipo de sustancias.
Y todo con el propósito de ocultar las cualidades naturales de los productos.
Creo que la política comunitaria en materia de utilización de aditivos se ha vuelto completamente irresponsable.
Lannoye mencionó en su intervención, me refiero a la cuestión del empleo como aditivo del nitrato y del nitrito en productos cárnicos.
Espero que el señor Comisario Byrne, quien ha asumido la responsabilidad de este terreno, examine la cuestión de las cantidades del nitrato y nitrito empleados como aditivos.
Señor Presidente, el informe trata sobre si añadir a la lista de aditivos permitidos en los alimentos, otros aditivos que no son colorantes ni saborizantes.
Lannoye precisamente ha mostrado con su informe que también se trata de aplicarlo en la práctica y de hacer efectivamente del principio de cautela uno de los conceptos directriz.
Como es sabido, hay tres condiciones que deben darse para que se puedan incluir aditivos en la lista positiva.
Lund con respecto al nitrato y al nitrito, quiero decir que durante el último período de sesiones pregunté a la Comisión si los nuevos datos científicos sobre los efectos dañinos para la salud de estas dos sustancias han hecho a la Comisión replantearse su postura.
La hidroxietilcelulosa de etilo se ha usado desde hace más de 20 años en Suecia y Finlandia, y creo que también en Noruega, como aglutinante en panes y repostería libre de gluten.
Sin embargo, quiero manifestar que en la realidad puede ser al revés.
Lannoye ha hecho un favor a la comisión y también a esta Asamblea al señalar que este procedimiento parece avanzar casi siempre en una dirección única.
Debemos oír qué piensa la Comisión acerca de dos puntos básicos: el primero es si los procedimientos necesitan una revisión como sugería el portavoz de la Comisión en el debate celebrado en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor; y en segundo lugar, si existe un medio más eficaz de eliminar los aditivos, así como para poner en vigor su utilización.
A nosotros nos parece que la lista se hace cada vez más larga y que la carga de la prueba debe mantenerse, ya sea en los Estados miembros, en la Comisión o en los comités científicos, sobre aquellos que desean que aprobemos estas cosas.
Estoy dispuesto a reconocer que algunos de estos aditivos son inofensivos.
Todos queremos volver a analizar este asunto y saber por qué han sido elegidos y si ahora podríamos frenar su posible autorización, al menos hasta que haya finalizado la revisión propuesta.
Preferiríamos eliminar el considerando 5 y votaremos en ese sentido.
Por último, en lo que respecta a la enmienda 2, diré, en nombre de mi Grupo, que se trata meramente de una enmienda de redacción para eliminar las referencias al procedimiento de codecisión.
El ponente se pregunta con acierto si los aditivos añadidos a nuestros alimentos son realmente necesarios y sobretodo si son inofensivos para nuestra salud. ¿De qué estamos hablando?
Los aditivos aprobados son seguros y no presentan ningún riesgo para la salud pública.
Los aditivos alimentarios sólo están autorizados cuando se demuestra que existe una necesidad tecnológica de los mismos y que los consumidores no son engañados y se beneficiarán de poder elegir entre nuevos productos de mejor calidad.
Algunos de los aditivos que ahora se presentan para su utilización ya han sido autorizados temporalmente en algunos Estados miembros.
A condición de que se respeten las opiniones del Comité Científico, quede demostrada la necesidad tecnológica y los consumidores no sean engañados, la legislación comunitaria debería reconocer la experiencia de los Estados miembros en la utilización de estos aditivos.
Las enmiendas presentadas no tienen suficientemente en cuenta las opiniones del Comité Científico de Alimentación Humana ni la necesidad tecnológica que existe en algunos Estados miembros.
Respecto a la primera enmienda, la aplicación del principio cautelar no es adecuada, como han mencionado varios oradores esta noche.
La Comisión no cree que las enmiendas 2 y 6 sean necesarias o adecuadas en el caso de esta directiva.
La Comisión patrocina esta directiva sobre la base de criterios bien fundamentados de que los aditivos en cuestión son seguros de acuerdo con la evaluación del Comité Científico de Alimentación Humana, que existe una necesidad tecnológica y que los consumidores no son engañados y se beneficiarán de poder elegir entre productos de mejor calidad.
No obstante, personalmente creo que una enmienda semejante sería adecuada en la Directiva marco 89/107 de 21 de diciembre de 1998, documento al que se hace referencia en el anexo al Libro Blanco en la entrada 42.
En primer lugar, en relación con el alginato de sodio, varios oradores han mencionado el hecho de que este aditivo concreto podría confundir a los consumidores porque su finalidad es la de mantener la frescura de las zanahorias.
Tendría serias reservas a la hora de abordar un problema en particular de ese modo y, por consiguiente, respetaremos fielmente las opiniones de los comités científicos.
Whitehead me ha preguntado si deberíamos plantearnos buscar un modo más eficaz de eliminar los aditivos.
Whitehead, también otros oradores han hecho referencia a este tema.
Le pediría que fuese algo más comedido antes de descartar a priori todas las enmiendas, cuando yo también pretendo haber realizado un trabajo científico.
