autor. - (EN) señor Presidente, de nuevo estamos ante un golpe de Estado en las Islas Fiyi.
autor. - (DE) Señor Presidente, el golpe militar en Fiyi ha puesto en la mira de la opinión pública mundial a un país que atraviesa por hechos trágicos.
autor. - (ES) Señor Presidente, yo también comparto la opinión de que debe condenarse este golpe de Estado, el cuarto ya en veinte años, en un país, ex colonia británica, que es, de hecho, una de las naciones más ricas, desarrolladas y turísticas del Pacífico sur.
El comodoro Frank Bainamarama, comandante del ejército de Fiyi, depuso al primer ministro electo y tomó el poder de una forma claramente ilegítima.
Pido igualmente que estudiemos la posibilidad de imponer a los militares responsables del golpe en Fiyi la prohibición de viajar a los países de la Unión Europea y de suspender toda ayuda que no tenga carácter humanitario.
Por eso resulta sumamente lamentable que el 5 de diciembre el ejército se hiciera con el poder y derrocara al Gobierno democrático, al tiempo que impide la libertad de prensa, expulsa a personas del país y detiene a quienes protestan.
Debemos actuar con rapidez, sobre todo mediante la suspensión de toda ayuda no humanitaria al país en virtud del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, y la imposición de la prohibición de viajar a la UE a los miembros de la junta, sus familiares y su personal.
En primer lugar, debemos condenar el golpe, algo que ya hacemos en nuestra declaración.
El Comisario Michel ha condenado firmemente la toma del poder por la fuerza, como también fue condenada por la Presidencia finlandesa y la Unión Europea el 11 de diciembre de 2006.
La toma del poder por los militares constituye una clara infracción del artículo 9 del Acuerdo de Cotonú y de sus elementos esenciales relativos a los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho.
Implica el recurso a consultas en virtud del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, que en su caso pueden dar pie a medidas adecuadas para remediar la situación, incluida, como último recurso, la suspensión de la cooperación al desarrollo.
La toma del poder por los militares es perjudicial para la economía de las Islas Fiyi.
