El programa MEDIA 2007 está estructurado de la misma manera que sus apreciados predecesores, MEDIA y MEDIA PLUS, abarcando la formación, el desarrollo y las ventas en el sector audiovisual, pero no la producción, que han de abordar los Estados miembros.
Es de lamentar que en el transcurso de las negociaciones no se haya podido convencer al Consejo de que aceptara esta suma, que se rebajó a 671 millones de euros, por lo que hemos logrado mantener el status quo sin que se haya podido conseguir nada más.
Señor Presidente, la propuesta de hoy de que el Parlamento Europeo apruebe la Posición Común sobre la Decisión relativa a la aplicación de un programa de apoyo al sector audiovisual europeo se debe, diría yo, a la persistencia personal y al trabajo sistemático de muchas personas, en especial de la ponente, la señora Hieronymi, a quien yo también, como ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, felicito sinceramente, junto a la responsable que se ocupa de la serie de programas MEDIA, la Comisaria Reding.
En cooperación con la Comisión Europea y el Consejo, hemos llegado a la versión final del texto del programa MEDIA 2007-2013, que aporta una valor añadido especial al desarrollo del sector audiovisual europeo que, además de su aportación y su importancia económica, así como la contribución prevista al desarrollo del empleo en la Unión Europea y de la competitividad del sector audiovisual, también tiene un valor social y cultural particular.
Gracias a la contribución del Parlamento Europeo al fortalecimiento de la etapa de preproducción y posproducción de la mayoría de productores audiovisuales europeos, el nuevo MEDIA 2007 seguirá poniendo de relieve su importancia para el fomento del diálogo cultural y del patrimonio lingüístico y cultural.
en nombre del Grupo UEN. - (EN) Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la ponente, la señora Hieronymi, por su trabajo y a la Comisaria Reding por su apoyo a este programa.
Apoyo la continuación del programa MEDIA para el periodo 2007-2013.
Se nos dice que el programa costará 671 millones de euros.
Por consiguiente, es de esperar que el programa MEDIA 2007 ayude a restablecer el equilibrio.
El fortalecimiento de la diversidad cultural europea y de la producción cinematográfica europea es un noble objetivo, pero solo se puede conseguir fortaleciendo simultáneamente la competitividad del sector audiovisual europeo.
El desarrollo y fomento de películas europeas tiene una importancia decisiva para el mantenimiento de la diversidad cultural y el desarrollo económico y del empleo.
MEDIA 2007 tiene que luchar contra la falta de circulación transfronteriza de las obras europeas. (EN) Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar y dar las gracias a la señora Hieronymi por su excelente trabajo y a la Comisaria Reding por las posiciones que ha adoptado.
La referencia que se hace en el informe a los niveles regional y local es muy importante, porque se centra en la necesidad de una diversidad real en la Unión Europea.
Asimismo, tenemos que apoyar a los productores independientes para enriquecer la producción audiovisual y ponerla más en consonancia con la realidad y la cultura europea. (EL) Señor Presidente, si uno mira la televisión de cualquier país de la Unión Europea y no mira las noticias, uno cree estar en los Estados Unidos.
El debate queda cerrado.
