El primero, en el que quiero insistir hoy, es el asesinato, el pasado 24 de febrero, de Hy Vuthy, presidente del Sindicato Libre de Trabajadores de Camboya.
El asesinato de Chea Vichea sigue sin aclarar hasta ahora.
Queremos que se encuentre a los verdaderos responsables de estos asesinatos y se les lleve a los tribunales y que Born Samnang y Sok Sam Oeun tengan un juicio justo.
autor. - (DE) Señor Presidente, hemos analizado la situación de Camboya regularmente durante años y, una y otra vez, hemos descubierto graves reveses seguidos de pequeños signos de progreso.
Queremos expresar nuestra solidaridad, como Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, con nuestros camaradas de la misma familia política del partido de Sam Rainsy -muchos de cuyos miembros, incluyendo 24 parlamentarios, pertenecen también al Partido Radical Transnacional No Violento- y también expresamos nuestra solidaridad con los refugiados montañeses de Camboya.
El asesinato, el 24 de febrero de este año, del Presidente del Sindicato Libre de Trabajadores en la fábrica de confección Suntex y la aparente inmunidad que parece haberse concedido a los psicópatas asesinos del Jemer Rojo son ejemplos de la falta de voluntad por parte de las autoridades camboyanas de emprender acciones drásticas para corregir la abominable situación de abuso de los derechos humanos que todavía predomina en el país.
