La Directiva que estamos debatiendo hoy recibió ya su forma original en el año 1976.
Podemos constatar que nuestras sociedades se han desarrollado considerablemente en muchos aspectos durante este cuarto de siglo largo, y ya es hora de revisar nuestras concepciones sobre la igualdad entre hombres y mujeres en la vida laboral para adaptarlas a las exigencias del presente.
El Tratado de Amsterdam nos obliga también a ello, pues estipula, entre otras cosas, que la igualdad entre hombres y mujeres debe ser tenida en cuenta ampliamente en todas las acciones comunitarias.
En esta Directiva, la Unión Europea propone por primera vez medidas vinculantes para los Estados miembros encaminadas a combatir el acoso sexual, práctica muy generalizada en los lugares de trabajo.
En este sentido, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades propone que vayamos algo más lejos de lo que la Comisión se había propuesto en un principio.
También he resaltado que esto puede mejorar la situación de los empleadores, ya que si éstos pueden demostrar que ya han emprendido estas medidas preventivas, seguro que estarán en una situación más favorable en los casos conflictivos.
Seguramente, esta autoridad independiente encargada de velar por la igualdad ya existe en muchos Estados miembros, pero quiero subrayar la importancia de esta cuestión al considerar la situación de los países aspirantes a la adhesión.
En cierta ocasión, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades prestó mucha atención al hecho de que las cuestiones en materia de igualdad entre hombres y mujeres en los países aspirantes no se han tenido lo suficientemente en cuenta durante las negociaciones para la adhesión.
Creo que hemos encontrado un buen compromiso, que permite también la incorporación en esta Directiva de los padres y de sus derechos.
Señor Presidente, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales consideró que, a pesar de los avances legislativos logrados, subsisten las discriminaciones salariales y la segmentación del mercado laboral, con lo que se perpetúan salarios bajos en los sectores tradicionales con tendencia a persistir en los servicios y en la llamada "nueva economía".
Las decisiones del Consejo de Lisboa, las orientaciones para el empleo 2001, el programa social y las nuevas formulaciones del Tratado revelan la importancia de que se aumente el empleo de las mujeres, cuantitativa y cualitativamente, no sólo para hacer efectivo un derecho, sino también y sobre todo para el equilibrio económico y la sostenibilidad de las pensiones.
La Comisión creyó acertar presentándonos, en 1996, una propuesta de modificación de esta directiva, esta directiva que en todo caso tiene el gran mérito de promover concretamente la igualdad de hombres y mujeres en el trabajo en los ámbitos correspondientes.
La propuesta de modificación de 1976 apuntaba únicamente a salvar las acciones positivas amenazadas por el fallo de 1975.
Pedimos entonces, el 8 de marzo de 1999, en este recinto, a la Comisión no solamente que retirara su propuesta, sino que nos sometiera una nueva tomando como base el Tratado de Amsterdam ratificado.
La propuesta de directiva debía contener un mandato jurídico imperativo para que se tomaran medidas positivas siempre que fuera necesario para hacer realidad la igualdad de hombres y mujeres y remediar la poca representación de las mujeres en los procesos de toma de decisiones.
Personalmente, habría preferido que presentara un texto totalmente nuevo y no unas modificaciones aquí y allá, porque su texto ha dado lugar de la parte de la ponente y de las diferentes comisiones interesadas a casi 200 enmiendas, a menudo redactadas ignorando el texto de base y con la intención, sin duda alguna loable, de querer reinventar en esta directiva toda la política de igualdad en muchos ámbitos que abarcan otras directivas.
Otras directivas que pueden considerarse con toda razón perfectibles, pero la presente modificación no tiene nada que ver con esas directivas.
Esta situación no me ha facilitado la tarea en calidad de antigua ponente y como ponente ficticia, esta vez de mi Grupo, porque lamentablemente yo no estaba dispuesta a olvidar el mensaje antes citado en el marco de mi informe de 1999.
Lamento sobre todo las enmiendas que ignoran el artículo 141 del Tratado.
La inclusión del acoso y del acoso sexual como elemento de discriminación es, sin ninguna duda, igual de clara, del mismo modo que lo es la precisión de que el derecho a la maternidad, así como el derecho a la paternidad no se pueden utilizar como instrumento para llevar a cabo discriminaciones.
La posibilidad de poner en práctica acciones positivas y, por otra parte, la posibilidad que nos ofrece el apartado 4 del artículo 141 del Tratado creo que es un instrumento igual de claro para que la directiva, que espero que llegue a estar operativa para finales de este año y que llegue a ser un instrumento a disposición de todos los Estados miembros, de todas las mujeres, de todas las organizaciones, se convierta realmente en un instrumento a añadir a los que la Unión Europea ha puesto a disposición de muchos Estados miembros a lo largo de todos estos años.
Pues bien, creo que tampoco este elemento se puede utilizar como excusa por parte de quien sea, porque aquí se establecen los instrumentos jurídicos que se pueden adoptar, respecto a los cuales existen en algunos casos trabas y en otros oportunidades, según los ordenamientos de los Estados miembros.
A este respecto, me parece que esta modificación es muy importante y estoy contenta de que se progrese en este tema en Europa.
Y me refiero a la modificación del estatuto de los trabajadores de instituciones tales como este Parlamento, y también la Comisión.
Señor Presidente, señora Comisaria, el undécimo informe anual sobre los Fondos Estructurales, en el que, por primera, vez se examinan las medidas comunitarias en favor de la igualdad de hombres y mujeres, señala que si bien la participación activa de la mujer en el mercado laboral ha venido aumentando de forma continuada en las últimas tres décadas todavía subsisten importantes diferencias entre ambos sexos.
En casi todos los Estados miembros, las tasas de desempleo son más altas para la mujer que para el hombre.
La diferencia en las tasas de empleo entre ambos sexos alcanza en los Estados miembros una media próxima al 20%.
Y, además, las diferencias de remuneración entre hombres y mujeres siguen siendo considerables: un 28% por término medio a nivel comunitario.
Es bien cierto que el Consejo Europeo de Lisboa ya señaló un objetivo para incrementar el índice de empleo femenino medio comunitario del 51% actual hasta superar el 60% en 2010.
Pero cuando pienso que, por ejemplo, en el Estado español ese índice de mujeres con empleo apenas alcanza ahora el 35%, me parece que no ya en 10 sino ni siquiera en 20 años vamos a poder hablar de una verdadera igualdad entre ambos sexos, máxime si se siguen manteniendo importantes cotas de falta de puestos de trabajo en general.
Quizá vaya siendo hora de que nos tomemos más en serio, por ejemplo, las propuestas de Orio Giarini y Patrick Liedtke, en su informe al Club de Roma, titulado "El dilema del empleo: el futuro del trabajo" -donde abogan por el reparto de la jornada laboral- o también las propuestas de Peter Hall que orientan la fiscalidad hacia los consumos empresariales y liberan de cargas y gravámenes el factor costo de mano de obra.
Por ello, felicito la iniciativa de modificar la Directiva 76/207/CEE, de hace 25 años, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Felicito también a la diputada Heidi Anneli Hautala, presidenta del Grupo Verdes/ALE por su magnífico informe.
La Directiva de 1976 ha cumplido una función fundamental, y no quiero extenderme sobre esto, pero el intento que hoy se hace con este informe, con esta Directiva de profundizar a través de estos instrumentos jurídicos la aplicación de la igualdad de trato, creo que nos puede llevar a tomar un camino equivocado, en que los beneficios corren el riesgo de no compensar los perjuicios.
La creación de organismos nacionales independientes - esto vale en este caso pero, desde mi punto de vista, vale en todos los demás casos - que desarrollen funciones pre o parajudiciales, sería un calco incomprensible del recurso jurisdiccional tradicional.
En lo que se refiere al acceso al mercado de trabajo, estimo que ante todo hay que tomar en consideración - esto vale para el caso italiano - algunas medidas totalmente tradicionales como la flexibilidad del mercado laboral y la revisión del gasto social, absorbido completamente, por ejemplo, por el gasto de protección social, unas medidas que facilitarían y que en parte ya están facilitando la igualdad de trato en el mercado de trabajo, sin necesidad de nuevas leyes y de nuevas burocracias.
Señor Presidente, señora ponente, nadie puede oponerse a la igualdad entre hombres y mujeres.
Nuestra sociedad aspira a un nuevo feminismo.
En tanto que mujeres, queremos evolucionar según nuestro propio modelo, nuestra sensibilidad, nuestra intuición y nuestra inteligencia.
En tanto que esposas, la complementariedad entre hombres y mujeres implica una cooperación necesaria en la vida profesional, la vida social y la vida familiar.
Señor Presidente, señora Comisaria tenemos hoy aquí la propuesta de modificación de la Directiva relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales y a las condiciones de trabajo.
Las modificaciones se presentan teniendo en cuenta el Tratado de Amsterdam y las sentencias del Tribunal de Justicia de los últimos años.
Se considera, por primera vez, que el acoso sexual en el lugar del trabajo es una discriminación en función del sexo.
Las mujeres, especialmente las más jóvenes, tienen hoy una alta cualificación profesional, que no se ve correspondida con el desarrollo de su vida laboral, ocupando, generalmente, puestos de cualificación inferior que no les permiten alcanzar plenamente sus expectativas profesionales.
La Directiva facilitará la solución de estos problemas, pero son los Estados miembros en su legislación nacional los que finalmente deben conseguir que la mujer pueda trabajar plenamente sin que por ello su vida personal y familiar se llene de problemas.
Tengo que decir que, realmente, ha sido difícil trabajar en esta propuesta, pero hemos hecho un esfuerzo por resaltar los puntos de acuerdo y los objetivos que persigue la Directiva por encima de las diferencias lógicas entre grupos políticos distintos.
La modificación de la Directiva se plantea en el momento oportuno, cuando por fin disponemos de un fundamento jurídico sólido en el Tratado de Amsterdam, y concreta la protección de las mujeres contra las discriminaciones en el empleo y en el entorno laboral.
Porque esta directiva es la más conocida de las directivas relativas a la igualdad de sexos en la historia de Europa.
Es la más conocida en cada uno de nuestros países miembros.
Sin embargo, no solamente vamos a llevar allí la buena nueva, también podemos llevarla a nuestros Estados miembros.
Quisiera que nuestros Estados miembros estén también a la altura de nuestra propuesta de hoy.
Define por primera vez el acoso sexual en el lugar de trabajo como una discriminación por razón de sexo y reconoce una protección especial a las mujeres atendiendo a su condición biológica.
Señor Presidente, la Directiva de 1976 ha demostrado ser un arma poderosa en la lucha contra la discriminación de las mujeres en el mercado laboral de Europa.
Las diferencias en la aplicación de este principio deberían estar basadas en el fundamento de la cuestión misma, como por ejemplo en relación con el embarazo o con las disposiciones del Tratado, como en el caso de las acciones positivas.
Tal cosa es necesaria pues hacen falta 314 votos para conseguir la aprobación del informe.
Las mujeres están subrepresentadas en los puestos directivos.
Señor Presidente, la Directiva que se ha presentado ahora tiene como objetivo adaptar la de 1976 a las evoluciones que ha experimentado nuestra sociedad en los últimos años.
Quiero felicitar a la Comisión por esta iniciativa de adaptar a nivel europeo la regulación en este ámbito conforme a estas evoluciones y de querer darle un nuevo impulso.
La directiva constituye un conjunto formado por la recomendación sobre atención a la infancia, con la directiva sobre bajas por maternidad y paternidad, con la directiva que establece las condiciones mínimas para la mejora de la seguridad y la salud de mujeres embarazadas en el trabajo, como también con la directiva que fue sometida a debate el año pasado basándonos en el artículo 13 y cuyo informe adoptamos finalmente.
Señora Van der Laan, lo celebro como lo celebran también muchas otras mujeres del Grupo Parlamentario demócrata-cristiano.
Por este motivo, es necesario y útil que actúe ahora el legislador.
Por lo tanto, Señora Comisaria, estoy satisfecha de que en la propuesta se considere el acoso sexual como una forma de discriminación por razones de sexo.
Por eso sería bueno que el Parlamento Europeo se encargara de diseñar una política de prevención, como por otra parte ya estaba previsto en el código de conducta de la recomendación de 1991 en materia de la protección de la dignidad de hombres y mujeres en el trabajo.
Por lo tanto, espero que esta Directiva, tal como se ha presentado ahora con las modificaciones que nuestra Comisión ha introducido, pueda ser adoptada durante la Presidencia belga.
Se ha luchado sobre todo por la posición de la mujer: el mismo salario por el mismo trabajo, la igualdad de trato en el sistema de la seguridad social, unos derechos individuales de jubilación y de protección social y algunas regulaciones con respecto a la combinación del trabajo y el cuidado de la familia.
La propuesta da un nuevo sentido al principio de discriminación tal como emana del Tratado de Amsterdam, pero seguramente también procede de las sentencias del Tribunal de Justicia, que siempre ha sido un compañero en la lucha por los derechos de la mujer.
El acoso sexual es una violación del principio de igualdad entre hombres y mujeres y va también en contra de la dignidad de hombres y mujeres.
Con respecto al contenido que se da al principio de discriminación, quiero dar las gracias a la ponente por haber incorporado directamente mi enmienda que tenía por objeto ampliar el concepto mencionando, además del lugar de trabajo, tanto el acceso al empleo, como también a la formación y la promoción profesionales que finalmente pueden resultar en un puesto de trabajo.
Señora Van der Laan, si hubiera prestado más atención, se habría enterado de que también esa idea hubiera obtenido en todo caso una mayoría por parte de nuestro Grupo Parlamentario.
Señor Presidente, señora Comisaria estamos hoy ensanchando las fronteras de la igualdad de trato y extendiéndola a todos los aspectos ligados a la vida profesional de las mujeres; entendiendo por ello, no sólo el empleo, sino también todo el circuito formativo y profesional así como las condiciones de trabajo.
En la medida en que la igualdad entre los hombres y las mujeres es un objetivo y también una misión de la Unión Europea, es necesario ir adaptando, actualizando y, también, imaginando nuevas estrategias, nuevos textos legislativos que nos permitan cubrir con eficacia esta tarea.
Es de destacar el articulado referido al acoso sexual, y no me extenderé sobre este punto porque ya ha sido suficientemente destacado.
Es necesario intervenir con medidas positivas como ésta para ir modificando un orden de cosas que es profundamente injusto y contrario al desarrollo de nuestras sociedades.
Si miro a mi propio país - ya que creo que todo el mundo estudia cuál va a ser el efecto de la Directiva para su propio país - veo tres puntos cruciales.
En primer lugar, en esta Directiva se pide que las empresas elaboren un informe anual sobre la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
También considero acertada la enmienda 42 relativa al problema de la igualdad de remuneración, el cual sigue siendo, a mi juicio, el peor problema de las mujeres en materia de igualdad en Europa.
Es totalmente inadmisible que en muchos sectores, incluso en el sector público, los ingresos medios de las mujeres sean inferiores, aún hoy en día, a los de los hombres que cuentan con igual formación y experiencia profesional.
Nuestra sociedad debe ofrecer a todos sus miembros posibilidades iguales e ilimitadas para desarrollarse personalmente en el camino que cada cual haya elegido.
La cooperación entre la Comisión de Derechos de la Mujer y la Comisión ha sido excelente y creo realmente que se podrá alcanzar un acuerdo sobre la presente propuesta en el Consejo de Empleo y Asuntos Sociales de 11 de junio.
La Comisión puede aceptar también, en principio, parte de las enmiendas 39 y 68, que amplían las competencias de los organismos independientes para cubrir todas las directivas en el ámbito de la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
No obstante, la Comisión no puede aceptar la parte de la enmienda 39 en la que se pide financiación y recursos humanos para dichos organismos.
La Comisión sólo puede aceptar esto en aquellos casos en que se cuente con la aprobación o el consentimiento del demandante.
El espíritu de la enmienda 10 y parte de las enmiendas 25, 46 y 69 hacen hincapié en la importancia de la conciliación de la vida familiar y de la profesional y pide una acción complementaria sobre el permiso parental.
Podemos aceptar las enmiendas 12 y 38 sobre la protección de las víctimas de la discriminación, incluidos los trabajadores y los delegados sindicales contra cualquier trato adverso.
La enmienda 33 aclara que la aplicación del principio de igualdad de trato en lo que respecta a la afiliación y la participación en una organización no debe prohibir las organizaciones de un solo género.
La Comisión nunca tuvo intención de imponer semejante prohibición.
También aceptamos: las enmiendas 14 y 42 en las que se instan a los Estados miembros a alentar a los empresarios a preparar informes anuales relativos a la igualdad con vistas a fomentar la igualdad de trato; la enmienda 41, sobre el fomento del diálogo con las organizaciones no gubernamentales que tengan un interés en el fomento de la igualdad de oportunidades.
La Comisión no puede aceptar parte de las enmiendas 11, 27 ni la enmienda 55 porque introducen una definición de las acciones positivas en el texto de la propia Directiva.
Esta definición de acciones positivas ya está contenida en el texto del Tratado y, por consiguiente, no debe formar parte de la Directiva.
No obstante, la Comisión podría aceptar que en los considerandos y en el texto de la Directiva se haga una referencia a la Declaración 28 del Tratado, que prevé la posibilidad de dar prioridad a las mujeres en medidas de acción positiva.
La Comisión puede aceptar parte del resto de las enmiendas 11 y 27, la elaboración de informes sobre acciones positivas cada dos años, pero no informes anuales ni que estén relacionados con el proceso de empleo.
No puedo aceptar la enmienda 1 ni partes de varias otras enmiendas, que sustituyen la "igualdad de trato entre hombres y mujeres" por "igualdad entre mujeres y hombres".
La Comisión puede aceptar esta última formulación.
La Comisión también rechaza parte de las enmiendas 9 y 59 por cuestión de principio, porque hacen referencia a la necesidad de modificar otra directiva comunitaria sobre la igualdad de trato en relación con la maternidad.
Tampoco puede aceptar la enmienda 4, que hace referencia a la necesidad de que la Comisión presente propuestas sobre la base del artículo 13 para cubrir ámbitos que sobrepasan aquél del empleo y de la formación profesional.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 36 y 61 que amplían la protección judicial a todos los casos en los que la discriminación se produce después de concluida la relación laboral.
Por último, como pueden ver, la Comisión puede aceptar la mayoría de las enmiendas del Parlamento.
Quisiera resaltar nuestra aceptación de las enmiendas 7 y 21, las definiciones de la discriminación directa e indirecta, acoso y acoso sexual, y la enmienda 39, en parte, el alcance de las competencias de dichos organismos independientes.
Acepto, en espíritu, las enmiendas 2, 3, 6, 7, 8, 10, 15, 16, 20, 21, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 51 y 60 y, en parte, las enmiendas 5 y 9, primera parte, en espíritu, la enmienda 11, primera parte, las enmiendas 12, 17, 19, 23, 25, 27, 30, 39, 40, 43 (segunda parte), 46 (segunda parte), 50 (segunda parte) y 69 (segunda parte).
Hemos podido aceptar muchas enmiendas en su totalidad, tales como las enmiendas 13, 14, 18, 22, 24, 26, 28, 29, 31, 41, 42, 45, 47, 60, 66 y 68.
No obstante, rechazo las enmiendas 1, 4, 36, 43 (primera parte) y las enmiendas 44, 48, 49, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65 y 67. Ésta ha sido la primera vez que la Comisión de Derechos de la Mujer ha participado en el procedimiento de codecisión.
Muchas gracias, señora Diamantopoulou.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, pocos conocen aún la existencia del EURES, creado en 1993 y heredero del antiguo SEDOC.
Por eso, nuestra primera recomendación va orientada en la más intensa divulgación de EURES y de su base de datos, cosa que debe reflejarse en su presupuesto, en el plan de actividades y en la ejecución presupuestaria, así como en los diferentes Estados miembros, en los que debe ser continuado por sus servicios públicos de empleo, que ya hoy están articulados entre sí mediante EURES.
EURES es una red de redes constituida por cerca de 500 euroconsejeros, por los organismos e interlocutores públicos y asociativos y ofrece una valiosa posibilidad de consulta directa por mediación de la red Internet en red abierta.
Abarca no sólo la Unión, sino también el Espacio Económico Europeo, por lo que comprende actualmente 17 países.
Por lo demás, gracias al recurso cada vez mayor a la red Internet la eficacia de EURES dependerá cada vez más del conocimiento generalizado por el público en general y mucho menos de simples mejoras en el funcionamiento burocrático de servicios y organismos.
Hoy existen ya veinte estructuras específicas en ese ámbito, pero aún falta mucho por hacer al respecto.
Ahora bien, gracias a las importantes virtualidades que esas estructuras del EURES transfronterizo ofrecen en cuanto a desarrollo local, de diálogo social descentralizado, de desarrollo específico de la movilidad transfronteriza, otra prioridad para el futuro consiste claramente en poder trabajar en otro país sin cambiar de residencia.
Los futuros informes de EURES serán mucho más útiles y de mucho mejor comprensión política, si presentan su visión crítica sobre los éxitos y los fracasos habidos, si incluyen más información relevante, estadística o cualitativa, si nos permiten apreciar mejor la corrección de la fijación de las prioridades, con el deseo de metas y estrategias futuras, y si nos permiten también hacer una buena verificación parlamentaria de los fundamentos de las opciones seguidas.
Y, dado que se anuncia un nuevo fundamento jurídico para la organización de EURES, probablemente en 2002, la palabra de este Parlamento es muy sencilla: el Parlamento desea participar en esa reformulación.
Señor Presidente, señora Comisaria, la libre circulación de los trabajadores -un componente originario de los Tratados de Roma y la más importante de las cuatro libertades fundamentales de nuestro mercado interior- sólo puede hacerse efectiva si la contratación también traspasa las fronteras nacionales.
El informe del colega Ribeiro e Castro cuenta con nuestra aprobación en todos los aspectos esenciales.
Yo quiero agradecer de nuevo desde aquí el competente trabajo que ha realizado el ponente.
En este sentido, me parece francamente exagerada, por ejemplo, la petición de que se diseñen y apliquen sistemas de información permanente al público, en particular con las organizaciones de jóvenes y las Universidades, tal como se pide en el punto 15 del informe.
También mantengo muchas reservas con respecto a la creación de nuevos órganos, como los núcleos operativos que se mencionan en el punto 16, porque son poco concretos y a menudo se utilizan como una hoja de parra para disimular el eventual fracaso de los órganos ya existentes.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar sinceramente a nuestro colega Ribeiro e Castro por su excelente informe y darle las gracias por la gran colaboración que hemos tenido dentro de la Comisión.
Los 450 Euroconsejeros que día tras día están en contacto con trabajadores con una gran movilidad pueden darnos el testimonio de sus dificultades.
Pero incluso dentro de sus propias organizaciones, bien sean oficinas de empleo o bien sindicatos, estos trabajadores no reciben la atención que merecen.
Señora Comisaria, se trata en primer lugar de la petición del Parlamento ya planteada desde hace años de introducir un test europeo, una especie de control transfronterizo de las posibles consecuencias que pueda tener la legislación social y fiscal de otros países.
La Comisión Europea nos ha prometido que a finales del año, durante la Presidencia belga, se organizará una conferencia sobre el trabajo transfronterizo.
Señora Comisaria, esperamos sinceramente que esta conferencia no sólo contribuya a que haya mayor comprensión para los problemas de las regiones fronterizas, sino sobre todo a que desaparezcan los obstáculos para la movilidad transfronteriza en el mercado de trabajo europeo.
Señor Presidente, yo también deseo felicitar al ponente por haber adoptado un enfoque tan serio y minucioso en el presente trabajo y apoyaré muchas de sus observaciones preliminares y también muchas de las que ha realizado mi colega, la Sra.
EURES tiene un papel importante para ellas y es una verdadera lástima que las organizaciones de trabajadores y la patronal no participen más en el desarrollo de estos servicios.
Es evidente, como han dicho otros, que EURES necesita recursos adecuados, que debe ser ampliada y fomentada para que pueda alcanzar todo su potencial y responder a las necesidades de las personas.
Esto indica que cuando hablamos de la libre circulación en Europa estamos refiriéndonos a un problema de carácter político, no sólo práctico.
El hecho de que nos hayamos acercado al pleno empleo es un ejemplo práctico de lo que puede alcanzarse.
Tengo la seguridad de que nuestra población reconocerá de manera real este hecho cuando la semana próxima acuda a votar sobre el Tratado de Niza.
Una de las funciones clave de EURES es facilitar información sobre los puestos de trabajo vacantes que existen en los Estados miembros.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el derecho y la oportunidad de vivir y trabajar en diferentes Estados miembros de la Unión Europea constituye una importante aspiración política de los ciudadanos europeos.
La red EURES se basa en la existencia de ese derecho legal de libre circulación de los trabajadores en el territorio de la Unión Europea y del Espacio Económico Europeo y en el hecho indeseable de que subsistan obstáculos a la movilidad laboral.
En verdad, existen directivas específicas en la esfera del empleo encaminadas a la eliminación de los obstáculos sociales, culturales y lingüísticos que perjudican a la movilidad en la Unión Europea.
Este informe es oportuno en la medida en que destaca el papel que EURES puede y debe desempeñar en el marco más global de la estrategia europea en favor del empleo, especialmente si se revisa la formalización solicitada de su base jurídica en los Tratados.
En segundo lugar, destaquemos la importancia de la información sobre la existencia del servicio europeo de empleo, especialmente en las regiones fronterizas.
Quisiera referirme a determinadas opciones de la Comisión encaminadas a impulsar y reforzar este instrumento.
La Comisión se dispone a presentar en junio un nuevo servicio mediante el cual EURES, a través de Internet, brindará a quienes buscan trabajo en determinados ramos en los que hay escasez la oportunidad de entregar su curriculum, y al mismo tiempo los empleadores podrán registrarse para hacer uso de este servicio.
Muchas gracias, señora Diamantopoulou.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, hemos descubierto en nuestro Grupo y después de la reunión del Grupo, que había una enmienda de compromiso 70.
Por esto, fui a verle para felicitarle por su elección, junto con el chófer Ugo Gustinetti, pensionista, que me dijo: "Como pensionista, estoy muy a favor de este informe sobre el programa en materia de medio ambiente, porque debemos respirar aire limpio.
Después de que se haya gastado mucho dinero público dentro de la UE a una destrucción no intencionada del medio ambiente, estamos viendo ahora que la necesidad de proteger el medio ambiente se hace cada vez más evidente.
Así, ahora, cuando ya han hablado el Presidente Johannes Rau, el Canciller Gerhard Schroeder y el Primer Ministro Lionel Jospin, tengo la convicción y la sensación apenada de que, si los diputados de la mayoría hubieran conocido previamente las posiciones de esos relevantes dirigentes estatales, el informe que se acaba de aprobar habría sido muy diferente.
Tengo la esperanza de que en el futuro proceso constitucional este Parlamento mantenga una posición de amor propio, más responsable, en particular respecto de los intereses y aspiraciones de nuestros ciudadanos.
Señor Presidente, he votado en contra del presente informe sobre el Tratado de Niza, pero me parece irónico que mis colegas pertenecientes a las principales instituciones políticas de Irlanda, que en Irlanda han criticado la campaña en favor del "no" y afirman que no tenemos ningún motivo de crítica, hayan respaldado hoy un informe que critica duramente el Tratado de Niza.
También encuentro bastante alarmante que este Tratado respalde básicamente todo el concepto de una constitución europea, algo que no ha sido debatido en los parlamentos nacionales.
El tipo de Europa que propone el Tratado de Niza va mucho más en detrimento de los países de la Europa Oriental, porque divide Europa.
Señor Presidente, creo que el Tratado de Niza pasará a la historia como ejemplo claro de una oportunidad perdida, debido al particularismo de los irreductibles defensores del poder de los Estados.
Pero desde que Marshall McLuhan nos hablara del mundo como aldea global y que el mismo Tofler señalara, como tercera revolución humana la de las tecnologías de la información, la globalización de las relaciones políticas del comercio, de la economía, de la defensa, del ocio y de tantas cosas más han hecho que los Estados se queden igualmente pequeños e insuficientes y no sirvan ya para dar respuesta a las necesidades actuales de los ciudadanos.
Por ello, el camino del futuro para la Unión Europea no se resuelve con las medidas adoptadas en Niza: lo que se necesita es menos competencias de los Estados miembros y más de las instituciones europeas.
Señor Presidente, he votado a favor de este informe sobre el Tratado de Niza que he leído desde el punto de vista de secretario de un partido.
Estoy convencido de que en el Tratado de Niza hay un punto importante que debemos desarrollar, o sea, el punto que augura la creación, el mantenimiento y el desarrollo de los partidos políticos europeos.
El poder, señor Presidente - puede que usted esté de acuerdo conmigo - suele estar en manos de los partidos.
El problema es que dicha resolución es muy hipócrita, porque llega a decir incluso que reconoce su compromiso con el mantenimiento de los derechos y las libertades establecidos en la Carta; dichas libertades, como las que recoge el artículo 4 de la Carta, no son defendidas en el seno de la Unión Europea, como puede comprobarse en el caso de torturas en España.
El Consejo Europeo de Niza celebrado del 8 al 11 de diciembre de 2000 permitió a la Conferencia Intergubernamental algunos avances reales.
Se observará, en especial: la declaración 23 sobre el porvenir de la Unión y el inicio de un "amplio y profundo debate" ; la revisión del artículo 7 del TUE sobre el respeto de los derechos fundamentales en los Estados miembros; la flexibilidad de los procedimientos que permiten iniciar una cooperación reforzada; el incremento de los poderes del Presidente de la Comisión y su nombramiento por mayoría cualificada del Consejo que, conjuntamente con las recientes propuestas del Primer Ministro francés Lionel Jospin sobre la elección de este último, permiten reforzar considerablemente su legitimidad y, por tanto, su autoridad.
Todos los oradores federalistas saltaron a la palestra uno tras otro para reclamar la implantación, durante el próximo Consejo de Laeken, bajo la Presidencia belga (precisamente una presidencia favorable al ultrafederalismo), de una "convención" que abra un "proceso constitucional" , que debería producir una "Constitución federal de la Unión Europea" que la Conferencia Intergubernamental de 2004 se vería conminada a aprobar.
El debate sobre 2004 suprime el debate sobre Niza, antes de que, no cabe duda alguna, el debate sobre 2010 sirva a ocultar el debate sobre el futuro proyecto sometido a ratificación en 2004.
El resultado, en lo inmediato, es que prácticamente nadie ha hablado de Niza, y que las opiniones públicas siguen estando tan ignorantes -salvo en Irlanda en donde se realiza un referéndum- del contenido de un Tratado muy importante que va a someterse a hurtadillas a la ratificación de sus parlamentos nacionales.
Ciertas disposiciones la contradicen incluso abiertamente.
Puede mencionarse especialmente: la introducción de un objetivo de integración para la Unión y la Comunidad (artículo 43 TUE), la uniformación del estatuto de los diputados europeos (artículo 190-5 TCE), la creación de un estatuto de los partidos políticos a nivel europeo (artículo 191 TCE), la designación de la Comisión por mayoría cualificada (artículo 214-2 TCE), la aprobación por mayoría cualificada de determinados acuerdos internacionales de la PESC (artículo 24 TUE), las nuevas medidas tomadas por mayoría para la introducción del euro (artículos 111 y 123-4 TCE), la comunitarización de las negociaciones comerciales internacionales relativas a los servicios y a la propiedad intelectual (artículo 133 TCE), la inscripción de una competencia comunitaria "modernización de la seguridad social" (artículo 137 TCE), o el establecimiento, de manera vaga, de una fuerza militar de acción rápida (artículo 17 TUE).
Esta constatación llevó a la Comisión de Asuntos Constitucionales a exigir que la convocación de la nueva Conferencia Intergubernamental (encargada de proceder a la próxima revisión de los Tratados) se funde en un proceso radicalmente diferente, transparente y abierto.
Una vez dicho esto, la adhesión de nuevos Estados miembros exige una revisión profunda del funcionamiento de nuestras instituciones, que a menudo ya se encuentran al borde de la parálisis cuando sólo somos 15 Estados miembros.
El debate se ha puesto en marcha.
Ello constituiría una señal política fuerte hacia nuestros conciudadanos y conciudadanas.
Quiero hacer constar en Acta mi apoyo al Tratado de Niza.
El futuro debate sobre la Unión Europea deberá tratar también sobre el papel de los parlamentos nacionales en el futuro de Europa.
Debe reforzarse el papel de los parlamentos en los procedimientos de toma de decisiones en Europa.
Es muy negativo que, incluso en los nuevos ámbitos respecto a los cuales en Niza se acordó que las decisiones se tomarían por mayoría cualificada, no se haya incorporado en todos ellos el procedimiento de codecisión.
De hecho, los Estados miembros reconocieron las limitaciones de Niza, autoconvocándose para una nueva CIG que revisara el Tratado de Niza en 2004, con unos objetivos determinados que deberán fijarse definitivamente en la reunión de Laeken, bajo Presidencia belga, a finales de este año.
Como es lógico, defiendo la Declaración de Bruselas firmada el lunes de esta semana por siete regiones constitucionales, de las que Cataluña forma parte, ya que hay que asegurar que las regiones europeas con competencia legislativa tengan una muy destacada participación no tan sólo en el debate preparatorio, primero de Laeken y después en la CIG del 2004, sino también en los procesos decisorios de las políticas de la Unión.
Para el partido y coalición que representa Convengència i Unió, este aspecto es de fundamental importancia para asegurar una mayor participación de los ciudadanos de la Unión en la misma, y es obvio que las regiones constitucionales constituyen ya un elemento de representación, responsabilidad y contribución a escala europea del que la Unión no puede prescindir.
Por ello, el informe Méndez de Vigo-Seguro debía haber sido más contundente, porque era importante que el Parlamento pusiera en evidencia las insuficiencias de Niza y diera una señal clara en este sentido, motivo por el cual lamento también que no hayan prosperado algunas de las enmiendas presentadas que iban en esa dirección.
Habría sido preciso debatir una verdadera carta de derechos sociales y libertades y no ratificar una carta de derechos fundamentales desvalorizada.
Yo no creo -en lo cual coincido, por otra parte, con el ex­Presidente de la Comisión, Jacques Delors- que debamos adoptar una Constitución Europea mientras sigan existiendo los Estados nacionales con sus propias constituciones, a la vez que tampoco existe un pueblo europeo.
Dentro de poco contaremos tal vez con más de 30 Estados miembros y entonces se va atascar esta toma de decisiones complicada y turbia de la UE.
La presente resolución reconoce que los últimos obstáculos que quedaban para la ampliación han sido eliminados, lo cual acogemos con satisfacción.
No obstante, la resolución contiene algunas críticas al Tratado de Niza que carecen de fundamento y contiene asimismo algunas propuestas de cara al futuro que se adelantan al debate sobre el futuro de Europa, que debería celebrarse durante los próximos años.
Los 15 parlamentos nacionales van a ratificar el Tratado de Niza en el curso de 2001, independientemente del hecho de que la mayoría del Parlamento Europeo parece no estar satisfecha.
Para poder hablar de democracia y no sólo de diplomacia en la UE hay que contar con esta apertura, es decir, damos nuestra aprobación al punto 11 y a la enmienda 68.
Esta es la razón por la que me felicito de que nuestro ponente proponga la creación de una Convención, sobre el modelo de la que elaboró la Carta Europa de Derechos Fundamentales, con la finalidad de prefigurar y proponer en la futura Conferencia Intergubernamental una Constitución de la Europa futura.
Esta etapa, no nos lo ocultemos, constituirá un momento histórico de la construcción europea, que tiene vocación para unir a nuestros pueblos y nuestro futuro, de manera irreversible.
Méndez de Vigo, hoy en votado "no" a su informe sobre el Tratado de Niza; no obstante, eso no significa que haya votado "no" a Europa.
El electorado irlandés tiene derecho a conocer cuáles serán las consecuencias del Tratado para la población de Irlanda y de Europa en su conjunto, los países candidatos inclusive.
Otro motivo de profunda preocupación es la Carta de los Derechos Fundamentales, que tiene la clara finalidad de ser legalmente vinculante en 2004, como constitución o Tratado-constitución, que a través de las decisiones del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas podría sentar precedente sobre nuestra Constitución irlandesa y nuestros tribunales.
Además, el hecho de que la Carta de los Derechos Fundamentales no sea vinculante no permite dar un soporte a una Europa donde los derechos de los más desfavorecidos siguen siendo una prioridad: la protección de los asalariados de cara a la arrogancia de algunos empresarios, por ejemplo.
El mea culpa del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial habría merecido que se hiciera del desarrollo de Africa una prioridad habida cuenta de nuestra historia colonial.
Todo nuevo proyecto europeo debe acompañarse de una transformación radical de la lógica de la PAC.
Informe Myller (A5-175/2001) Quiero justificar el voto negativo del Grupo del PPE al informe Myller diciendo que nosotros apoyamos plenamente el proyecto y el programa de acción medioambiental de la Comisión.
Nosotros, como Grupo, para demostrar incluso nuestra voluntad, hemos ampliado el horizonte habitual del medio ambiente, hemos añadido un apoyo clarísimo al medio ambiente urbano, que con anterioridad no existía, hemos incrementado el interés por el paisaje y el medio rural, hemos apoyado también la participación municipal, que no figuraba en la propuesta, y hemos apoyado a su vez también, con gran entusiasmo, la salud pública.
Por todas estas razones, hemos votado negativamente porque defendemos a los ciudadanos y un modelo viable y de sentido común.
Señor Presidente, el informe Myller aquí presentado es un informe sin planes de acción concretos.
Por todas estas razones me he abstenido en la votación.
Señor Presidente, yo también he votado en contra el informe Myller, pero no por los motivos que acaba de exponer tan bien la Sra.
A partir de ahora ya es posible y deseable dar nuevas orientaciones.
La verdad es que mientras mayor sea la producción de gases de efecto invernadero, mayores serán sus efectos sobre el cambio climático que, a su vez, tendrá repercusiones devastadoras sobre las comunidades costeras y las comunidades insulares no sólo de Europa, sino del mundo entero.
Todos debemos redoblar nuestros esfuerzos para poder estar seguros de que la Cumbre Mundial del año próximo estará a la altura del reto que supone garantizar que el desarrollo tiene lugar de una manera sostenible y también de forma que proteja a las comunidades actuales.
La verdad es que mientras mayor sea la producción de gases de efecto invernadero, mayores serán sus efectos sobre el cambio climático que, a su vez, tendrá repercusiones devastadoras sobre las comunidades costeras y las comunidades insulares no sólo de Europa, sino del mundo entero.
Todos debemos redoblar nuestros esfuerzos para poder estar seguros de que la Cumbre Mundial del año próximo estará a la altura del reto que supone garantizar que el desarrollo tiene lugar de una manera sostenible y también de forma que proteja a las comunidades actuales.
Es importante que se tome en cuenta, a todos los niveles de decisión y en todos los sectores, la noción de desarrollo sostenible.
Además, e incluso si el medio ambiente no conoce fronteras, es importante que el legislador europeo respete el principio de subsidiariedad, es decir que no imponga demasiadas normativas a nivel europeo, dejando que las autoridades nacionales se encarguen de definir localmente el desarrollo sostenible, noción que engloba no solamente la protección del medio ambiente, sino también el contexto económico y social necesario a los seres humanos.
Esta es la razón por la que no pudimos votar en favor de algunas enmiendas que nos parecieron sobrepasar este marco.
La vocación de este programa de acción es fijar objetivos, establecer una base de reflexión, para llevar a buen puerto las futuras acciones comunitarias en este ámbito.
El informe que hoy nos ocupa va a engendrar dificultades.
Luego, algunas enmiendas van en contra de directivas ya adoptadas por el Parlamento Europeo, o enmarcan de manera demasiado restrictiva las que se examinarán próximamente.
Ese es el caso de la responsabilidad medioambiental.
El informe que hemos votado hoy en primera lectura se refiere a una propuesta legislativa destinada a mejorar la Directiva 91/671/CEE.
Estas disposiciones son esenciales en la medida en que permiten atenuar la gravedad de las lesiones en caso de accidente.
En lo relativo a las condiciones de seguridad de los niños menores de 12 años, considero, al igual que el ponente, que es más lógico tener en cuenta su talla más que su peso, puesto que no necesitan dispositivo particular si miden por lo menos 150 cm.
Por esta razón, las sillas para niños se deben utilizar no sólo para niños menores de 12 años, sino también para niños de una estatura inferior a 150 cm.
Se trata de una competencia compartida basada en el artículo 251 del Tratado.
En lo relativo a la votación final, muchos de nosotros no pudimos estar a favor del informe, porque, en contra de nuestra opinión, se votaron enmiendas tales como la 4, 36, 44.
Como lo dijo la señora Comisaria, son inaceptables porque ignoran los procedimientos más elementales y particularmente las disposiciones del Tratado.
Estas son las razones que han hecho que muchos de los miembros de mi Grupo no hayan podido votar a favor de este informe.
Espero la segunda lectura y confío en la sabiduría del Consejo en lo relativo a las extravagantes propuestas que hemos aprobado.
Creo que la mayor parte de la población de Europa considerará la votación de hoy sobre este tema como uno de los pasos más importantes hacia un incremento de la credibilidad de esta Asamblea.
No se han aprobado todas nuestras propuestas, pero algo de su espíritu está implícito en el informe, en particular en lo relativo a la necesidad de impedir cualquier discriminación de las mujeres trabajadoras por motivo de embarazo y maternidad, a la defensa de la necesidad de adoptar las medidas necesarias para conciliar la vida familiar y la vida profesional, así como al aumento de las restricciones a la posibilidad de cualquier discriminación en el acceso al empleo.
El Parlamento Europeo ya tuvo ocasión de decidirse sobre tener en cuenta la igualdad de oportunidades, la especificidad femenina en el medio social y profesional, y me felicito por ello.
Las propuestas de enmienda del informe Hautala a la antigua directiva en materia de igualdad de trato entre mujeres y hombres en lo relativo al acceso al empleo, la formación profesional y las condiciones de trabajo son sumamente progresistas.
La integración de acciones positivas en favor de las mujeres, las distinciones entre discriminaciones directas e indirectas, la definición del acoso sexual, la reivindicación para que las mujeres, al terminar su permiso de maternidad, o después de la adopción o la acogida de un niño, tengan el derecho de retomar su propio trabajo, así como los padres que hayan beneficiado de un permiso están encaminadas a luchar contra las discriminaciones y a instaurar una mayor igualdad entre mujeres y hombres en el mundo del trabajo.
Así, en Francia, a pesar de la igualdad de derechos inscrita en la ley, las diferencias de salario, por ejemplo, entre mujeres y hombres sigue siendo del 27% como media.
Informe Dell'Alba (A5-0176/2001) . (EN) He apoyado las enmiendas 14 y 179 del informe de más arriba.
Creo que la propuesta de la Comisión, en las ámbitos que las enmiendas 14 y 179 intentan modificar, está en pugna con el Reglamento aprobado recientemente en base al artículo 255 del Tratado (Acceso del público a los documentos).
Dicho Reglamento establece que "Todas las normas relativas al acceso a los documentos de las instituciones deben ser conformes al presente Reglamento." (Considerando 12).
Diez años después de que el concepto de desarrollo sostenible haya sido reconocido como el sistema de desarrollo que puede conciliar economía y ecología, a pesar de un ejército de normas y reglamentos, de manera global, el medio ambiente ha sufrido más del desarrollo que los beneficios que ha obtenido de éste.
Si el concepto de desarrollo sostenible parece ser comprendido por la Comisión y algunos Estados miembros, puede apostarse que no es el caso en general entre los Quince.
El medio ambiente sigue siendo siempre el último aspecto del que ocuparse.
Las resoluciones han sabido integrar concretamente nuestras responsabilidades y nuestras obligaciones de cara a la degradación permanente del planeta, de su calentamiento, a la desaparición de la biodiversidad, y recuerdan que sólo una reorientación de las políticas podría intentar invertir estas tendencias.
Informe Ribeiro e Castro (A5-168/2001) Señor Presidente, permítame felicitarle por su excelente francés de hace unos momentos, que le he oído hablar con mucha soltura, tanto es así que pensé que usted era un francés que a veces habla castellano.
He votado a favor del informe sobre la red EURES que dice que hay que informar a los ciudadanos de sus derechos a una pensión.
Entonces, yo también soy un EURES-Fatuzzo o un Fatuzz-EURES, y por lo tanto respaldo este informe.
Es mucho mejor que se acerque el trabajo a las personas en vez de llevar las personas al trabajo.
