(1) &#160;&#160; – Señor Presidente, tomo la palabra para referirme a las declaraciones efectuadas en Francia por uno de los diputados a esta Cámara, el señor Gollnisch.
En realidad, no se trata solo del señor Buttiglione, sino ahora también del propio señor Barroso.
Al examinar la Comunicación de la Comisión partimos del principio de que el objetivo principal del sistema de preferencias generalizadas es –y sobre todo tiene que seguir siendo– el desarrollo económico y social de esos países, reflejando el espíritu de solidaridad internacional que debe regir la política exterior de la Unión.
Las opiniones que expreso hoy, como presidenta de la Comisión de Desarrollo, son por tanto solo provisionales, pero se recogen también en la resolución que todos los Grupos políticos han considerado oportuno suscribir.
En segundo lugar, quiero expresar también la buena disposición de nuestras comisiones ante la determinación con que la Comisión se propone mejorar y simplificar el sistema de normas de origen.
Con miras a garantizar un nivel razonable de transparencia y control democrático, ruego a la Comisión y al Consejo que inicien un proceso de consulta sobre el primer Reglamento de aplicación del nuevo SPG con la suficiente antelación para que los países asociados, los agentes no gubernamentales y las instituciones de la Unión Europea –entre ellas el Parlamento Europeo en primer lugar– puedan participar y ser consultados de forma adecuada.
En este sentido, creo que son positivas las conclusiones del Consejo aprobadas en Luxemburgo el 11 de octubre, en las que se hace referencia a la necesidad de una consulta explícita al Parlamento, con lo cual vamos más allá de lo que dicen los Tratados actualmente.
Como no sé si tendré oportunidad de volver a decirlo, concluyo invitando a mis colegas a que se sumen al agradecimiento al Comisario por su excelente trabajo en la cartera de Comercio y, particularmente, por el espíritu de cooperación que ha presidido su trabajo como Comisario. . &#160;&#160; Gracias, señor Presidente.
El SPG debe ser un sistema estable, previsible, objetivo, sencillo, transparente y compatible con la OMC, y ha de tener en cuenta las necesidades específicas de los países en desarrollo.
El acceso preferencial a los mercados de los países desarrollados es un factor que contribuye al desarrollo económico de los países en desarrollo y facilita su integración en la economía mundial.
Los sustanciales derechos preferenciales conferidos por el SPG+ constituyen un incentivo para que los países en desarrollo respeten los tratados vigentes en materia de derechos humanos, derechos de los trabajadores, medio ambiente y gobernanza, de la que la lucha contra las drogas es un componente importante.
Consiste en conceder preferencias arancelarias, o reducciones de los aranceles aduaneros, a cerca de 180 países en desarrollo, sobre la base de unos principios generales que revisamos cada diez años.
Al favorecer que los importadores europeos se abastezcan en esos países, el sistema de preferencias generalizadas es, de hecho, una ayuda al desarrollo a través del comercio.
Además, todos sabemos que la ampliación de la Unión Europea a diez nuevos Estados miembros no hará más que reforzar su superioridad en este ámbito.
Sea como fuere, el sistema ha dado resultados positivos; por ejemplo, las últimas cifras definitivas disponibles indican que, entre 2000 y 2002, nuestras importaciones acogidas a este sistema aumentaron de 47&#160;000 millones de euros a 53&#160;000 millones de euros, lo que supone un crecimiento importante, sobre todo al haberse retirado algunos productos de la lista del SPG por razones técnicas.
Debemos tener en cuenta estas experiencias, y los objetivos de la reforma propuesta por la Comisión son, por tanto, hacer que el sistema de preferencias sea más sencillo, más generoso, más orientado a los países que lo necesitan y más objetivo.
Por eso tenemos que adaptar esas normas para alejarnos del antiguo sistema y tener en cuenta el hecho de que hoy los procesos han cambiado.
Nosotros pretendemos que el sistema de preferencias se centre en los países beneficiarios que más lo necesitan, lo que en realidad significa los países en desarrollo más pequeños, los que carecen de costa y que son los más vulnerables, y no los grandes países que ya ocupan posiciones de creciente importancia en el comercio internacional, como la que ocupa China en el comercio internacional de textiles y ropa.
Nuestra respuesta a esta cuestión será centrar la graduación en la idea de la competitividad de los productos beneficiarios.
El último punto al que quiero referirme, señor Presidente, es en respuesta a las preguntas orales.
Ni que decir tiene que esperamos que esta Cámara emita su dictamen, por tratarse de una reforma importante tanto desde el punto de vista del desarrollo como de la política comercial, y quiero agradecer al señor Barón Crespo sus comentarios sobre la labor de esta Comisión, en particular en sus relaciones con este Parlamento, un aspecto que no cambiará en el futuro.
Esto significa que el primer reglamento de aplicación debe aprobarse en los próximos meses.
La semana que viene, el 20 de octubre, lo presentaré a mis colegas, e inmediatamente después a sus Señorías.
Estoy convencido de que aquellos de ustedes que sean partidarios de este sistema por motivos de política de desarrollo, entenderán mi interés por la cuestión. &#160;&#160; Señor Presidente, ya se ha dicho que el sistema de preferencias generalizadas ofrece ventajas comerciales a los países más necesitados.
En concreto, la Unión Europea debe comprometerse a promover una mayor eficacia de los instrumentos de la Organización Internacional del Trabajo, pudiendo, por ejemplo, emprender investigaciones para controlar el respeto de los derechos fundamentales de los trabajadores en el marco del procedimiento SPG. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el sistema preferencial europeo es sin duda, después de la ampliación, el más importante y generoso de todo el mundo.
Por ejemplo, no está claro por qué no se revisa a fondo la lista de países beneficiarios, de manera que los 20 primeros países en términos de comercio mundial dejen de beneficiarse de unas preferencias que, en realidad, están destinadas a los más pobres.
Entiendo al Comisario Lamy cuando habla de la necesidad de una acción inmediata, pero al igual que el Consejo, quiero insistir en que se realice una amplia consulta con el Parlamento Europeo y que se deje tiempo a todas las partes afectadas para adaptarse a los cambios.
Es esencial que el Parlamento y todas las demás partes interesadas dispongan de una oportunidad adecuada de contribuir a este proceso tan importante y me alegro de que el Comisario Lamy haya aceptado proceder así.
Organizaciones como Oxfam han presentado algunas propuestas muy detalladas en este contexto.
Me interesaría mucho conocer las opiniones de la Comisión y del Consejo con respecto a esta propuesta. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías, de las propuestas de resolución presentadas por los distintos Grupos en respuesta a la Comunicación de la Comisión se desprende que muchas de sus demandas son idénticas.
Uno de nuestros motivos de preocupación son los nuevos productos que la Comisión se propone añadir al SPG.
Los ingresos derivados del comercio pueden ayudar a aumentar el nivel de inversiones en servicios básicos, pero en los países en desarrollo, sobre todo en el continente africano, el comercio mundial sigue desempeñando todavía un papel demasiado reducido.
La Unión Europea puede y tiene que cambiar esta situación.
Sri Lanka y Moldova son los únicos que se han beneficiado de él y, como ha dicho hace un momento el señor Sturdy, la complejidad de las normas y la capacidad limitada han hecho que incluso Sri Lanka haya infrautilizado de hecho ese potencial.
De hecho, si de verdad queremos que se respeten en la práctica los derechos fundamentales de los trabajadores en esos países, por citar solo un aspecto importante, tenemos que centrar activamente nuestros esfuerzos.
Por último, no debemos limitarnos a exigir un comercio justo, sino también, con respecto a la protección de nuestros propios trabajadores, una competencia leal.
Por último, si queremos promover la economía regional, tenemos que abrir la mano también a este respecto.
Ahora tenemos que ayudar a los demás a hacer un mayor uso de Cotonú y también de la iniciativa «Todo menos armas». &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, deseo aplaudir la iniciativa de la Comisión de presentar una comunicación previa a la reforma del sistema SPG, y aplaudo también la oportuna iniciativa de nuestras dos comisiones parlamentarias para formular conjuntamente esta pregunta oral con debate cuyos términos son significativos del valor aclaratorio que reclama el Parlamento sobre la comunicación y, lo que es sin duda más importante, sobre la futura reglamentación que modifique el actual sistema SPG.
Compartimos con la Comisión la necesidad de simplificar, concentrar y mejorar, en definitiva, el sistema para hacerlo más eficaz por lo que respecta a sus objetivos.
Por ello rechazamos las enmiendas que van más allá de este compromiso y que extienden ambigüedad en el tratamiento de las normas de origen, que, precisamente, tratamos de que sean lo más claras, trasparentes y precisas posibles para ayudar a los terceros países, sin que se produzcan fraudes en su aplicación. &#160;&#160; – Señor Presidente, también yo acojo con satisfacción esta iniciativa sumamente necesaria y oportuna del señor Comisario y quisiera agradecerle igualmente su cooperación y dedicación durante su mandato como Comisario, que el Parlamento ha agradecido muchísimo.
El Comisario mismo ha reconocido que contiene muchas propuestas muy generales.
También espero poder disponer de más detalles sobre las normas de origen, pues en este momento resulta muy difícil juzgar si lo que se propone va más allá de una reforma cosmética.
En la reunión de Gaborone, la Unión Europea accedió a aplazar hasta 2006 la revisión anticipada de la situación de los países menos desarrollados que no están en condiciones de acceder a acuerdos de asociación económica.
Ha citado a los países enclavados, etc., pero tiene que aclarar mejor los detalles para que podamos saber exactamente a qué se refiere. &#160;&#160; Quiero hacerme eco de las palabras de agradecimiento expresadas por mis colegas diputados al Comisario Lamy por su cooperación y desearle suerte en su futura carrera profesional.
Ha mencionado usted a China como un ejemplo muy evidente, pero ¿que ocurre con la posición de Pakistán y la India, por ejemplo?
En segundo lugar, el SPG+ permite realmente utilizar el comercio para promover el respeto de los derechos humanos, los derechos de los trabajadores, el medio ambiente y la gobernanza.
Señor Comisario, usted ha explicado que no se trata solo de ratificar, sino también de aplicar, pero para ser sincera no sé muy bien en qué tratados está pensando usted.
Por último, quiero dar las gracias de todo corazón al Comisario Pascal Lamy por la fructífera cooperación durante los dos últimos años.
Ahora bien, si Sri Lanka quiere suministrar sus textiles a los países vecinos, probablemente –tengo que verificarlo con mis colegas– nosotros no pondríamos ningún reparo.
La señora Kinnock y la señora Van Lancker quieren más detalles sobre los umbrales y sobre las listas de convenciones y sanciones.
Al término de este debate he recibido seis propuestas de resolución.(1) La votación tendrá lugar a las 11.30 horas. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la declaración de la Comisión acerca de la estrategia de la Unión Europea para combatir el dopaje en el deporte.
De hecho, como bien saben, yo misma he realizado un gran esfuerzo en los últimos cinco años para incluir el dopaje en la agenda comunitaria y para adoptar las medidas más eficaces posibles dentro de nuestras competencias.
Los progresos son los siguientes: Creo que, en cinco años, hemos hecho todo lo que podíamos hacer en el marco jurídico existente y a la vista de la resistencia de varios Estados miembros y secciones del mundo del deporte para considerar el ámbito comunitario esencial para la lucha contra el dopaje.
En los últimos años nos hemos visto obligados a comportarnos como profesores y explicar cuáles son nuestras competencias y nuestras limitaciones en este terreno.
Quiero mencionar, por ejemplo, nuestro estudio sobre el dopaje en los gimnasios, además de otros proyectos destinados a la juventud y una lista de leyes y reglamentos en los Estados miembros.
Hablemos ahora de WADA, la Agencia Mundial Antidopaje.
Después de todo, la lucha contra el dopaje es, por definición, un fenómeno internacional.
Quiero también mencionar el Año Europeo de la educación a través del deporte, durante el cual hemos creado un sistema de información y alerta para nuestros jóvenes; en otras palabras, todo un sistema de prevención.
He tratado sinceramente de demostrar durante cinco años que la Comisión no está solamente interesada en el deporte como un fenómeno económico, sino que el deporte es, por encima de todo, una actividad social con aspectos tanto educativos como éticos.
Sé que, tal como refleja la encuesta realizada en 2002 por la Comisión, el 6&#160;% de las personas que acuden a gimnasios y centros de preparación física consumen productos farmacéuticos para mejorar su rendimiento.
En segundo lugar, creando un marco jurídico –y celebro que haya usted precisado que la WADA debe ser una organización de derecho público– que permita a la Comisión Europea participar de modo eficiente en sus actividades, de acuerdo con todo lo que hemos tenido la oportunidad de debatir juntos.
La cooperación legislativa para prevenir el aumento del dopaje y la colaboración entre las autoridades son los medios por los cuales la Unión Europea tiene que combatir eficazmente los problemas del dopaje en el deporte y prevenir tanto este como cualquier otro consumo abusivo de drogas al mismo tiempo.
La Agencia Mundial Antidopaje, WADA, coordina y promueve la lucha contra el dopaje en todo el mundo.
Las cuestiones relacionadas con el dopaje en el deporte suelen ocupar un número importante de noticias sobre el deporte en los medios de comunicación.
La Comisión anunció en 1999 su propósito de impulsar una propuesta de recomendación al Consejo de conformidad con el artículo 152 y, en el primer semestre de 2002, la próxima publicación de una propuesta con respecto al dopaje sobre la base de dicho artículo 152.
Lo lamento pues el 14 de septiembre, en su respuesta a una pregunta formulada en el Parlamento Europeo, usted nos dijo que no existía un fundamento jurídico que permitiera ir más allá.
Sin embargo, en mayo de 2000 usted manifestó que existía un fundamento jurídico y que este era el de la salud pública.
Por consiguiente, preguntamos a la Comisión si no cree que debería empeñarse más a fondo en la lucha contra el dopaje y si, después de haber financiado proyectos de investigación sobre este fenómeno, no debería proceder a financiar campañas de información y persuasión, campañas de prevención, en suma, que sean efectivamente más incisivas. &#160;&#160; Señor Presidente, en el marco de la condena del uso de estimulantes en el deporte, por mi parte coincido con todos los oradores que me han precedido en que se trata de un problema que afecta a los deportistas de ambos sexos tanto amateurs como profesionales.
Todos estamos encantados de que por fin podamos escuchar la voz de Leyla Zana.
El Presidente Klaus Hänsch, en su alocución a la Cámara al concederle a usted el Premio Sajaróv, esperaba con impaciencia el día en que usted pudiera dirigirse a nosotros en persona.
Y esta carga la tuvo que sobrellevar usted sola.
Mi propósito es destacar una vez más la fraternidad entre los pueblos, las lenguas y las culturas.
Les saludo a todos con este espíritu y con amistad.
El carácter sagrado e inviolable de los valores que representa Sajarov ha aumentado mis responsabilidades morales y humanitarias y me dirijo a ustedes con plena conciencia de este hecho.
Me rompe el corazón ver perderse a nuestros hijos, en cualquier lugar del mundo donde ello ocurra pero, como es natural, sobre todo y ante todo en mi propio país.
Las guerras en el Iraq, en Palestina, en Halepche, en los Balcanes, en Beirut, en Chechenia, en Irlanda, en España, y todas las otras guerras que ahora mismo no me vienen a la memoria, nos han enseñado muchas cosas y continúan enseñándonoslas.
Se debe elaborar una nueva constitución democrática que responda a la ley universal y en dicha constitución, tal como ha manifestado el Presidente turco Sezer, se debe reconocer a los kurdos como elementos mayoritarios y se les debe proteger.
La paz en Turquía significará paz en Oriente Próximo, paz en Europa y paz en el mundo.
Europa y el mundo deberían ser capaces de derribar los muros invisibles que se han erigido entre ellos y los kurdos, y servir además de puente para encontrar una solución al problema.
Dirijo mi llamamiento final a los kurdos, a los que han luchado por la democracia en todas las regiones democráticas que habitan; estos deben empezar por vivir en paz entre ellos.
La única manera de evitarlo es mediante la unidad y cohesión internas, la paz entre nosotros y nuestra propia solidaridad y a través de nuestras propias políticas.
Dedico esta intervención a la fraternidad y la felicidad de los pueblos turco y kurdo.
Con mis mejores deseos para todos ustedes, con amor y amistad. &#160;&#160; Señora Leyla Zana, usted en sus palabras ha hablado de Turquía como su país y ha pedido el reconocimiento a la identidad del pueblo turco dentro del respeto a la integridad territorial turca.
Por eso, señora Zana, de igual manera que antes la he saludado en su idioma, en kurdo, permítame que ahora le dé las gracias en el también su idioma, el turco: Que quiere decir "muchas gracias por su discurso".
Por eso, señora Zana, de nuevo ". &#160;&#160; Se procede a la continuación del debate sobre el dopaje en el deporte.
Todavía quedan pendientes las intervenciones de algunos oradores de la lista antes de que podamos proceder a la votación; por lo tanto, les ruego que mantengan la disciplina. &#160;&#160; – Señor Presidente, este va a ser seguramente un episodio sonado en esta Asamblea y agradezco la asistencia masiva a la continuación del debate sobre el dopaje en el deporte.
Por esto tenemos que educar y prevenir, por esto tenemos que comprobar y disuadir, y por esto tenemos que hacer ambas cosas a la vez. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el dopaje en el deporte se ha convertido en un fenómeno preocupante que la Unión Europea tiene el deber de afrontar porque las respuestas nacionales, como ha dicho la señora Comisaria, no son suficientes.
Los niños y niñas europeos, así como nuestros jóvenes deben recuperar la idea del deporte como la práctica saludable, integradora y de sociabilidad, donde lo importante todavía es participar.
Es preciso acabar con cualquier forma de deporte profesional, hay que cortar el cordón umbilical entre el deporte y el negocio, es necesario consolidar el deporte amateur de masas… &#160;&#160; – Puesto que la Constitución de la Unión Europea hace referencia al deporte, creo que en la medida de lo posible debemos asumir responsabilidad en este ámbito.
Actualmente, la lucha contra el dopaje requiere la colaboración internacional.
Esta es la dirección en la que es preciso avanzar, Señorías. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Comisión de Cultura y Educación va a celebrar una audiencia con expertos en la materia el 29 de noviembre, tras la cual el Parlamento querrá presentar algunas propuestas concretas.
Más allá de esto, comparto la opinión de muchos diputados en el sentido de que es imprescindible establecer controles más rigurosos y universales, que permitan identificar mejor los abusos. &#160;&#160; – Señor Presidente, gracias a mi dilatada experiencia en el deporte aficionado y profesional y a haber participado en varios campeonatos mundiales y Juegos Olímpicos, comprendo perfectamente el riesgo del uso de sustancias dopantes ilegales en el deporte.
Las personas que utilizan sustancias dopantes ilegales en el deporte son sencillamente tramposas.
La ciencia ha demostrado que las sustancias dopantes ilegales menoscaban la capacidad física y mental de los seres humanos.
No obstante, solo es un inicio y debemos continuar esta acción, mientras permanecemos a la espera de obtener mayores poderes y posibilidades gracias al nuevo tratado.
Tenemos el deber de proteger a nuestros jóvenes, a los deportistas profesionales y amateurs y a la salud pública, y en este sentido quisiera destacar que todos los diputados que han hecho referencia a los laboratorios, el etiquetado, los controles y la prevención tienen toda la razón.
Y, en segundo lugar, quiero decir a las colegas y a los colegas italianos que nosotros estamos dispuestos acoger a un Comisario italiano que tenga el rigor personal e intelectual de Leonardo da Vinci o de Michelangelo. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, quisiera referirme a un tema que no es menos importante y que afecta a millones de propietarios de ordenadores en toda la Unión Europea, así como a centenares de miles de pequeñas y medianas empresas europeas.
Se trata de un tema seguramente tan importante para nuestros votantes como los grandes debates políticos.
Por esto, les invito a votar afirmativamente la primera parte y negativamente la segunda. (2) &#160;&#160; – Mi enmienda oral al apartado 1 a) es la siguiente: «Pide al Gobierno de Georgia que defina su compromiso respecto a la autonomía de Abjazia y de Osetia del Sur, que parece constituir una condición previa para conseguir una solución pacífica de los conflictos y una unificación nacional basada en el acuerdo.» (3) &#160;&#160; Por nuestra parte, hemos votado en contra del informe.
No obstante, somos partidarios de un apoyo financiero a los futuros Estados miembros de la Unión, pero este se debe canalizar hacia las regiones desatendidas y estar encauzado hacia la educación, las infraestructuras y las instituciones judiciales. &#160;&#160; – El objetivo de la propuesta de modificación del Reglamento (CE) nº 1268/1999 es aprobar las medidas de preadhesión en los sectores de la agricultura y el desarrollo rural de los países candidatos de Europa Central y Oriental que no se incorporaron a la Unión en mayo de 2004, Rumania y Bulgaria.
Las modificaciones propuestas tienen por objeto armonizar algunas disposiciones aplicables en los nuevos Estados miembros con el fin de incluir una nueva medida de acceso a la financiación que ofrezca a las comunidades rurales de Bulgaria y Rumania la posibilidad de prepararse y les permita aplicar estrategias locales de desarrollo rural, adecuar los importes de la ayuda a los de la otorgada a los países que se adhirieron a la Unión en 2004 y, finalmente, dejar claros sus límites máximos.
Por consiguiente, debemos elaborar y aplicar estrategias de desarrollo rural destinadas a abordar este fenómeno concreto.
A la vista de ello –y el mismo fenómeno se puede observar todavía en mi propio país hasta la fecha–, he votado a favor de la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la ayuda comunitaria para la aplicación de medidas de preadhesión en los sectores de la agricultura y el desarrollo rural de los países candidatos de Europa Central y Oriental.
Por esto he votado a favor. &#160;&#160; Señor Presidente, me he abstenido en la votación, ya que considero que el proceso de ratificación del Tratado Constitucional, que espero sinceramente que se complete con éxito, es sin duda alguna un acontecimiento que entra dentro del ámbito de la soberanía de los Estados miembros.
Consideramos necesaria una estrategia de comunicación, pero no creemos que el Consejo y la Comisión se deban dedicar a organizar campañas. &#160;&#160; Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado en contra de la propuesta de resolución del señor Leinen (B6-0067/2004).
Lo que, de hecho, deberíamos hacer es respetar los procedimientos nacionales de ratificación del proyecto de Tratado por el que se establece una Constitución Europea y el derecho de las diversas fuerzas políticas a analizar sus serias consecuencias políticas y constitucionales de largo alcance para los Estados miembros y sus ciudadanos.
Corresponde a los ciudadanos de los Estados miembros o a sus representantes en los parlamentos nacionales aceptar o rechazar dicho proyecto de Tratado.
Las instituciones de la Unión Europea están quebrantando seriamente el principio de subsidiariedad al interferir en este proceso. &#160;&#160; Por nuestra parte, hemos votado en contra del Informe Leinen porque rechazamos el proyecto de Constitución de la Unión Europea.
Por lo tanto, se debería adoptar una decisión al respecto en referendos en cada uno de los países de la Unión, en los que se pongan a disposición de los partidarios del «sí» y del «no» los mismos recursos y las mismas oportunidades de participar en el debate en igualdad de condiciones. &#160;&#160; – Los diputados del Partido Comunista de Grecia en el Parlamento Europeo vamos a votar en contra de la resolución sobre los procedimientos de ratificación del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa y la estrategia de comunicación porque su objetivo principal es engañar a la población de los Estados miembros y distorsionar la historia de Europa.
Rechazamos el proyecto de Constitución o cualquier otra constitución de las grandes empresas y la guerra, cuyo objetivo es el poder de los monopolios europeos en detrimento de los derechos sociales y políticos de las clases trabajadoras y populares.
Queremos destacar, además, que el reconocimiento del derecho a voto en las elecciones locales debe prever un marco reglamentario detallado mediante una propuesta apropiada, que especifique claramente los procedimientos, los plazos y el contexto jurídico concreto. &#160;&#160; Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado a favor del Informe Bourlanges (A6-0010/2004) sobre el futuro del espacio de libertad, seguridad y justicia.
Por consiguiente, quiero destacar la importancia de que se aprueben las enmiendas siguientes: - reconocimiento de que no se debe considerar a los inmigrantes como una fuerza de trabajo temporal, sino que estos en realidad son esenciales para el futuro de nuestra sociedad; - importancia destacada de las decisiones y de la Decisión marco sobre la Protección de los Derechos de los Trabajadores Migrantes y sus Familias, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 18&#160;de diciembre de 1990; - reconocimiento de la experiencia negativa de los campos de refugiados, incluso dentro del territorio de los Estados miembros de la Unión Europea..
Por mi parte, he votado a favor. &#160;&#160; – Señor Presidente, por mi parte, acojo con satisfacción tanto el propósito de la Comisión de reformar el Sistema de Preferencias Generalizadas como la resolución que acabamos de aprobar.
Es muy importante que este aspecto quede salvaguardado en cualquier reforma del SPG.
Lamento que la Comisión no haya seguido la recomendación del Parlamento sobre la necesidad de realizar una evaluación meticulosa sobre el funcionamiento e impacto del actual SPG.
He votado a favor por todos estos motivos, en consonancia con todas mis anteriores intervenciones, en las que he destacado el aspecto de la solidaridad de Europa con los países en desarrollo y sus vínculos y responsabilidades históricos en este ámbito. &#160;&#160; Se levanta la sesión del Parlamento Europeo. (1)
