Situación política en Honduras en vista de las elecciones del 29 de noviembre de 2009 (debate) El siguiente punto es la Declaración de la Comisión sobre la situación política en Honduras con vistas a las elecciones de 29 de noviembre de 2009.
Lamentablemente, cuatro meses después de la destitución del Presidente Zelaya, no se ha hallado solución alguna a la crisis política de Honduras a pesar de que el 30 de octubre se firmara un acuerdo entre los representantes del Presidente y el Gobierno de facto del país.
Además, el Congreso aún no se ha pronunciado en cuanto a su restitución, pues pondría en entredicho la legitimidad de las elecciones del 29 de noviembre sin las cuales resultaría prácticamente imposible la superación de la crisis.
Además, se ha cancelado la misión de observadores que se había previsto para las elecciones del 29 de noviembre.
De nuestras reuniones con los agentes políticos hemos sacado en claro que las elecciones del 29 de noviembre no fueron consecuencia de un cambio político sino que, por el contrario, ya habían sido convocadas por una decisión autónoma del Tribunal Supremo Electoral cuando el Presidente Zelaya aún ostentaba el cargo.
En las actuales circunstancias, la elección de un nuevo presidente en los comicios previstos para el 29 de noviembre adolece de ilegitimidad de origen, y sus resultados no pueden ni deben ser reconocidos por la comunidad internacional.
No se pueden reconocer las elecciones del 29 de noviembre.
Las elecciones de Polonia del año 1989 fueron uno de ellos.
Václav Havel ha dicho hoy en este Parlamento que no debemos retroceder ante el mal porque, por naturaleza, el mal aprovechará cualquier concesión que hagamos.
Las elecciones son una oportunidad para el cambio. (NL) Señor Presidente, el 28 de junio el ejército destituyó al señor Zelaya, el Presidente electo de Honduras.
Si los parlamentarios van diciendo que las próximas elecciones terminarán reconociéndose antes de que se hayan celebrado, ni el señor Zelaya ni el señor Micheletti tendrán incentivo alguno para volver a la mesa de negociaciones.
El pasado 30 de octubre los negociadores de ambas partes se comprometieron -es verdad-, mediante la firma de un acuerdo, a buscar una salida a la crisis.
Y vamos a hacer eso precisamente, porque también lo pide el Mediador Internacional, Óscar Arias. (PL) Señor Presidente, creo que las elecciones del 29 de noviembre representan una oportunidad para Honduras, y que el Parlamento Europeo tiene la obligación de enviar observadores electorales.
