Euroviñeta (debate) El siguiente punto es la pregunta oral a la Comisión de Paolo Costa en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo relativa a la Euroviñeta - B6-0386/2007).
en sustitución del autor. - (RO) Señora Presidenta, la cuestión que estamos discutiendo es un requisito ya antiguo de la Comisión de Transportes que ésta remitió a la Comisión Europea con el fin de presentar un modelo para la internalización de los costes externos aplicable a todas las modalidades de transporte.
En efecto, yo pedí a la Comisión que presentase no más tarde de junio de 2008 y después de examinar todas las opciones -incluidos los costes de protección del medio ambiente, ruido, congestión y salud- un modelo de aplicación general, transparente y completo para valorar todos los costes externos que debería definir y servir de base al cálculo de los cargos aplicables al uso de las infraestructuras.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, la Comisión llevó a cabo un estudio para compilar todas las publicaciones sobre el particular e identificar las mejores prácticas para la evaluación de los costes externos.
En segundo lugar, la Comisión ha empezado a trabajar en una evaluación de impacto con relación a la compensación de los costes externos.
Sumo mi voz a las de otros colegas diputados que han preguntado cuándo se nos va a entregar una propuesta legislativa real.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, siempre escucho al Parlamento con gran interés, pero no obstante deseo explicar una serie de puntos.
