Señor Presidente, en los últimos años hemos sido testigos de un tsunami, del huracán Katrina y de terremotos en Pakistán e Indonesia que han causado un gran número de muertos, mientras que los Estados miembros de la Unión Europea se han enfrentado a importantes inundaciones y tormentas, incendios forestales, desastres marítimos y accidentes industriales.
La segunda carencia tiene que ver con el desarrollo de una capacidad europea de respuesta rápida.
En su comunicación del 25 de abril, la Comisión propuso la creación de módulos especiales de guardia que se movilizarían si así lo solicitase la autoridad europea competente.
Por último, quisiera mencionar el informe Barnier sobre la creación de Europe Aid.
Enhorabuena, señor Papadimoulis.
Aunque la responsabilidad de gestionar la respuesta ante desastres naturales recae principalmente en el país afectado, con el papel de apoyo de la Unión, el mecanismo comunitario de protección civil establecido en 2001 carecía de recursos y poderes.
La próxima etapa es abordar las repercusiones, y la Unión Europea ya ha establecido un instrumento de respuesta a la crisis -en forma del Fondo de Solidaridad- con este fin.
Por lo que respecta a las enmiendas, el Parlamento Europeo ha presentado una serie de enmiendas importantes con vistas a reforzar las capacidades de protección civil en el ámbito europeo.
