Modificación del Reglamento (CE) n° 1234/2007 (Reglamento único OCM) (debate) De conformidad con el orden del día, procedemos al debate sobre la Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 1234/2007 por el que se crea una organización común de mercados agrícolas y se establecen disposiciones específicas para determinados productos agrícolas (Reglamento único para las OCM) - C7-0223/2009 -.
He tomado nota de su resolución del 17 se septiembre, y espero que ustedes hayan comprobado que muchas de sus recomendaciones ya se han cubierto en la práctica, están siendo cubiertas por estudios en curso o quedarán cubiertas con las propuestas de hoy.
Me complace poder decir que la realidad, hoy, en el mercado lácteo, es que los precios están aumentando y que ya no prevemos ninguna intervención de recompra porque los precios de mercado son mejores que los precios de la intervención.
En lo referente a mi propuesta, el artículo 186 es una disposición existente para una gran cantidad de productos, pero la leche no está incluida.
La reciente volatilidad de los precios a la que hemos asistiendo desde 2007 ha demostrado que es, o será, necesario incluir la leche en este artículo porque ello permitiría que la Comisión pudiera tomar medidas más rápidamente.
Nuevamente, para hacer uso de esta posibilidad, necesitamos incluir la leche en el artículo 186.
Cuando afirmo que anuncié la posibilidad de proponer 280 millones de euros, deben ustedes ser conscientes de que la autoridad presupuestaria, constituida por el Parlamento Europeo y el Consejo de Ministros de Finanzas, tendrá que decidir sobre esta cantidad en la reunión del Ecofin el 19 de noviembre.
También manifesté ayer que este es el último dinero que me queda en los bolsillos, con la excepción de los 300 millones de euros que son necesarios como tope para evitar el mecanismo de la disciplina financiera.
Acogemos favorablemente la inclusión de la leche y de los productos lácteos en el artículo 186 con el objeto de adoptar medidas inmediatas en caso de perturbaciones del mercado.
Finalmente, me gustaría dar las gracias por los 280 millones de euros.
Señor Presidente, señora Fischer Boel, Señorías, en primer lugar, me gustaría aprovechar la oportunidad para expresar mi satisfacción ante la responsabilidad que la Cámara ha demostrado esta mañana al aprobar el procedimiento de urgencia para incluir al sector lácteo en el artículo 186 del Reglamento único para las OCM, junto a otros muchos productos agrícolas.
La apertura demostrada hoy por el Parlamento ante la Comisión no debería interpretarse como una delegación completa y sin restricción de poderes, sino como un gesto de responsabilidad en una situación dramática y completamente excepcional.
Señora Comisaria, me gustaría poder, antes de nada, darle las gracias por responder positivamente a la resolución acordada con la presente Cámara el 27 de septiembre.
También valoro favorablemente los 280 millones de euros que usted ha anunciado para la reestructuración.
Volviendo a la propuesta relativa a la ampliación del ámbito del artículo 186 para incluir a la leche y a los productos lácteos, según mi experiencia, los ministros -o en este caso, las comisarias- suelen presentarse en los parlamentos solicitando la concesión de poderes para poder tomar medidas para resolver un problema.
Como he podido entender de su anterior contribución, usted mencionó que necesitaba este poder extra como base jurídica para pagar los 280 millones de euros.
Nuestro grupo únicamente concederá estos poderes si se conceden durante un límite de tiempo y si quedan restringidos a circunstancias extremas.
Señor Presidente, Señorías, por fin hay movimiento en este debate.
Es positivo y útil que podamos hablar porque ahora acepto la necesidad de aplicar el artículo 186 de manera que podamos conseguir que este dinero llegue directamente a los productores tan pronto como podamos.
Van ustedes a dispensar 280 millones de euros, cuando tan solo hace unas pocas semanas iban a ser 600 millones de euros.
Por consiguiente, van ustedes a efectuar un pago único de 1 000 euros a ganaderos que en este momento están perdiendo de 100 a 200 euros cada día.
El hecho es que, en un momento en el que el Tratado de Lisboa nos ha llegado con tanta fuerza, no nos puede más que sorprender que ustedes quieran hacer cumplir este artículo 186 del Reglamento, que les concederá plenos poderes.
Señora Comisaria, le afirmo una vez más que existe una necesidad urgente, muy urgente de proporcionar una enorme cantidad de ayuda al sector agrícola por medio de un fondo europeo de emergencia muy importante, con el fin de volver a una política de precios agrícolas mínimos, y no permitir que el mercado capitalista destruya a nuestros ganaderos. (HU) Señora Comisaria, yo, por supuesto, votaré a favor de la propuesta, a pesar de que soy consciente de que esta dádiva no resolverá la situación de los ganaderos.
Con referencia al contenido de las medidas propuestas y a pesar de la ausencia de una adecuada descripción detallada de su funcionamiento, considero que avanzamos en la dirección correcta para resolver los problemas que nuestros ganaderos están experimentando en estos momentos.
No obstante, opino que es imprescindible votar a favor de la propuesta para modificar los artículos 78 y 79 del Reglamento (CE) nº 1234/2007.
Con respecto al artículo 186 del Reglamento único para las OCM, querría señalar antes de nada que las letras a) y b) de dicho artículo establecen distintos niveles de protección para diferentes productos, nivel intermedio para algunos cuando los precios experimenten una subida y descenso considerable, mientras que para otros -la carne de cerdo, el aceite de oliva y otros productos- únicamente cuando los precios suban de forma significativa.
Por último, insto a la señora Comisaria a incrementar, tal y como solicita la resolución del Parlamento del 17 septiembre, la cantidad de ayuda de minimis establecida para todos los sectores productivos, independientemente de los topes naciones dispuestos en la actualidad. (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, desgraciadamente somos conscientes del grave estado del sector lácteo en Europa.
Por eso el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo votó esta mañana a favor del procedimiento de urgencia que se nos solicitó.
Como afirmé anteriormente, considero que la decisión del Parlamento esta mañana es similar a conceder un cheque en blanco a la Comisión porque desconocemos lo que hará con él.
Sin embargo, sencillamente yo también acepto la decisión -ya que ustedes tienen que ver los hechos como son y esto es lo que se ha decidido- y les diría a otros Estados miembros que debemos poner límite a estas medidas.
Debemos garantizar que empleamos el dinero con un objetivo, específicamente en las regiones más desfavorecidas, para mantener las estructuras en las regiones que corran un mayor riesgo. (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, la propuesta presentada por la Comisión reconoce el fracaso de su política para el sector lácteo, pero deja intactas sus desastrosas directrices básicas aplicadas a la política del sector.
Sin embargo, estoy poco impresionado por las propuestas que conciernen a los artículos 65 a 84.
El asunto en juego esta noche, el único asunto que cuenta en este momento, es el del artículo 186.
Para finalizar, una última reflexión: se plantea una ayuda de 280 millones, a la que, por supuesto, damos la bienvenida, pero quería recordarle, señora Comisaria, que en este Parlamento hemos aprobado una resolución en la que se planteaba la necesidad de un fondo adicional de 600 millones de euros para hacer frente a la crisis del sector lácteo. (DE) Señor Presidente, Señorías, como agricultora, considero que la enmienda presentada a los artículos 78 y 79 constituye un alejamiento, por parte de la Comisión, de la hasta ahora sólida ruta construida a través de la reforma agrícola a expensas de granjas eficientes y con vistas al futuro.
Por lo tanto, rechazo esta enmienda.
Considero que 280 millones de euros es una suma realista y será bienvenida dentro del sector.
Estoy convencido de que será preciso conceder poderes por medio del artículo 186 con el fin de liberar este beneficio de un modo oportuno para los productores, así que la propuesta obtiene mi apoyo.
Vivimos en un mercado muy volátil, y lo que necesita este sector no se trata de reacciones a corto plazo, sino de estrategia a largo plazo.
He sido durante mucho tiempo partidario de la señora Comisaria por su visión a largo plazo para el futuro de la industria, y querría animarle a seguir por ese camino, el de la estrategia a largo plazo y no la reacción a un plazo inmediato. (PL) Señor Presidente, espero que los productores de lácteos hayan dejado ya atrás lo peor.
Esta esperanza se ve fortalecida por la decisión de apoyar a los productores de lácteos con una suma de 280 millones de euros el año que viene.
Tan solo hace 18 meses, usted afirmaba que los precios de la leche aumentarían de forma considerable, sólo para verlos caer hasta la mitad en algunos países.
Estudian como salir de sus dificultades con las cantidades irrisorias que se les ofrecen mientras ven que a otros, bancos y banqueros, se les sacan las castañas del fuego con enormes sumas de dinero. (El Presidente solicita al orador que hable más despacio) El Fondo lácteo de 280 millones de euros anunciado ayer es bienvenido, pero representa simplemente un parche para un problema mayor.
La Cámara votó el pasado mes de septiembre que prepararan 600 millones de euros.
Los 280 millones de los que muchos han hablado sólo representan una gota en el océano.
Nos gustaría ver que los ganaderos que se han visto más afectados por la crisis reciben los 280 millones de euros.
He sostenido que una situación tan seria como la situación a la que ha hecho frente el sector lácteo requiere medidas urgentes para defender el sector, tanto por razones económicas como sociales.
Las medidas propuestas aquí son un tanto endebles, pero sin embargo son necesarias e imperativas.
Ante esta perspectiva, la Comisión presentará un anexo al artículo 186, estableciendo medidas que puedan se empleadas para una intervención radical en el sector lácteo con el fin de garantizar su sostenibilidad. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, acojo muy favorablemente su propuesta.
Al volver a comprar las cuotas lácteas, estaremos concediéndoles de nuevo un valor financiero, y su principal efecto será que obstaculizará la capacidad de compensación.
Por las razones que he mencionado, me veré obligado a rechazar esta parte de la propuesta, aunque votaré a favor de la propuesta en su totalidad. (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, colegas, es cierto que vamos a tomar medidas orientadas hacia una solución parcial de la crisis del sector lácteo.
Ellos nos piden poder desarrollar su trabajo de una forma digna, vendiendo sus productos a precios respetables, justos y acordes a su esfuerzo e inversión.
Estamos afirmando que tienen 280 millones de euros a su disposición, pero cada céntimo adicional que reciben vale mucho más para ellos que el reparto de los pagos.
Eso es lo más importante.
Estoy a favor de la ampliación del artículo 186, si ustedes necesitaban hacer efectivos estos 280 millones de euros, algo que considero más simbólico que significativo.
En Francia, hemos pasado de tener 480 000 productores lácteos en 1984 a tener menos de 88 000 en la actualidad.
Hoy nos dicen que todavía hay más productores que van a quedar excluidos y que el dinero que se recupere - esto aparece en el texto- se empleará en los productores que han sobrepasado su cuota.
El dinero que se ha proporcionado, los 280 millones de euros -ya se ha citado la cifra- equivale a 50 euros por mes y por granja, durante un año.
Sin embargo, muchos Estados miembros reclaman que estas cuotas son injustas.
De hecho, esta es la razón por la que muchos Estados miembros insisten en que el mercado debería estar desregulado.
Sin embargo, muchos Estados miembros reclaman que las cuotas asignadas en la actualidad son injustas.
Por eso es importante tomar en consideración las medidas que cada Estado miembro va a adoptar.
Me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que Bulgaria únicamente puede aceptar de forma parcial las propuestas de enmienda al Reglamento nº 1234.
Es importante que se conserve la opción de elegir entre el plan existente de recompra y redistribuir las cuotas lácteas mediante la reserva nacional.
Sin embargo, debería recordarse que, mientras hablamos de dinero -y de dinero estamos hablando- la forma en que este dinero va a ser distribuido es, desde luego, importante.
Los 280 millones de euros salen a alrededor de 2 euros por tonelada de leche producida en la Unión Europea.
Estoy seguro de que eso no es lo que queremos. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, me complace, Comisaria, que tan solo unas semanas después de que esta Cámara aprobara una resolución sobre la leche, usted se encuentre aquí presentando medidas que se ajusten a nuestras peticiones.
También estoy a favor de la diferenciación en la concesión de cuotas que usted propone.
Debo decir que la propuesta relacionada con la recompra de cuotas me deja más perplejo.
Debemos seguir avanzando y debemos avanzar específicamente en lo que respecta al sector lácteo en las zonas difíciles, en zonas de montaña donde sencillamente no existen alternativas a la ganadería láctea. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, a mí también me gustaría dar mis sinceras gracias por los 280 millones de euros.
Espero realmente que, sobre todo, todo este dinero pueda llegar hasta nuestro 40 000 ganaderos austriacos, ya que lo necesitan de verdad.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, después de escuchar con atención el debate de la Cámara esta noche, pienso que uno puede llevarse la impresión, por algunas intervenciones, de que este es el primer paso que damos para ayudar al sector lácteo en el seno en la Unión Europea.
La cuota que compren puede mantenerse en la reserva nacional y ser distribuida en una fase posterior si los Estados miembros así lo desean.
La razón para introducir la producción láctea en el artículo 186 es el hecho de que necesitamos ser capaces de reaccionar con rapidez.
Por lo que escuchado puede haber otras ideas pero si empezamos a discutir internamente cómo distribuir el dinero, entonces tardaremos en decidirlo por lo menos hasta final del año que viene porque habrá tal cantidad de grandes ideas que nunca seremos capaces de alcanzar una línea común en lo que concierne a este tema.
Lamentablemente, la Comisión ha tardado mucho en actuar. Únicamente lo ha hecho cuando se ha enfrentado a la intensa presión de los productores lácteos, el Parlamento Europeo y 21 de los Estados miembros.
Querría realizar las siguientes puntualizaciones sobre las medidas que usted ha presentado aquí: 1: El fondo de 280 millones de euros es demasiado escaso en comparación con la cantidad de 600 millones de euros que, unánimemente, se consideró necesaria por parte de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que es la comisión compuesta por personal con experiencia técnica y política en esta materia.
No podemos, por consiguiente, considerar suficiente una suma que representa menos de la mitad de lo que el Parlamento consideró esencial sólo hace un mes. 2: La inclusión de la leche en el artículo 186 proporciona a la Comisión una herramienta operativa que puede desplegar de modo instantáneo, pero eso no significa que el Parlamento deje de vigilar el asunto.
Apruebo las medidas propuestas por la Comisión Europea para ayudar a los productores de lácteos.
Sin embargo, ni la Comisión Europea ni Mariann Fischer Boel personalmente, se inclinan a admitir que se han tomado decisiones equivocadas.
La importante lección que debemos aprender de la crisis actual es que el mercado lácteo necesita regulación.
En cuanto al tema de las medidas de emergencia, me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que el aumento de las subvenciones mínimas de 7 500 euros a 15 000 puede ocasionar problemas a los Estados miembros que se encuentren en una situación presupuestaria más difícil.
Confío en que durante la votación del presupuesto para el ejercicio de 2010 que tendrá lugar el jueves, el Parlamento Europeo respalde la enmienda propuesta, presentada por varios diputados, yo incluido, y que aumentaría el apoyo prestado al programa lácteo para las escuelas.
Las reuniones que los productores de lácteos han estado manteniendo durante semanas en un intento por salvar su sector, convulsionado por la crisis, han dado su fruto con la creación, por parte de la Comisión Europea, de un "Fondo lácteo" de 280 millones de euros.
Los productores de lácteos no quieren caridad ni limosnas, quieren que el mercado esté regulado, de modo que ellos puedan vender su leche a precios que les permitan llevar una vida digna basada en sus esfuerzos y que les permitan garantizar el futuro de sus hijos.
Acojo con satisfacción el principio de acuerdo alcanzado por los ministros de agricultura en su reunión del Consejo en Luxemburgo para prestar al sector lácteo la ayuda específica de 280 millones de euros.
Después de presentar una férrea resistencia durante varios meses, la Comisión Europea cedió ligeramente a la presión ejercida por los ganaderos, 21 Estados miembros, incluyendo Hungría, y el Parlamento Europeo, que ya había exigido recursos adicionales para el sector durante la reunión informal celebrada en Bruselas el pasado lunes.
Los ganaderos húngaros recibirán directamente 3,3 millones de euros de la dotación total de 280 millones de euros, aproximadamente el equivalente a 890 millones de forints húngaros.
