miembro de la Comisión. - - El tema de la primera pregunta se encuentra recogido en detalle en el informe de la Comisión del 2008 sobre finanzas públicas de la UEM.
En términos generales, en 2007 la zona del euro registró su déficit fiscal estructural más bajo desde 1973.
Al mismo tiempo, la reforma de 2005 introdujo suficiente fundamento económico al pacto como para ser capaces de reaccionar flexiblemente a alteraciones serias cuando sea necesario, en especial a través de la cláusula de flexibilidad modificada y la incorporación de responsabilidades implícitas en las OMC.
El funcionamiento del pacto revisado está bien documentado en los informes de la Comisión sobre finanzas públicas de la UEM de 2006, 2007 y 2008 y en la comunicación que se adjunta.
Asunto: Crisis hipotecaria y regulaciones financieras Durante la primavera hubo más problemas económicos y tensiones en los mercados financieros globales, motivados especialmente por la extendida crisis hipotecaria.
miembro de la Comisión. - Los mercados financieros internacionales ya llevan en turbulencia casi un año y la interacción entre las pérdidas acumuladas en el sistema financiero y la perspectiva económica global de deterioro hacen muy difícil predecir cuando van a cesar las turbulencias.
La situación actual de los mercados financieros ilustra cómo el problema, que parecía inicialmente limitado a un segmento específico del mercado, el de los Estados Unidos y las hipotecas de alto riesgo, puede rápidamente afectar a todo el sistema financiero internacional.
Los bancos cada vez se ven más obligados a recapitalizar, a menos a un alto coste y en condiciones de mercado difíciles.
En lo que respecta a las adquisiciones energéticas, si su distinguida Señoría está conforme, contestaré por escrito porque pienso que es una pregunta muy específica y dudaría al dar una cifra concreta.
miembro de la Comisión. - Con respecto a la aplicación de la normativa comunitaria que concierne a operaciones de aeronaves, la Comisión no tiene indicios de la existencia de puntos débiles ni de lagunas relacionadas con la seguridad en la correspondiente normativa de seguridad aérea cuya reciente aplicación en la Comunidad data del 16 de julio de 2008.
En cuanto a la aplicación de normas comunitarias para la cobertura informativa, la Comisión está satisfecha de que todos los Estados miembros hayan establecido un sistema de comunicación obligatorio y recojan la información en bases de datos nacionales.
El intercambio de la información aún no es completamente operativo, porque requiere el acuerdo sobre protocolos individuales entre cada Estado miembro y la Comisión para la actualización del depósito central de acuerdo con el Reglamento de la Comisión.
La difusión de información se ha aplicado correctamente en virtud del Reglamento de la Comisión de 24 de septiembre de 2007.
La prueba de esta buena cooperación es el hecho de que la Agencia ha podido duplicar el número de inspecciones desde que se aprobaron las normas oportunas en 2006, y que las medidas preventivas impuestas a un Estado miembro a finales de ese año se levantaron esta semana. (EL) Estoy muy agradecido a la Comisión por su respuesta, pero me pregunto, señor Comisario.
Está muy claro que se ha ejecutado y que tenemos todas las medidas en marcha.
Pero hoy puedo garantizarle que la seguridad aérea de Europa cumple los máximos estándares existentes en cualquier parte del mundo. (DE) La situación es la siguiente: a la Agencia Europea de Seguridad Aérea (AESA) cada vez se le están atribuyendo más y más competencias para garantizar un nivel de seguridad uniforme en Europa y eso es muy bien recibido.
Para 2030, se espera que la demanda de energía en la UE crezca en un 20 % y la demanda de electricidad un 38 %.
Se prevé que la capacidad de generación de electricidad crezca un 31 % pero, según los supuestos de PRIMES estudiados por la Comisión, la parte de energía nuclear descenderá de un 30 % a un 20 % en la generación de electricidad.
La Comisión está siguiendo de cerca el cuadro general de las inversiones en curso en el sector de la energía nuclear en la UE.
En 2007, la Comisión aprobó el Programa Indicativo Nuclear para la Comunidad, que ofrece una perspectiva general del estado del sector nuclear de la UE.
miembro de la Comisión. - La Comisión está de acuerdo con la opinión de su distinguida Señoría de que se necesita una política regulatoria clara para los inversores en biocarburantes de primera generación para poder llegar a los biocarburantes de segunda generación.
Así que no estamos desalentando su producción, pero creo que si no hay unos requisitos de sostenibilidad claros, el daño producido por un proyecto fallido irá en detrimento de todo el sector, porque los biocarburantes son ahora un foco de atención tan importante que no podemos permitirnos tener ningún proyecto fallido, pues ello significaría el final de toda la industria.
Existen programas educativos porque generalmente ésta no es una educación sobre biocarburantes sino sobre sostenibilidad, eficiencia energética y la adopción de una actitud diferente hacia el entorno; se trata de saber que todo lo que uno utiliza se extrae de algún sitio y siempre está causando algún perjuicio.
De modo que esta tecnología tiene diferentes aplicaciones, y su uso crecerá en la Unión Europea.
Quizá sea necesario algún tipo de híbrido, porque si se recorren largas distancias, los coches eléctricos pueden no ser satisfactorios, pero en el caso de los coches que funcionan con biocarburantes no hay problema alguno. . - La pregunta 41 se ha considerado inadmisible y las preguntas 42 a 45 recibirán una respuesta por escrito.
miembro de la Comisión. - Ustedes saben que la Comisión presentó ayer una propuesta sobre el segundo paquete de medidas, esta vez con respecto a los servicios de SMS y datos en itinerancia.
Como recordará el Parlamento, este estudio de mercado se realizó a petición del Parlamento, el cual, durante el paquete de medidas sobre los servicios de itinerancia de voz en junio del año pasado, dispuso en el artículo 11 del Reglamento que la Comisión volviera a revisar los servicios en itinerancia de SMS y datos en su momento en 2008.
Nuestra propuesta es, por tanto, reducir la tarifa al por menor a un máximo de 11 céntimos y la tarifa al por mayor a 4 céntimos.
Con respecto a la pregunta sobre la itinerancia, ¿no nos arriesgamos también al reducir los costes de las tarifas de itinerancia a que los operadores intenten subir los precios de otra forma?
Primero, que los ciudadanos no sólo dejaron de apagar sus móviles cuando viajaban al extranjero sino que ahora están haciendo uso de ellos.
Después de todo, hemos leído recientemente en New Europe, la fuente de noticias de Europa, que supuestamente la itinerancia ha costado a los consumidores europeos 30 000 millones de euros.
miembro de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, es el Comisario Piebalgs quien realmente debería responder a esa pregunta por lo que se la remitiré.
Asunto: Interrupción de la transmisión de los programas de la cadena de televisión china NTDTV El 16 de junio de 2008, el operador Eutelsat interrumpió de forma repentina la transmisión en China continental de los programas televisivos de la cadena New Tang Dynasty Television (NTDTV).
NTDTV es la principal cadena de televisión independiente en lengua china, y la única que antes del 16 de junio de 2008 se recibía en China sin la mediación de la censura.
No puedo imponerlo pero sí apoyo esta idea, y creo que, sin prisa pero sin pausa, iremos más allá de la venta de derechos nacional para llegar a la venta de derechos a nivel europeo. . - Pido disculpas a los dos autores de las próximas preguntas para la Comisaria Reding, pero las preguntas 51 y 52 se responderán por escrito.
miembro de la Comisión. - (RO) La nueva estrategia de la Comisión Europea en favor del multilingüismo titulada: "Multilingüismo: una ventaja para Europa y un compromiso compartido", se aprobó el 18 de septiembre de 2008.
Mediante el Reglamento 1 de 15 de abril de 1958, modificado por el artículo 1 del Reglamento (CE) 920/2005 del Consejo de 13 de junio de 2005, el irlandés pasó a ser lengua de trabajo oficial de las instituciones de la Unión Europea a partir del 1 de enero de 2007.
Sin embargo, los artículos 2 y 3 del Reglamento prevén una desvinculación parcial, renovable cada 5 años, con respecto al uso del irlandés en las instituciones de la Unión Europea.
Quisiera preguntarle a la Comisaria si a la Comisión le gustaría ver la evolución de la lengua irlandesa y si sería posible utilizarla en mayor medida aquí, en el Parlamento, y en otras instituciones, especialmente en los comités donde se podría hablar por un período más largo.
Me gustaría recalcar además que estamos trabajando en estrecha colaboración con las autoridades irlandesas con respecto al progreso de la lengua irlandesa en varios aspectos, no sólo en el internacional.
Queremos hacer todo lo que esté en nuestra mano para contribuir al progreso de la terminología irlandesa, y como ya he dicho, colaboramos estrechamente con las partes interesadas. . - Se ha retirado la pregunta nº 54 formulada por el señor Higgings.
Asunto: Multilingüismo en las instituciones europeas La Comisión organiza programas de formación que divulga únicamente en inglés, francés y alemán.
A fin de cumplir con lo estipulado en el artículo 177 del Tratado, el número de lenguas admitidas para las propuestas de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos deberá limitarse a aquellas lenguas que se usen y entiendan en ese momento en los respectivos países.
En 2006 la Comisión creó un servicio web de traducción dentro de la DG de Traducción, siguiendo el plan de acción para una mejor comunicación con los ciudadanos, incrementando de este modo su capacidad de comunicación multilingüe.
Por lo tanto, la Comisión garantiza la traducción de las páginas de Internet, o de las secciones de las páginas de Internet cuyo contenido sea de interés general, a todas las lenguas posibles, mientras que aquéllas que contengan temas técnicos estarán disponibles en un número limitado de lenguas o en su lengua original únicamente puesto que su contenido va dirigido a especialistas.
Además de cumplir con estas obligaciones y de acuerdo con el principio de multilingüismo y multiculturalismo, la Comisión se compromete a hacer todo lo posible por garantizar la igualdad de trato entre los ciudadanos, las culturas y las lenguas. (IT) Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar diré que la distinción que ha sugerido entre los documentos de carácter técnico y, si he entendido bien, los documentos de interés público, me parece una distinción especialmente peligrosa y escurridiza, puesto que muchos documentos de carácter técnico pueden ser de hecho de interés público.
Las páginas de Internet no sólo deberían ser multilingües sino que deberían estar registradas en todas las lenguas.
miembro de la Comisión. - (RO) Como ya he dicho, la Comisión Europea está sujeta, por un lado, a obligaciones de carácter legal conforme al Reglamento 1 de 1958, y las cumple sin ningún tipo de reserva; por otro lado, hay ciertos temas, como los que usted ha mencionado, relacionados con las traducciones que están disponibles en las páginas de Internet de la Comisión, en los que la Comisión junto con otras instituciones comunitarias se encuentra con un gran dilema.
