En total, se han comprometido aproximadamente 275 millones de euros durante el período 2002-2007, lo que convierte a la CE en uno de los principales donantes del mundo.
En 2007, la Comunidad Europea concedió ayudas para la retirada de minas por un total de al menos 33 millones de euros a los siguientes países: Belarús, Bosnia y Herzegovina, Camboya, Chipre, Etiopía, Guinea-Bissau, Jordania, Líbano, Senegal y Sudán.
Ahora estamos hablando de una situación muy diferente, de 10 000 a 20 000 personas afectadas cada año.
Hay probablemente más de medio millón de personas mutiladas fuera de la UE y, por consiguiente, este es un asunto muy importante y no es casualidad que esté debatiéndose diez años después de la Convención de Ottawa, pero que en esta Cámara vuelva a tratarse después de sólo dos años.
Lo abordamos por medio de una resolución en 2005 y ahora volvemos a debatirlo.
La Comisaria y la Unión Europea ya han hecho mucho: 335 millones durante los diez últimos años, 33 millones sólo en 2007; no obstante, creo que el Consejo, la Comisión y los Estados miembros deberían convocar una reunión para examinar la Convención de Ottawa y deberían hacer más para asegurarse de que todos los países del mundo actúan en este asunto y acercan lo antes posible a un futuro inmediato la limpieza de minas y la abolición total de las minas antipersonas.
en nombre del Grupo PSE. - (PT) La Convención de Ottawa fue el resultado de un esfuerzo mundial y eficaz en pro de una causa justa que unió y sigue uniendo a los gobiernos, a la opinión pública y a las organizaciones no gubernamentales.
Durante 10 años, los Estados parte de la Convención de Ottawa han destruido más de 41 millones de minas.
Diez Estados parte todavía no han destruido completamente sus arsenales, que totalizan 14 millones de minas.
China todavía conserva un arsenal de 110 millones de estas armas inhumanas, y además sigue fabricándolas.
Aún más llamativo, quizás porque es nuestro aliado y lucha al lado de los ejércitos europeos en frentes como Afganistán, es el caso de Estados Unidos, otro Estado no parte de la Convención, que no sólo sigue manteniendo un arsenal de más de 10 millones de minas, sino que además, el año pasado, el Pentágono solicitó nueva financiación para dos nuevos tipos de minas incompatibles con la Convención.
La Unión Europea todavía tiene sus propias reservas en Finlandia y Polonia, que siguen negándose a ratificar la Convención.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, la Convención de Ottawa sobre la prohibición de las minas antipersona ha tenido un gran éxito, porque ha salvado miles de vidas y evitado que miles de personas resultaran gravemente heridas.
Pero, lamentablemente, queda mucho por hacer y mucho que recorrer para conseguir una reducción más drástica en la fabricación y utilización de minas.
En sus estrategias de defensa, Pakistán, India y China siguen insistiendo en mantener minas antipersonas.
Los 10 años de existencia de la Convención de Ottawa son tan importantes porque por primera vez un juicio de la sociedad civil ha conducido a la prohibición internacional de un arma de destrucción masiva: la mina antipersona.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, la Convención de Ottawa es un éxito gracias a la presión de los movimientos sociales.
Mientras tanto, es interesante señalar que la han firmado 156 países, además de 30 grupos armados no estatales.
Jean-Claude Juncker lo señaló muy acertadamente en 2004.
Soy probablemente una de las pocas personas en el Parlamento Europeo que estuvo realmente presente en la firma de la Convención de Ottawa hace 10 años.
Y aquí estamos, diez años después, diciendo más o menos lo mismo que hace diez años, lo cual me parece muy triste.
Aunque 156 países han firmado la Convención sobre la prohibición de usar, almacenar, producir y transferir minas antipersonas y sobre su destrucción y aunque se ha producido una disminución -una disminución drástica- de su comercio, todavía se invierte en la fabricación de minas terrestres, también por parte de instituciones financieras de Europa.
Las minas terrestres han vuelto inaccesibles 200 000 kilómetros cuadrados de terreno, y todavía hay 250 millones en circulación.
En cuanto a los asuntos que se prohíben en virtud de tratados internacionales, la intervención política es una obligación moral y política que debería incorporarse a la legislación europea y nacional por el bien de un mundo sin minas terrestres y sin minas antivehículo, como la señora Beer ha dicho con toda la razón.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en los últimos 10 años se ha logrado un éxito, como muchos de ustedes han mencionado, pero está claro que seguimos enfrentándonos a dificultades importantes.
