La Declaración sobre el futuro de Europa que va a ser aprobada el 25 de marzo de 2007 en Berlín puede representar un hito importante en el camino hacia una Europa más fuerte y orientada al futuro.
Queremos que la esencia del Tratado Constitucional, incluido el apartado sobre los valores, se convierta en una realidad legal y política. (Aplausos) Quiero terminar subrayando que la Cumbre de Berlín no es solamente una reunión de los Gobiernos, como ocurrió hace 50 años, sino una conferencia en la que van a participar tanto el Parlamento Europeo como la Comisión.
Tal como ha señalado el Presidente, el 25 de marzo la Unión Europea va a celebrar el 50º aniversario de la firma del Tratado de Roma.
Podemos sentirnos orgullosos de lo que los pueblos de Europa han logrado en los últimos 50 años, así que el 25 de marzo debería ser, ante todo, una jornada de confianza.
El Parlamento Europeo ha contribuido de manera decisiva a dar forma al proceso de integración europea.
Este respaldo también es aplicable a los preparativos para la Declaración de Berlín que va a ser aprobada el 25 de marzo en calidad de declaración conjunta por las tres instituciones europeas: el Consejo de la Unión Europea, el Parlamento Europeo y la Comisión Europea.
Tal como acaba de exponer el Presidente, el Consejo Europeo del 8 y 9 de marzo ha demostrado que la UE es capaz de actuar hasta con 27 Estados miembros, incluidos los ámbitos en los que el público espera concretamente que lo haga; por ejemplo, la energía y la lucha contra el cambio climático.
La Cumbre ha tenido el acierto de emitir el mensaje de que, si los europeos encontramos la fortaleza para actuar juntos, podemos configurar activamente el futuro.
Durante la cena de los Jefes de Estado o de Gobierno que tuvo lugar el 8 de marzo -a la que asistió tanto el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, como usted mismo, señor Presidente-, la Canciller Merkel expuso nuestras ideas, tal como han sido elaboradas en el transcurso de minuciosas discusiones con representantes del Parlamento, la Comisión y los Gobiernos nacionales.
Queremos iniciar la declaración rindiendo homenaje a los logros conjuntos de los últimos 50 años en Europa, que incluyen, desde luego, la paz, la estabilidad, la prosperidad y el fin de la división del continente.
Los retos que tenemos que afrontar y superar juntos en Europa en este siglo XXI estarán, desde luego, en el meollo de la Declaración.
Los Jefes de Estado o de Gobierno europeos formularon en las conclusiones del viernes pasado una declaración explícita de compromiso a este respecto.
Todos estamos de acuerdo en que debe celebrar los logros de 50 años de integración europea, pero que también debe mirar adelante para inspirar a los europeos de cara al futuro.
Pienso que la decisión de implicar directamente tanto al Parlamento Europeo como a la Comisión Europea ha resultado plenamente justificada.
Las discusiones bilaterales y el intercambio en el Consejo Europeo durante la semana pasada han revelado un amplio consenso sobre el tema, el alcance y el tono de la Declaración.
La Unión Europea puede ser y seguirá siendo un motor de cambio positivo en Europa y en todo el mundo.
El mensaje debe llegar alto y claro en el sentido de que, si estamos preocupados por nuestras instituciones, es debido a que queremos que funcionen correctamente, de manera que podamos satisfacer las expectativas de nuestros ciudadanos y alcanzar altos niveles de democracia.
Para terminar, creo que vamos por el buen camino para lograr el 25 de marzo una Declaración en Berlín que cumpla los objetivos esbozados por la Comisión el pasado mes de mayo, aprobados por el Consejo Europeo y respaldados por esta Cámara.
Movilizará los esfuerzos en torno a las prioridades centrales, mostrará una Unión Europea unida en su compromiso de satisfacer las aspiraciones de nuestros ciudadanos y aportar a la futura labor de la Unión el mismo dinamismo y éxito que hemos disfrutado durante los 50 años de la aventura europea. (Aplausos) Presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales. - (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, la Comisión de Asuntos Constitucionales ha sometido a debate la Declaración de Berlín en tres ocasiones.
El método comunitario distingue a la UE de todas las demás organizaciones internacionales, ya que confiere al Parlamento, el órgano representativo de 500 millones de ciudadanos, elegido por sufragio directo, el mismo derecho de codecisión que al Consejo de Ministros a la hora de desarrollar leyes, normas o reglas para la población de nuestros Estados miembros.
Tenemos que expresar nuestro compromiso con el nuevo Tratado.
La Presidenta del Consejo hizo gala de coraje durante la Cumbre de la semana pasada sobre el cambio climático.
Espero que muestre el mismo valor cuando le llegue el turno a la Declaración de Berlín, ya que esta valentía en marzo ha de resultar rentable durante la Cumbre de junio.
Si todas las naciones europeas han luchado por la libertad, la paz y la prosperidad, muchas de ellas han tenido que soportar 50 años de dictadura, de pérdida de la libertad y de inseguridad bajo el yugo del comunismo.
Debemos recordar también que el año 2007 no solo marca el 50º aniversario del Tratado de Roma, sino también el 60º aniversario del Plan Marshall.
No obstante, los próximos cincuenta años estarán llenos de nuevos retos para todos nuestros países.
La decisión adoptada en el Consejo Europeo de la semana pasada consiste en fijar objetivos comunes y ambiciosos en el ámbito de la energía y del cambio climático.
Para nosotros, el Grupo del PPE-DE, las generaciones futuras solo podrán desarrollarse y realizarse plenamente en este mundo nuevo si tienen fe en su creatividad y su capacidad de adaptación.
A todos nos embarga una sensación de incertidumbre, así que esta Declaración de Berlín tiene que hacer algo que sea posible con un texto muy breve, a saber, enviar un mensaje de esperanza en el sentido de que lo que hemos resuelto satisfactoriamente en los últimos 50 años va a continuar siendo posible en el futuro.
No obstante, una cosa es segura, y es que no vamos a poder seguir contentándonos con la descripción de los éxitos de los últimos 50 años.
En su discurso de aceptación del Premio Carlomagno en Aquisgrán, afirmó que Adolf Hitler les resultaba tan lejano a sus hijos como lo fuera Guillermo II para él.
Si, henchidos por el deseo de una integración de 27 países, logramos expresarlo en la Declaración, estaremos emprendiendo el camino correcto en la encrucijada en la que nos encontramos ahora. (Aplausos) en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, un aniversario relevante siempre constituye una buena ocasión para hacer inventario.
No obstante, la Unión Europea está en la base de la seguridad, la prosperidad y las oportunidades de que ahora disfrutan nuestros ciudadanos.
Pero la Declaración de Berlín no debe reflejar tanto nuestro orgullo por los logros del pasado como nuestra firme voluntad de cara al futuro.
Lo que ha hecho fuerte a Europa es su carácter abierto.
Los cincuenta años transcurridos desde la firma de los Tratados han sido testigos de muchos logros y políticas comunes.
Una Unión de 27 no puede funcionar con reglas que ya resultaban restrictivas para los Quince.
Antes de pronunciar una sola palabra sobre los 50 millones de inmigrantes legales que viven en Europa, que necesitan los mismos derechos que todos los europeos, usted se ha lanzado directamente sobre los inmigrantes ilegales.
Ese es el peligro que acecha a Europa, el de nuestra visión de los inmigrantes como una amenaza para nuestra identidad europea.
Usted niega con la cabeza, pero en lugar de limitarse a viajar a los Ministerios, debería escuchar alguna vez los debates sobre este tema en los cafés y bares de Europa.
Esas son las cosas que me gustaría ver en la Declaración de Berlín, más que alguna referencia a Dios o a cualquier otro que no nos importa aquí. (Aplausos) en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Vicepresidenta de la Comisión, el hecho de que la Unión decida conmemorar el cincuentenario de su construcción no solo es normal, a mi juicio, sino que también puede resultar útil, ya que estamos aprovechando esta ocasión para mirar con lucidez el progreso realizado y sacando enseñanzas necesariamente contradictorias de esta experiencia.
De este modo, porque quiero que la Unión se dote de los medios para salir airosa de esta crisis, junto con mi Grupo reclamo una reorganización a fondo, para que con ocasión del 50º aniversario del Tratado de Roma se hable de qué debe cambiar para allanar el camino a un auténtico relanzamiento del proyecto europeo. (Aplausos) en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, he aquí una mañana bastante típica en Eurolandia: todo el mundo se afana en darse palmadas en la espalda y proclamar los fantásticos logros de los últimos 50 años.
No obstante, he constatado un ligero cambio de tono: todos ustedes hablan ahora mucho más de libertad, democracia, derechos y valores, como si fuera la Unión Europea la que hubiera inventado todas estas cosas.
Los Estados Unidos de América alcanzaron el nivel actual del PIB per cápita de la UE en 1985.
El modelo social no funciona, pero la solución parece consistir que queremos más de lo mismo -más reglas, más normas- y me temo que, en el aspecto económico, este proyecto se está quedando aún más rezagado.
Les ruego, por favor, que pregunten a los pueblos de Europa si desean o no este proyecto. (Aplausos del Grupo IND/DEM) Señor Presidente, hace 50 años se firmó en Roma el Tratado entre los seis Estados fundadores de la Unión en medio de un entusiasmo casi universal.
Sin embargo, 50 años después, ¿qué constatamos?
Las consecuencias son conocidas: nuestras industrias se arruinan una tras otra, nuestra agricultura está condenada a morir en 2013, incluso nuestros servicios viven del tiempo prestado.
Así pues, recuperemos el orgullo de nuestras raíces, nuestras tradiciones y nuestras naciones soberanas.
Al fin y al cabo, no solo se celebran debates entre el Parlamento, la Comisión y los Estados miembros con el fin de redactar una Declaración de Berlín, sino también para aprovechar lo que hemos aprendido en nuestro ambicioso intento por hacer inventario de la UE y los retos de cara al futuro.
Comprendemos que no puedan negociar el contenido de un texto de dos páginas con 450 millones de personas, pero podemos asegurarnos de que lo que han oído ustedes y lo que consideramos más importante, desde diferentes puntos de vista políticos, se ponga en manos de quienes ahora están elaborando el texto.
Espero que esa sea la idea de quienes estamos reunidos aquí recopilando los logros de que estamos orgullosos en la historia de la Unión Europea y al mismo tiempo formulando nuestras esperanzas para los próximos 50 años de cooperación e integración europea.
En estos tiempos ya no basta con hablar de los grandes éxitos de los pasados 50 años, sino que hemos de mirar adelante y ser capaces de mostrar a los ciudadanos de Europa un rumbo hacia el futuro.
Europa se enfrenta a unos desafíos cada vez más arduos, tanto internos como externos, que amenazan nuestro futuro y el de nuestros hijos.
por escrito. - (EL) Los resultados del Consejo Europeo de marzo constituyen otra prueba irrefutable de la función de la Unión Europea como mecanismo para la promoción de las decisiones del capital.
