Comercialización de artículos pirotécnicos (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Hasse Ferreira, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la comercialización de artículos pirotécnicos - C6-0312/2005 -.
La directiva se espera con urgencia, especialmente por parte de la industria auxiliar del automóvil y de organizaciones de protección del consumidor.
No tiene sentido que los 27 Estados miembros prescriban distintas normativas técnicas para los artículos pirotécnicos mientras sus ciudadanos de una Europa de fronteras abiertas pueden comprar fácilmente los fuegos artificiales en los países vecinos.
Este aspecto se refiere de manera concreta a los fuegos artificiales de las categorías 2 y 3, que pueden plantear riesgos algo mayores.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, quiero empezar expresando mi más profundo agradecimiento al ponente por su cooperación constructiva.
Esta Directiva incorpora las 25 legislaciones diferentes que rigen los explosivos en la Unión Europea.
