Un año después de Lisboa: la Asociación África-UE en marcha (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe elaborado por la señora Martens en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre Un año después de Lisboa: la Asociación África-UE en marcha.
miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, Señorías, quisiera en primer lugar expresar mi agradecimiento a la Comisión de Desarrollo y a su ponente, la señora Martens, por este informe en el que se presenta una primera evaluación de la Asociación Estratégica África-UE un año después de la Cumbre de Lisboa.
Por mencionar solamente un aspecto, esta tarde hemos mantenido una reunión entre la Delegación ad hoc del Parlamento para las relaciones con el Parlamento Panafricano de la Unión Africana y la Comisión ad hoc del Parlamento Panafricano de la Unión Africana para las relaciones con el Parlamento Europeo, en la que se ha tratado la función de los parlamentos en la aplicación y la supervisión de la estrategia África-UE.
El primero de ellos es el papel de los parlamentos.
La sociedad civil europea y la africana tienen previsto reunirse en un foro a finales de abril de 2009 con el fin de elaborar propuestas concretas para la troika ministerial conjunta África/Unión Europea.
ponente. - (NL) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estamos debatiendo sobre el informe "Un año después de Lisboa: la Asociación África-UE en marcha", es decir, sobre la aplicación de la estrategia conjunta África-UE para el desarrollo de África, como se decidió en la Cumbre UE-África de diciembre de 2007.
El Comisario Michel tenía toda la razón al decir, en una reunión sobre este tema celebrada hace tan solo un rato, que cuanta más pobreza hay, mayor es la inestabilidad.
En 2007, el Parlamento Panafricano y el Parlamento Europeo emitieron una declaración conjunta que resume de manera muy concisa lo que hay en juego.
Nuestros parlamentos tienen una función esencial que desempeñar en la configuración del debate sobre las prioridades conjuntas para el futuro de nuestros continentes; son el reflejo de las diversas corrientes de opinión presentes en nuestras sociedades y, por tanto, son el lugar en el que debe celebrarse el debate, y en el que pueden conciliarse los distintos puntos de vista y buscarse compromisos". (NL) Por tanto, me satisface que en esta reunión hayamos acordado cuál será el papel de los parlamentos.
La decisión de crear la primera estrategia de asociación conjunta para África, y con la participación de África -que no fue en modo alguno casual- resultó muy afortunada.
Jomo Kenyatta, padre de la independencia de Kenya, lo describió sucintamente pero de una forma muy realista.
También hay otras razones de carácter práctico. África sigue siendo el continente más pobre del mundo; pese a ello, por primera vez en 30 años está experimentando un periodo de crecimiento económico.
Resulta preocupante, no obstante, el escaso progreso realizado en la mayoría de estas áreas.
No sé qué medidas prácticas se pueden tomar a ese respecto pero, en cualquier caso, creo que brindarán una oportunidad de éxito para el proceso que han puesto en marcha.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, 2007 fue, por desgracia, el segundo año consecutivo en que las aportaciones destinadas a la ayuda oficial al desarrollo se redujeron en el mundo desarrollado.
A mi juicio, los Estados miembros deberían revisar las ayudas que conceden actualmente a los países beneficiarios, dado que la Carta de Progreso de los Objetivos de Desarrollo del Milenio correspondiente a 2008 indica que el África subsahariana es la única región que sufre un serio retraso con respecto al progreso previsto.
La crisis económica mundial nos está afectando a todos, pero no debemos olvidar ni ignorar el hecho de que los países menos desarrollados son también ahora los más vulnerables.
Pese a ello, esto no ha tenido ninguna consecuencia positiva para el nivel de vida de la población en términos de reducción de la pobreza.
La ponente, la señora Martens, ha manifestado este hecho con toda claridad.
En la Cumbre de Lisboa no se pudo alcanzar este objetivo en su totalidad, quizá debido a la precipitación con la que concluyó, y ni la Unión Europea ni la Unión Africana quisieron o pudieron conceder una función estructural a los parlamentos ni a la sociedad civil, en África ni en Europa.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a la ponente, la señora Martens, por el sólido informe que ha elaborado.
El hecho de que Pekín también invierta en países como Zimbabue lo dice todo acerca de la contribución de China a la democracia y a la buena gobernanza en África a largo plazo.
Ambas Comisiones, al igual que los dos Parlamentos y que los dos Consejos, han llegado a un acuerdo.
Sin embargo, tras la primera reunión celebrada en Addis Abeba, hemos logrado en nuestra segunda reunión, celebrada hoy, aplicar y alcanzar un acuerdo definitivo acerca de lo que habíamos acordado en lo referente a la implicación de los dos Parlamentos.
En Mauritania, Guinea, Guinea-Bissau y Madagascar, África ha reaccionado suspendiendo la afiliación de esos países.
Por esta razón confío en que si nosotros, como Parlamentos, nos involucramos en mayor medida en la aplicación de esta estrategia en el futuro, seremos capaces de añadir valor a esta alianza. (PT) Quiero felicitar a la señora Martens por el importante informe que ha elaborado y resaltar el papel fundamental de este Parlamento en la supervisión de la aplicación de la estrategia conjunta África-UE y de su plan de acción.
Es especialmente importante que permanezcamos vigilantes en cuanto al cumplimiento de los compromisos contraídos por la Unión Europea y sus Estados miembros con vistas a seleccionar los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
El papel del Parlamento Europeo en este proceso debe reforzarse dotándolo con carácter oficial de funciones de control e implicándolo en el trabajo de los equipos de implementación de la estrategia.
Será la primera vez que esto suceda en los últimos 50 años.
Espero que, en vista de esta crisis y de sus repercusiones, que continuarán sintiéndose durante los próximos años, la estrategia de cooperación UE-África se adaptará convenientemente con el fin de evitar este tipo de desórdenes civiles, o incluso conflictos armados, provocados por la crisis económica mundial. (ES) Señor Presidente, en diciembre de 2007, los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea aprobaron en Lisboa la Estrategia Conjunta África-Unión Europea y el primer Plan de Acción para su implementación.
La segunda de las realidades es que el África subsahariana es la región más pobre del planeta.
miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento a los diversos oradores que han intervenido.
Igualmente obvio es que el papel de los Parlamentos nacionales y el de la sociedad civil revisten una importancia crucial.
No estoy en absoluto satisfecho con este punto y creo que tendremos que luchar por ello en el futuro.
Por desgracia, no creo que podamos debatirlo ahora, pero el tema de saber si la ayuda europea procedente de nuestros Estados miembros o de la Comisión sigue consiguiendo sus objetivos o siendo efectiva -si constituye una forma adecuada de trabajar- es otro aspecto que habría que abordar.
En lo que nos concierne, me sentiré muy complacido si los Estados miembros mantienen las promesas que hicieron en 2005.
Ahora quisiera decir únicamente que me queda un asunto más que tratar, muy importante: el papel de la sociedad civil y de los Parlamentos nacionales.
La votación tendrá lugar el martes 24 de marzo de 2009.
