Una de ellas es Betel, la mayor organización benéfica de Europa, que cuenta con 150 años de experiencia en la asistencia a personas con discapacidad psíquica.
Sospechábamos todos que algo así había ocurrido, pero nunca hasta ahora las pruebas han sido tan evidentes y ello requiere una toma de postura de este Parlamento, aunque sólo sea para que algo tan vergonzoso nunca vuelva a ocurrir. - (LT) El hecho de que los informes de políticos europeos sobre el cambio climático, el ahorro energético y asuntos similares se reciban con indiferencia en la mayoría de los países europeos es preocupante.
En mi opinión, este material debería estar sólo en Internet y debería ponerse freno a las impresiones. (PL) Señor Presidente, el 10 de octubre se volvió a detener en Grodno a dos activistas de la Asociación Polaca de Belarús, Angelika Borys e Igor Bancer.
Ahora parece que podremos incluir estos hechos en nuestro debate del miércoles sobre el informe general.
Debemos ser cautos al utilizar esos términos, señor Batten. (EL) Señor Presidente, Señorías, un año antes de que comiencen los Juegos Olímpicos de Pekín, el público en general recibe a diario mensajes preocupantes.
En 2009, podrían desaparecer más de 800 puestos de trabajo, cuando ni los resultados industriales ni los resultados financieros de la empresa permiten justificar dichos despidos por crisis alguna.
Quiero decir ante esta Cámara cuánto respeto a los representantes sindicales y a esos trabajadores, que, a pesar de su auténtica desesperanza, han demostrado desde el principio una enorme responsabilidad.
Señor Presidente, me gustaría llamar su atención sobre la situación de deterioro existente en la frontera entre Iraq y Turquía.
El domingo por la mañana, 12 soldados turcos y 32 kurdos murieron en una emboscada kurda.
Al entrar en la casa común europea, tenemos que hacer nuestros esfuerzos personales para ganarnos nuestro bien merecido lugar y no recibirlo como un regalo. (HU) Señor Presidente, mañana Hungría conmemora el aniversario de la Revolución Húngara de 1956 y la lucha por la libertad.
Los últimos años, y los debates celebrados sobre la naturaleza del hitlerismo y el stalinismo y los daños que han causado, incluidos los debates de esta Cámara, han demostrado que la mitad occidental de Europa, más afortunada, vivió la Historia de forma muy distinta a la de los diez Estados miembros de la Europa Central de nueva adhesión.
Del mismo modo, para nosotros, el 9 de mayo tiene otro significado muy diferente.
El carácter único de 1956 estriba en que en ninguna otra revuelta hubo personas que se levantaron en armas contra el mayor ejército del mundo, el soviético, y en ningún otro caso se trató de un país que se había declarado neutral.
Las metas por las que lucharon los héroes de 1956 -la democracia, el Estado de Derecho y la libertad- se cumplieron con el cambio de régimen.
El accidente ocurrido en Baia Mare, Rumanía, en el año 2000 cuando, tras romperse una balsa de residuos, se vertieron aproximadamente 100 000 m3 de agua contaminada con cianuro y metales pesados, causó la mayor catástrofe de Europa Oriental desde Chernóbil.
En virtud del apartado 44 de dicho acuerdo, todos los Estados miembros están obligados a rendir cuentas sobre las transacciones financieras efectuadas en relación con los fondos comunitarios.
Se me ha informado de que, en el marco del programa actual, la Comisión no recibirá la información en cuestión de los Estados miembros hasta el 15 de febrero de 2008.
Le insto, señor Presidente, a que exhorte a los Estados miembros a que se le otorgue mucha mayor urgencia a esta cuestión en el futuro. (FR) Señor Presidente, Señorías, las Naciones Unidas han fijado como fecha tope para definir el futuro estatuto de Kosovo el próximo día 10 de diciembre.
La Unión Europea debe tener una función iniciadora, porque la no asunción de responsabilidad ante la siguiente generación a escala mundial ya está inflingiendo daños materiales y no materiales a los ciudadanos europeos. (SK) Permítanme que elogie la quinta edición de la Semana europea de las regiones y las ciudades, que tuvo lugar en Bruselas del 8 al 11 de octubre de 2007.
Deseo dar las gracias a nuestro Presidente, Hans-Gert Pöttering, su discurso, con el que confirió dignidad al acontecimiento.
Para la seguridad de Europa, sería muy importante poner en marcha la cooperación sobre gestión de crisis acordada en la reunión de noviembre de 2003, especialmente con respecto a conflictos latentes.
Se han detectado 197 casos del virus tropical.
El riesgo de que el virus se transmita a otros países europeos también es elevado.
Los infectados pueden iniciar nuevos ciclos de transmisión en otras regiones de la Unión. (EL) Señor Presidente, la semana pasada un tribunal turco declaró culpable a Arat Dink, hijo de Hrant Dink, el periodista turco asesinado, por haber escrito una serie de artículos sobre el genocidio armenio.
A Hrant Dink se le ha impuesto una pena de un año de libertad condicional.
En dicha exposición se documentaba el sufrimiento de la minoría húngara, basado en la culpa colectiva, a partir de 1945 y bajo el mandato del gobierno checoslovaco.
Le pido al Gobierno húngaro que respete el Tratado de paz firmado por Hungría en París el 10 de febrero de 1947.
No se me ocurre nada mejor que hacer en nombre de la paz y el entendimiento mutuo entre nuestras naciones.
De esos fallecidos, 80 000 eran fumadores pasivos.
Se han encontrado 4 000 sustancias en los cigarrillos, de las cuales 50 son cancerígenas.
Me gustaría pedirle dos cosas: en primer lugar, que transmitiera, una vez más, la opinión de este Parlamento de que no se debe invitar a Mugabe a Lisboa en diciembre y, en segundo lugar, que respete el deseo de este Parlamento y que no asista a ninguna cumbre de la UE a la que estén invitados Mugabe u otros políticos zimbabuenses desautorizados. (PL) Señor Presidente, en los debates de hoy del Parlamento Europeo nos ocuparemos del informe elaborado por Richard Corbett sobre la enmienda del artículo 173 del Reglamento del Parlamento Europeo relativo a las actas literales.
Señor Presidente, Howard Stern -disculpe- el semanario Stern mostró las "vergüenzas" de la sociedad alemana cuando publicó en su último número que uno de cada cuatro alemanes todavía piensa que el nacionalsocialismo tiene sus lados buenos.
Recientemente, a Alemania se le asignaron 96 escaños.
En una situación de integración europea, es particularmente importante distinguir entre estos dos conceptos completamente diferentes que mucha gente confunde.
