Ya hemos visto que el préstamo de acciones es algo que tenemos que examinar más de cerca en el contexto de la futura recomendación de la Comisión sobre los derechos de los accionistas.
Debido a las peculiaridades de los organismos de Derecho civil y de sociedades de los 27 Estados miembros, y también a las diferencias culturales existentes, algunas de ellas muy grandes, las negociaciones entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo fueron largas y difíciles y solo dieron lugar a una armonización mínima.
Pero desde un punto de vista jurídico, su tratamiento es ligeramente diferente del enfoque de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, en la que hay opiniones firmes a favor de algunas cuestiones clave, en particular las distinciones necesarias al tratar con los intermediarios y el préstamo de acciones, sobre todo cuando las acciones se repatrían para que los propietarios puedan votar.
Espero que aún tengamos la oportunidad de hacerlo y que la Comisión de Asuntos Jurídicos también nos apoye de cara a ese debate posterior con el Comisario McCreevy.
El debate queda cerrado.
