La Presidencia, partiendo de esas deliberaciones, pretende redactar un texto revisado y presentarlo al Consejo durante su reunión el 19 de abril de 2007.
Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) En efecto, no puedo más que reiterar que el paso que pretendemos dar el 19 de abril -la presentación de un proyecto revisado de la decisión marco- representa un importante avance.
Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) En las reuniones informales de los días 14 a 16 de enero en Dresde, los Ministros de Justicia y Asuntos de Interior acordaron que la consideración del asunto de los videojuegos violentos se haría inicialmente mediante una revisión de las distintas normativas nacionales en la materia, con la intención de que un inventario de las normas en vigor sirviera de base para comparar los niveles de protección, intervención y sanción disponibles y como orientación para que los Estados miembros comprobasen qué sistema es mejor.
Por supuesto, esto es aceptable y con gusto lo tendremos en cuenta, pero -estoy seguro de que lo comprenderá- también queremos recibir información de otros sistemas, algunos de los cuales funcionan y otros no, antes de poder tomar una decisión sobre la postura común para toda la UE.
No obstante, el Consejo sí ha recibido información sobre la transposición al Derecho británico de la Decisión marco de 2003 sobre la corrupción en el sector privado.
Conforme al artículo 9 de la Decisión marco, el Consejo está comprobando hasta qué punto los Estados miembros han aprobado normativas de aplicación de la misma.
Primero: trabajar con diligencia para aplicar programas eficaces de detección sistemática del cáncer de cuello uterino entre la población, de conformidad con las orientaciones de la UE sobre garantía de calidad en la detección sistemática del cáncer de cuello uterino (EU Guidelines on Quality Assurance in Cervical Cancer Screening), junto con programas educativos de salud pública de nivel profesional para garantizar que todas las mujeres se beneficien al máximo de los servicios que están a su disposición.
En sus conclusiones sobre la salud de las mujeres de 2 de junio de 2006, publicadas en el Diario Oficial C 146, de 22 de junio de 206, el Consejo reconoció que el cáncer del cuello uterino es una enfermedad que afecta únicamente a las mujeres, lo que también afirma el texto de la declaración.
La Presidencia alemana está decidida a mediar de cara a un acuerdo definitivo entre el Consejo y el Parlamento que garantice la puesta en marcha de programas a partir del 1 de enero de 2008. (EN) Gracias por esta respuesta, señor Presidente en ejercicio.
De hecho, se calcula que esta vacuna podría prevenir unos 32 000 casos de cáncer en mujeres.
Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) Señor Posselt, en sus conclusiones de 11 de diciembre de 2006, el Consejo expresó el reconocimiento de los progresos realizados por Croacia, recalcando que las negociaciones de adhesión habían comenzado bien y que ya empezaban a verse los resultados.
Como ha comunicado la Presidencia a Croacia, también con motivo de la tercera reunión del Consejo de Estabilización y Asociación el pasado 6 de marzo, el Gobierno croata debe hacer especial hincapié en acelerar la reforma del sistema judicial y de la administración pública.
El Consejo celebra que Croacia siga cooperando incondicionalmente con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia, y recalca que debe continuar haciéndolo en el futuro.
El Consejo ya ha concluido el proceso de revisión para 22 capítulos de negociación.
Además, se han presentado las posiciones negociadoras de ambas partes sobre el capítulo 7 -Derecho de propiedad intelectual-, por lo que se espera su próxima apertura.
Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) Señor Posselt, por lo menos puede estar usted seguro de que Croacia recibirá un trato absolutamente justo.
Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) Yo preferiría evitar el reparto de culpas, señor Paleckis.
El Consejo supervisa muy de cerca la situación humanitaria y social en Zimbabue.
La Presidencia reaccionó inmediatamente con una declaración a la violenta disolución de una concentración pacífica, patrocinada por la iglesia, en Harare, el 11 de marzo de 2007, donde murió un participante, hubo varios heridos y numerosos detenidos.
suplente del autor. - (EN) Gracias por su respuesta, señor Presidente en ejercicio.
Todos somos conocedores de las violaciones de los derechos humanos que se han producido -de las cuales se ha dado buena cuenta durante los últimos meses-, pero también hay efectos en la población humana: 3,5 millones de refugiados han dejado Zimbabue.
De acuerdo con las últimas informaciones, las 14 personas que fueron detenidas pero no resultaron heridas y que, tal y como se había requerido, comparecieron ante el tribunal, fueron de nuevo enviadas a casa, ya que el tribunal observó cuenta a todas luces que no había nada que achacarles.
Asunto: Artículo 301 del Código Penal turco Durante todo el periodo anterior al funeral del periodista de origen armenio Hrant Dink (Estambul, 23 de enero de 2007), los miles de manifestantes que siguieron su féretro pidieron la derogación del artículo 301 del Código Penal turco, que trata de la "denigración pública" de la identidad turca.
Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) La Unión Europea respondió inmediatamente a la trágica noticia del asesinato de Hrant Dink.
En su declaración, la Presidencia se mostró convencida de que las autoridades turcas identificarán y detendrán a las personas responsables de este asesinato abominable lo antes posible, y que Turquía seguirá incondicionalmente el camino de la plena implantación de la libertad de expresión.
suplente del autor. - (EL) Señor Presidente, quiero informarle de que justo ayer el fiscal público incoó acciones judiciales por denigración de la identidad turca contra Attila Yayla, un profesor de ciencias políticas que ha sido suspendido de la Universidad de Gazi en Ankara por haber dicho que el kemalismo es una ideología retrógrada.
Me temo que estamos ciñendo la cuestión exclusivamente al trágico asesinato de Hrant Dink.
