FRONTEX debe disponer de los medios materiales y logísticos adecuados para poder llevar a cabo las operaciones conjuntas puntuales, así como las misiones permanentes de vigilancia en las zonas de alto riesgo.
FRONTEX debe poder seguir ampliando acuerdos de trabajo y establecer cooperaciones con los países de origen en función de sus necesidades específicas.
Señorías, tengamos en mente que FRONTEX y EUROSUR no son la panacea pero sí unos valiosos instrumentos al servicio de una política europea migratoria cuyo objetivo final es que la inmigración sea un factor de desarrollo, tanto para los países de acogida como para los países de origen pero, sobre todo, para los inmigrantes.
Por ejemplo, imponer a los Estados miembros a poner a disposición de la Agencia cierto equipamiento o permitir a la Agencia alquilar o comprar su propio equipamiento.
A este respecto, recuerdo que los resultados de la evaluación independiente del mandato de la Agencia previstos en el artículo 33 del Reglamento FRONTEX, serán conocidos en 2009.
Soy de los que creen que, si la Agencia FRONTEX pudiera llevar a cabo sus operaciones de vigilancia lo más cerca posible de los límites de las costas de los terceros países, se evitarían desastres humanitarios y sería posible una vigilancia mucho más efectiva de nuestras fronteras.
Me gustaría, por lo tanto, agradecerles por el apoyo importante y global del Parlamento Europeo a las comunicaciones de la Comisión acerca de FRONTEX.
Sin embargo, la solidaridad a la que se hace referencia aquí no es la solidaridad con el prójimo que huye de su país sino más bien la solidaridad entre los Estados miembros.
Esto muestra que la Agencia FRONTEX está poniendo de su parte en el respeto a la vida y los derechos humanos.
Sin embargo debemos hacer más y deseamos que la FRONTEX sea más productiva en sus operaciones.
Antes de terminar, me gustaría desear a todos los diputados, a nuestra fantástica Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, al Presidente y al Comisario Barrot una feliz Navidad y un próspero año nuevo.
Como tal, no sólo debería respetar los valores fundamentales de la UE en sus acciones sino también trabajar para su promoción, en particular en un campo que atañe a cuestiones vitales relacionadas con la migración y la libertad de movimiento.
en nombre del grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que deberíamos intentar hacer un balance de los fallos de la FRONTEX durante los últimos tres años.
Ha habido más de treinta operaciones conjuntas en las fronteras, las muertes en el mar se han incrementado durante los últimos tres años y la gran mayoría de los recursos que, caramba, siguen aumentando están destinados a la protección de las fronteras marítimas, a pesar de que la propia FRONTEX nos dice que sólo el 15 % de la inmigración irregular llega a la Unión Europea por mar.
Devolver a las personas a las fronteras es una utopía reaccionaria y creo que es muy difícil restringir la necesidad natural al libre movimiento de hombres y mujeres.
en nombre del grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, la Europa fortaleza ahora comienza en el continente africano donde los inmigrantes ilegales son interceptados por las autoridades antes de que alcancen la Unión Europea y esto se hace con el apoyo logístico y financiero de la Unión Europea en nombre de las autoridades locales.
La enmienda 4 al informe de Javier Moreno Sánchez recibe mi apoyo.
Libia es un importante país de tránsito para la inmigración ilegal con dirección a Europa.
En relación con la evaluación del Parlamento del paquete estratégico para la gestión a largo plazo de las fronteras de la UE, lamento que el debate de los informes FRONTEX y EUROSUR no haya coincidido con el debate de las propuestas de la Comisión sobre el sistema de entrada y salida, el programa de registro de viajes y el sistema electrónico de autorización de viaje (ESTA) para que hubiéramos tenido una visión global de cómo evolucionará la gestión de las fronteras del este de la Unión Europea. (BG) Comisario, Señorías, durante más de dos años, 670 km de la costa del Mar Negro han formado parte de las fronteras exteriores de la Unión Europea.
Esta estrategia debe orientarse a conseguir que los principales países de la región participen en los proyectos y las actividades llevadas a cabo por los Estados miembros de la Unión Europea.
Otra iniciativa importante que necesita recibir más recursos y financiación, no sólo de las instituciones europeas sino también de los Estados miembros, es incrementar la oferta de formación para el personal que participa en la logística y las operaciones de FRONTEX.
Para permitirles llevar a cabo con éxito las tareas que se les han encomendado, los que trabajan con las autoridades de control fronterizo de los Estados miembros necesitan ser expertos en legislación marítima e internacional y en leyes de asilo y derechos humanos.
Como diputado de Rumanía que gestiona cerca de 2 000 km de fronteras exteriores de la UE, también quisiera poner de relieve que es de vital importancia para nosotros dar a esta frontera toda la atención que se merece. (PL) Señor Presidente, la Unión Europea carece actualmente de un plan integral para la cooperación con los países en sus fronteras del este.
Además de los objetivos a largo plazo que la Unión Europea ha establecido para estos países, deberíamos definir también objetivos concretos a corto plazo, así como poner en marcha un sistema para evaluar hasta qué punto estos países cumplen con los principios de cooperación transfronteriza establecidos.
Creo que FRONTEX tiene un papel que desempeñar, un papel positivo, por supuesto.
He tenido ocasión de comprobar sobre el terreno, por ejemplo, cuando estuvimos en Senegal, pero también en la sede de Varsovia, que todas las mujeres y todos los hombres que trabajan en FRONTEX lo hacen muy comprometidos con su tarea y muy conscientes del trabajo que están realizando.
Creo que hay dos conceptos sobre los que tenemos que hablar muy profundamente.
La votación se celebrará mañana jueves, 18 de diciembre de 2008.
Sin embargo, comparto por completo el punto de vista del ponente de que FRONTEX tiene que ir acompañada de una política de inmigración legal para luchar de manera eficaz contra la inmigración ilegal.
Por último pero no menos importante, la cooperación con los terceros países debería ser también una prioridad, con el fin de incrementar la eficacia de FRONTEX.
por escrito. - (PL) Me interesa el trabajo de la Agencia FRONTEX, ya que es la única institución de la Unión Europea con sede Polonia.
Desde 2005, el FRONTEX ha proporcionado estos instrumentos, así como un sistema de vigilancia para las fronteras, EUROSUR.
Incluso si aceptamos que cada Estado miembro debería tener un control sobre sus propias fronteras, en vista de la situación en nuestras fronteras del este y del sur, deberíamos cooperar para compartir los medios materiales y humanos disponibles con el fin de combatir este fenómeno.
Además de las medidas destinadas a controlar la afluencia de inmigrantes ilegales, FRONTEX debería también contribuir a reforzar una asociación global con los terceros países y responsabilizarse de la toma de ciertas decisiones en relación con el derecho de asilo.
