Realizaremos una consulta oficial al respecto y la administración se hará cargo de inmediato. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede a la presentación del informe anual del Tribunal de Cuentas para 2004. &#160;&#160; .
Señor Presidente, me gustaría darle las gracias, en nombre de los Miembros del Tribunal de Cuentas Europeo, por la invitación al debate del informe del Tribunal, que hace el número 28, relativo al ejercicio fiscal 2004, que presenté ayer por la noche a la Comisión de Control Presupuestario.
Entre las principales fuentes para el informe anual se encuentran las auditorías y los controles financieros sobre la legalidad y la regularidad llevados a cabo por el Tribunal.
El ejercicio fiscal 2004 vino marcado por la adhesión de los 10 nuevos Estados miembros, lo que significó que las estimaciones de pagos aumentaron de 98&#160;000 millones de euros en 2003 a 105&#160;000 millones en 2004.
Como en el pasado, el sistema contable utilizado para la elaboración de las cuentas anuales de 2004 no es adecuado para la tarea de registrar la totalidad de los activos y pasivos en el balance, aunque hay que decir que la Comisión ha realizado progresos significativos en relación con la introducción de la contabilidad basada en el principio de devengo para el ejercicio para el año 2005.
Con respecto a la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes, el Tribunal manifestó, en su declaración de fiabilidad, que del examen del ejercicio de 2004 se pudo concluir que los sistemas de supervisión y control implementados funcionaban con eficacia y que las operaciones subyacentes, por lo que respecta a los ingresos, los compromisos, el gasto administrativo y la estrategia de preadhesión como parte de los créditos de pago, eran en general legales y regulares.
No obstante, el Tribunal puede informar por primera vez de que los esfuerzos realizados por la Comisión y los Estados miembros para aplicar el Sistema Integrado de Gestión y Control (SIGC), que abarca el 59&#160;% del gasto agrícola, han tenido una incidencia positiva.
El Tribunal llegó a la conclusión de que las operaciones relativas a los ingresos se realizaron de forma legal y regular, pero se detectaron defectos sistemáticos en la gestión de la RNB a efectos de los recursos propios, tanto en la Comisión como en los Estados miembros.
Como en ejercicios anteriores, el Tribunal halló pruebas de que los gastos efectuados en el marco de la política agrícola común, en conjunto, se encuentran todavía afectados por errores endémicos.
El Tribunal, tras haber llevado a cabo controles sobre el terreno en relación con los programas estructurales, volvió a identificar puntos débiles en todos los sistemas de administración y de control en los Estados miembros.
En la fiscalización llevada a cabo en los Estados miembros, el Tribunal volvió a encontrar carencias como la falta de realización o de documentación de los controles, la falta de control de los criterios de acceso a las subvenciones y la falta de pruebas de prestación de los servicios cofinanciados.
El Tribunal examinó una muestra de 167 proyectos y detectó una amplia variedad de problemas, entre los que se encontraba un gran número de casos de declaraciones de gastos de proyectos no subvencionables.
En el ámbito de las políticas internas, gestionado directamente por la Comisión, el Tribunal observó, pese a los progresos realizados en determinados aspectos, que los sistemas de control y supervisión no funcionaban de modo adecuado y detectó una elevada incidencia de errores en las operaciones subyacentes.
No obstante, a nivel nacional el Tribunal identificó debilidades en los sistemas de las organizaciones encargadas de la ejecución de los proyectos en Bulgaria, Rumanía, Turquía y otros países Sapard.
La legislación, las normas y los procedimientos que rigen los gastos siguen siendo con frecuencia demasiado complicados.
En su Dictamen nº 2/2004 sobre el modelo de auditoría única, el Tribunal propuso la creación de un marco de control interno comunitario que abarcara todos los niveles de la administración: las instituciones comunitarias y los Estados miembros y los países beneficiarios.
El Tribunal acoge de buen grado esta iniciativa de la hoja de ruta de la Comisión.
Hay que decir que la posición del Tribunal con respecto a la financiación, gestión y control futuros de la política agrícola común y las acciones estructurales en el futuro debería tenerse en cuenta a la hora de finalizar la formulación de esta importante legislación.
Las disposiciones relativas a la retención de documentación contenidas en el actual proyecto de Reglamento sobre las acciones estructurales impedirían al Tribunal fiscalizar parte de los gastos afectados.
Los acontecimientos recientes –el rechazo del proyecto de Constitución por los votantes en los referendos de dos Estados miembros y las dificultades para alcanzar un acuerdo sobre las perspectivas financieras del período 2007 a 2013– son reveladores, para algunos, de un sentimiento de desconfianza hacia la Unión y sus instituciones por parte de los ciudadanos.
Los Estados miembros, por su parte, deben asumir sus responsabilidades en la administración y el control de una parte importante del presupuesto de la UE.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente del Tribunal, el señor Weber, por la presentación equilibrada del informe anual de 2004, y a sus Señorías por darme la oportunidad de transmitir la primera reacción de la Comisión.
La Comisión celebra la opinión positiva del Tribunal sobre la transparencia de las cuentas, que reflejan fielmente los ingresos y gastos de las Comunidades en el año y su situación financiera al final del ejercicio.
Esto significa que las cuentas han cumplido su principal objetivo y que han sido elaboradas de acuerdo con las disposiciones del Reglamento Financiero vigente.
Las conclusiones del Tribunal no siempre han sido bien comprendidas por la opinión pública y los medios de información.
Me ha gustado mucho la observación del Presidente del Tribunal, en que deja claro que la opinión cualificada del Tribunal en ciertos aspectos no puede ser interpretada en el sentido de que todas las transacciones del presupuesto de pagos de 2004 sean erróneas, ni tampoco un indicio de fraude.
Este procedimiento demuestra que la Comisión responde ante los diputados al Parlamento elegidos por sufragio directo.
La resolución de aprobación de la gestión de 2003 marcó orientaciones muy útiles para seguir mejorando y estamos trabajando en este sentido.
Como saben, esta Comisión ha propuesto un «plan de trabajo para un marco integrado de control interno», y busca el respaldo del Parlamento y el Consejo.
Pero no es imposible lograr una cascada de declaraciones de gestión operativa por las agencias pagadoras y similares, aunque sería más complicado conseguir un informe de síntesis nacional sobre cada sector, similar al que la Comisión redacta a través de los informes anuales de actividad de sus directores generales.
Nuestro plan de acción a favor de un marco integrado de control interno será publicado el mes que viene.
Se basa en los resultados de la evaluación de la brecha existente entre el marco de control que se aplica a todos los tipos de gasto presupuestario y los principios generales definidos por el Tribunal en su dictamen nº 2/2004 sobre un único modelo de auditoría.
En este punto quisiera citar especialmente dos fragmentos de la intervención realizada por el Presidente del Tribunal: «En cuestiones estructurales, el Tribunal ha hallado debilidad en los sistemas de gestión y control de los Estados miembros en todos los programas»; y: «En el campo de la política interna, el Tribunal advierte que los errores a menudo derivan de reglas complicadas».
Gran parte de la complejidad a menudo no se debe a los funcionarios, sino a los clientes, a los responsables políticos de los Estados miembros y de los diputados al Parlamento Europeo.
Se reconocen esfuerzos por doquier, pero, al final, esta es una meta inalcanzable después de 11 exámenes de las cuentas por nuestro Tribunal de Cuentas.
Señor Presidente del Tribunal de Cuentas, como usted sabe, en la anterior aprobación de la gestión, este Parlamento Europeo pidió las declaraciones nacionales de conformidad por parte de los Ministros de Hacienda.
El objetivo era ayudar al Tribunal a publicar una declaración positiva de fiabilidad.
El ECOFIN del 8 de noviembre, como bien ha dicho el Comisario Kallas, ha rechazado tales declaraciones nacionales.
Me permito preguntarle, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, sobre lo que usted piensa acerca de la utilidad de estas declaraciones en su trabajo, sobre sus relaciones con las autoridades nacionales y sobre el futuro sin tales declaraciones.
Díganos –y esto le ayudará– cuáles son los tres Estados miembros mejores y cuáles son los tres peores. &#160;&#160; – Señor Presidente, gracias por darme la palabra.
También deseo dar las gracias al Tribunal de Cuentas por su constructivo informe anual.
Agradezco al Tribunal de Cuentas su informe anual porque nos ayuda a los diputados al Parlamento Europeo a cumplir dos objetivos: en primer lugar, la erradicación de los malentendidos y, en segundo lugar, la formulación de buenos consejos y la ayuda a resolver los problemas que verdaderamente existen, porque sin duda hay problemas.
En los próximos meses habremos de debatir el informe anual con más detalle e iniciar el procedimiento de aprobación.
Solo puedo hacerme eco de la preocupación ya expresada por otros oradores en el sentido de que es muy lamentable que, por undécima vez consecutiva, no se haya conseguido una declaración de fiabilidad positiva, y esto quedará grabado en la mente de los ciudadanos.
Los demás escaños están también excepcionalmente vacíos de representantes de los Estados miembros esta mañana.
En 2004 aún no se había tenido en cuenta la experiencia en los nuevos Estados miembros.
Esperamos que en el futuro los mecanismos de control también se mantengan en los nuevos países.
Acojo con satisfacción la revisión por homólogos, que el Presidente del Tribunal de Cuentas no ha mencionado esta mañana, pero que anunció ayer, acerca del funcionamiento mismo del Tribunal de Cuentas.
Una primera lectura rápida del informe anual nos dice que la Comisión se ha organizado a sí misma con mayor eficiencia desde la caída de la Comisión Santer y desde el inicio del proceso de reforma.
La mala noticia es que, por undécima vez consecutiva, el Tribunal de Cuentas ha emitido una declaración de no fiabilidad.
A este respecto, es un problema crucial que entre el 80 y el 85&#160;% de la gestión y supervisión sean compartidas con los Estados miembros.
Por ejemplo, a lo largo de los últimos cinco años Philip Morris, el gigante del tabaco, ha recibido 6,5 millones en los Países Bajos por añadir azúcar a los cigarrillos.
Hace tres semanas intervine en esta Cámara para pedir que se rechazara el presupuesto de 2006 porque este Parlamento no tiene legitimación para autorizar nuevos gastos cuando cargamos con la vergüenza de una década de dudosas cuentas sin aprobar.
El Gobierno británico tiene la obligación de gastar prudentemente el dinero de los contribuyentes, y en cambio sigue firmando mansamente los cheques para la Unión Europea.
A propósito, para mí la asistencia de diputados aquí hoy es una indicación de la importancia que otorgan a la gestión del dinero de los contribuyentes por la Unión Europea.
Sería un primer paso hacia la transparencia y hacia una supervisión posible del gasto, cosas que realmente necesitamos para devolver la credibilidad a esta Unión. &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando oigo al Partido por la Independencia del Reino Unido decir que la Comisión no es capaz de manejar la calderilla de sus nietos, debo decir que yo preferiría que lo manejara la Comisión antes que el Partido por la Independencia del Reino Unido.
Mi segundo comentario es que quisiera felicitar a la Comisión.
El ochenta por ciento del dinero empleado en la Unión Europea se gasta en los Estados miembros.
Esa es otra razón por la que necesitamos que el presente informe nos dé una visión positiva, realista y equilibrada de cómo se gasta el dinero en la Unión Europea, tanto en los antiguos como en los nuevos Estados miembros.
Los Informes Anuales del Tribunal de Cuentas relativos a 2004 muestran el efecto de las reformas emprendidas el año pasado.
La reforma se basa en la confianza mutua y la estrecha cooperación entre el Parlamento Europeo, la Comisión y el Tribunal de Cuentas.
Es evidente que el actual sistema contable de apoyo impide la consecución del principal objetivo fiscal de la UE: utilizar de forma transparente y eficaz los fondos del presupuesto comunitario.
Soy optimista y creo que las reformas y un sistema de control interno integrado pueden ayudar a resolver los problemas pendientes. &#160;&#160; – Señor Presidente, comenzaré formulando una protesta por tener que debatir el informe del Tribunal de Cuentas sin haber tenido acceso a él por anticipado, cosa que nos deja en clara desventaja.
Esto va por nosotros, el Parlamento Europeo, y por la Comisión Europea, pero también por los propios Estados miembros. &#160;&#160; – Señor Presidente, deseo felicitar sinceramente al Tribunal de Cuentas por este informe.
En el apartado de la política interna, seis de cada once directores generales son incapaces de dar una garantía incondicional.
Si lo logramos, tendremos mucho más éxito en nuestras relaciones con los Estados miembros que ahora. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, señor Comisario, Señorías, reitero lo dicho por el señor Bösch.
Creo que estamos simplificando demasiado las cosas al decir que el 80&#160;% de los fondos los administran los Estados miembros y que a ellos les corresponde verificar que todo esté en orden.
De modo que diré una cosa muy clara: en el informe Terence Wynn se dice que queríamos implicar en el procedimiento de aprobación tanto a los tribunales de cuentas nacionales como a los regionales, si existen.
Estaré pendiente de los debates en la Comisión de Control Presupuestario y en el procedimiento de aprobación que tendrán lugar el año entrante. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace una semana el Consejo Ecofin rechazó la propuesta del Parlamento de declaraciones nacionales, lo que significa que no veremos una declaración de fiabilidad positiva en un futuro próximo.
El Parlamento necesita saber qué Estados miembros comparten su postura y cuáles no.
Este es un mensaje que debemos transmitir al Consejo con toda firmeza. &#160;&#160; .
Señor Presidente, es un gran día para el Tribunal de Cuentas Europeo, pues podemos presentar nuestro informe ante los responsables políticos y contamos también con la presencia del Vicepresidente de la Comisión, el señor Kallas.
Sin duda, en algunos campos quedan muchas cosas por hacer, no solo por la Comisión, sino también por los Estados miembros.
Hemos realizado cientos de comprobaciones y hemos examinado numerosas transacciones.
Lo que importa es que nuestras conclusiones se tengan muy en cuenta y se apliquen puntualmente.
Por otra parte, el Tribunal debe precisar con claridad las medidas concretas que ha de adoptar la Comisión para conseguir una declaración de fiabilidad positiva.
En el contexto actual de descrédito de Europa, no debe haber puntos débiles en los sistemas de gestión y control que permitan a los euroescépticos debilitar los principios fundamentales y las principales políticas de la Unión, encaminadas a reforzar la cohesión territorial, económica y social.
Por lo que se refiere a las instituciones, hemos tenido que afrontar todas esas dificultades sin la ayuda de una Constitución y sin disponer hasta ahora de un marco presupuestario plurianual.
La Unión se ha visto obligada a preguntarse sobre el propio proceso de integración, pero estamos convencidos y nuestra Comisión está convencida de que la Unión Europea nunca ha sido tan necesaria como lo es actualmente.
Trabajando estrechamente con el Parlamento, hemos estado todos a la altura de los desafíos.
Estos son algunos ejemplos de lo que hemos hecho juntos: la renovación de la Estrategia de Lisboa; una revisión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento capaz de reforzar la credibilidad de la gobernanza económica de Europa; más solidaridad gracias a la adopción de una agenda social renovada, el pleno reconocimiento del papel motor del diálogo social y de sus protagonistas; la lucha por un medio ambiente más limpio, con la adopción de estrategias temáticas y la continuación de nuestra acción internacional en el ámbito del cambio climático; mayor seguridad mediante la aplicación del ambicioso programa de La Haya paralelamente a muchas otras iniciativas –en particular, nuestra propuesta sobre la retención de datos–; la promoción de los valores europeos en el mundo –citemos a este respecto el compromiso de duplicar la ayuda de la Unión a los países en desarrollo y la adopción de una estrategia para África–; la intensificación de la cooperación con nuestros aliados estratégicos como los Estados Unidos y la continuación del diálogo entablado con nuevos socios importantes como China, y, por último, la apertura de las negociaciones de adhesión con Turquía y Croacia.
Todas las iniciativas que adoptamos en 2005 representan la primera traducción concreta de los objetivos estratégicos que nos fijamos para cinco años.
El programa que presentamos hoy sigue siendo fiel a los objetivos que adoptamos a comienzos de nuestro mandato: prosperidad, solidaridad en la Europa ampliada, seguridad y refuerzo del papel de Europa en el mundo.
Estos objetivos siguen siendo pertinentes.
El acuerdo marco es una traducción concreta de la cooperación entre nuestras dos instituciones.
Ha permitido un diálogo intenso y centrado entre las comisiones parlamentarias y los Comisarios sobre el mejor modo de traducir la estrategia política anual en iniciativas concretas.
Quiero decirles que este diálogo ha aportado una contribución positiva al programa que les presento hoy.
Señor Presidente, Señorías, liberar todo el potencial de Europa es el enfoque que la Comisión ha elegido para elaborar su programa legislativo y de trabajo para 2006. ¿Cuáles son las acciones clave para 2006?
La Comisión desempeñará plenamente su función de instigación, gestión y apoyo de los esfuerzos de los Estados miembros.
Los programas nacionales de reforma de los Estados miembros, en cuyo análisis trabajamos ya, desempeñarán un papel fundamental en este proceso.
Hay que conectar esos programas con nuestras prioridades políticas, mejorar la gobernanza económica de la Unión e incrementar los esfuerzos nacionales y europeos por la reforma y la inversión, una inversión a escala nacional pero también europea con vistas a la economía de mañana, la innovación, el conocimiento y nuevas infraestructuras.
Estos dos tipos de inversión, a escala nacional y a escala europea, deben ir parejos.
Debemos apoyar estos esfuerzos con otras iniciativas, como propuestas encaminadas a completar el mercado único, la promoción de la movilidad geográfica y profesional y, por ejemplo, la creación de un Instituto Europeo de Tecnología.
Quisiera destacar, en particular, las propuestas sobre el mercado único presentadas por el Parlamento en su resolución sobre el programa de trabajo.
En este contexto, deseo destacar la importancia de las medidas tendentes a crear un marco favorable para el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas, principales responsables de la creación de empleo en Europa.
El segundo capítulo es el de la solidaridad.
La solidaridad sigue siendo un componente fundamental de la construcción europea, y quiero hablar aquí de la solidaridad entre empresas y trabajadores.
Quiero hablar también de la solidaridad entre generaciones, a través de una buena gestión de los recursos naturales, incluidos los recursos marítimos, y la aplicación de una nueva estrategia para el desarrollo sostenible; dicho sea de paso, presentaremos esta nueva estrategia en el mes de diciembre.
La solidaridad entre generaciones pasa también por la creación de empleo para los jóvenes y la búsqueda de soluciones equitativas para la financiación de las pensiones.
Sin instrumentos comunitarios, un procedimiento como este habría requerido sin duda varios años.
He aquí, pues, un ámbito en el que, claramente, los ciudadanos, incluidos los ciudadanos de los países menos entusiastas de la integración europea, piden más, y no menos, a Europa y a la Unión Europea.
Los problemas que experimentan algunos Estados miembros no son exclusivos de esos países: en realidad, son problemas que se registran en toda Europa.
En sinergia con los Estados miembros, debemos combatir con decisión esta plaga.
Pero tenemos que actuar al mismo tiempo en relación con la ayuda al desarrollo en los países de origen.
Debemos combinar nuestro enfoque en materia de inmigración con nuestro enfoque del desarrollo, y hacer todo lo necesario por una integración armoniosa de las comunidades de origen extranjero en nuestros países.
Queremos continuar también nuestra acción en el ámbito de la protección de la salud y de los consumidores, ámbito que está incluido en el terreno más amplio de la seguridad.
Un elemento esencial será el desarrollo de una capacidad de reacción rápida por parte de los responsables de la protección civil.
Para 2006, nuestra ambición nos lleva a querer una Europa que sea un interlocutor mundial y que ejerza una mayor influencia.
Y en este frente, 2006 debe aportar también resultados concretos: resultados concretos en lo relativo al proceso de ampliación y al proceso de estabilización y de asociación; resultados concretos en nuestra política de vecindad, que es una política muy importante para la estabilidad de Europa y de su contexto geográfico más próximo; resultados concretos en materia de lucha contra la pobreza, haciendo de nuestra promesa de duplicar la ayuda una realidad concreta; y, por último, resultados en materia de promoción de los valores europeos en el mundo, en particular apoyando la transición política y la reconstrucción en Afganistán, Iraq y Palestina.
En la Unión Europea, nuestro crecimiento depende de la fortaleza de las exportaciones.
El coste del fracaso es alto, y no solo para todas las naciones comerciantes, sino también para el sistema de comercio internacional justo y regulado que tanto nos ha costado crear, y también para la confianza empresarial a escala mundial.
Ese es el motivo por el que la Comisión quiere proponer ideas antes de Hong Kong sobre el modo de garantizar que esta sea realmente una ronda de desarrollo.
Mañana debatiremos el seguimiento de Hampton Court.
El nuevo consenso que comenzó a emerger allí enlaza con nuestro debate de hoy.
Las instituciones europeas deben desempeñar un papel capital en este proceso, recuperando el consenso y conectando de nuevo con los ciudadanos.
Ese es el motivo por el que hoy he anunciado que la Comisión presentará una nueva política energética verdaderamente europea en 2006.
Es demasiado fácil olvidar que uno de los logros de 2005 fue hacer funcionar la Unión Europea ampliada, y gran parte del mérito corresponde a los Estados miembros.
El reto es hacer que esta Europa ampliada funcione.
Tengo confianza, porque existe un consenso cada vez mayor en que los interminables debates sobre la ampliación o la profundización y sobre el mercado o la protección social han concluido, y que aun en medio de las consabidas dificultades hay una creciente conciencia de que necesitamos una dimensión más europea si queremos resolver los problemas que nos acechan.
Sí, se trata de una Europa pragmática, pero un pragmatismo con principios, que añada valor en aspectos en que podemos marcar una diferencia, trazando políticas que den una respuesta a la mundialización y que respondan a los desafíos y a las oportunidades de nuestra envejecida población; una Europa que es parte de la solución, no del problema.
Quizá he dejado para el final el mensaje más importante sobre el programa de trabajo para 2006.
Los planes para 2006 servirán de poco sin un acuerdo el próximo mes sobre las perspectivas financieras.
El acuerdo sobre las perspectivas financieras es clave para desplegar el potencial europeo en 2006.
Confío en el sentido común de la Presidencia británica para que procure un acuerdo justo y equilibrado el mes que viene.
Espero que lo haga fortaleciendo, no reduciendo, la ambición que el Comisión y el Parlamento comparten para la Europa ampliada.
Mi llamamiento hoy aquí para 2006 es que consolidemos y construyamos sobre este nuevo consenso, que recuperemos ese compartido sentimiento de utilidad que ha de poner de nuevo a Europa en su sitio, una Europa que actúe colectivamente en los asuntos que más preocupan a nuestros ciudadanos.
Pues falta algo en este plan D, a saber, la determinación, su determinación de encontrar soluciones concretas.
Lo que me preocupa, señor Presidente, es saber cuáles serán los puestos de trabajo que tendremos de aquí a cinco años en Europa.
Crecimiento, empleo y seguridad son los tres pilares sobre los cuales Europa debe construir su política.
Si es indiscutible que Europa debe acompañar los esfuerzos realizados en la vía de la democracia por nuestros vecinos más próximos, también es necesario no dar la impresión de ir demasiado deprisa y querer ampliar sin cesar, cuando no hemos resuelto ni el problema de nuestras instituciones ni el de las finanzas de Europa.
Es importante, entre otras cosas, por lo que respecta al apoyo a la investigación.
Cada Comisario debería publicar trimestralmente un estado de la situación claro y preciso.
La Comisión no solo quiere acometer los problemas de los europeos hoy, sino también las cuestiones que se plantearán de mañana.
Dos aspectos parecen especialmente importantes.
Aunque se trate de una competencia de los Estados miembros, la Unión puede intentar reunir las mejores iniciativas de los 25 Estados miembros y proponer soluciones eficaces en materia de política sanitaria.
Otro aspecto es la gestión sostenible de los recursos naturales y, en particular, el impulso dado a la política energética.
La propuesta de un plan de acción en materia de eficiencia energética y la relativa al proyecto de Libro Verde, destinadas a garantizar unas fuentes de energía seguras, competitivas y sostenibles, van en la buena dirección.
Sabe que buen número de proyectos esperan ese presupuesto.
También es necesario un plan que mejore y facilite el acceso a los recursos de investigación a las pequeñas y medianas empresas, sobre todo.
Ha hecho usted bien en referirse a las cuestiones sociales, pero en el programa no se expresa ni mucho menos con suficiente claridad que el desarrollo económico y social deben ir de la mano.
Muchos ciudadanos de los antiguos Estados miembros tienen la impresión de que la ampliación se está utilizando para reducir los estándares sociales y recortar los impuestos.
Nuestro objetivo debe consistir –e incluyo tanto a los antiguos como a los nuevos Estados miembros– en conseguir una Europa social.
Si lo hace, le apoyaremos, pero en tal caso le ruego que haga de la Europa social uno de sus objetivos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señores Comisarios, el programa de trabajo para 2006 no es un programa cualquiera.
Los cuatro principales aspectos –que ya se han mencionado– son definitivamente los correctos.
En consecuencia, la alegación de que esta política responde a las preocupaciones los ciudadanos todavía está muy lejos de verse corroborada.
Asimismo, es importante que seamos ambiciosos al impulsar la reforma de la política agrícola, entre otras cosas reasignando más fondos a la investigación y la tecnología agrarias.
Eso debe ser parte de nuestro día a día, nuestra labor diaria.
En la Carta de los Derechos Fundamentales encontramos también el término dignidad, o el de justicia.
Es lo que indica un estudio realizado por World Wide Fund, y sería interesante que, en el marco de esa estrategia de desarrollo sostenible, la Comisión nos dijera si reconoce esta afirmación y si saca de ella alguna conclusión en relación con las políticas públicas europeas.
Con respecto a la cuestión de las empresas y la competitividad, los ecologistas estamos absolutamente convencidos de que las empresas son los actores, no ya principales, pero sí esenciales del desarrollo sostenible.
Así, queremos de un 20 a un 25&#160;% de energía renovable para 2020 y queremos coches que consuman 2,5 litros cada 100 kilómetros para 2020, porque el 70&#160;% del consumo de petróleo en la Unión Europea se debe a los transportes.
Por lo que respecta a la cuestión económica y social, señor Barroso, sería conveniente convencer a los ciudadanos de que el mercado único europeo no se construye sobre la base del dúmping social.
Haga saber desde ahora –haciéndolo no se extralimitará en sus prerrogativas– que el compromiso avanzado por la señora Gebhardt sobre el principio del país de origen puede ser aceptable para la Comisión.
Haga saber también a los nuevos Estados miembros, y sobre todo a los Gobiernos, que las cláusulas de restricción impuestas sobre el Derecho laboral al conjunto de los ciudadanos de la Unión Europea no sirven para nada, que son inaceptables y que el 1 de mayo de 2006 pueden ser abolidas.
No tengo tiempo para continuar, pero, si lo desea, podría reunirme con usted en otro marco. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Barroso, Señorías, al comienzo de la legislatura dije en esta Cámara que este Parlamento era el fruto de unas elecciones en las que todos los partidos gubernamentales habían sido derrotados, empezando por su país, señor Barroso, que es Portugal.
En efecto, su semestre está llegando a su fin y todavía no se ha alcanzado siquiera un acuerdo sobre el presupuesto.
Hay que garantizar la democracia y no los denominados paquetes de seguridad, que afectan negativamente a los derechos democráticas y además han sido rechazados por el Parlamento del Reino Unido.
Señor Barroso, su voluntad de crear un Estado unitario de Europa no ha disminuido ante inconvenientes tales como los resultados de los referendos de Francia y los Países Bajos.
Resulta cómico oírlo en la misma semana en que el Tribunal de Cuentas ha rehusado convalidar sus cuentas por undécimo año consecutivo.
Perdió usted la Constitución y ahora trata con desdén a los votantes de Francia y de los Países Bajos.
Uno de los factores principales para evaluar el programa de trabajo es comprobar si las ideas y propuestas que contiene responden a las actuales necesidades de los ciudadanos de la Unión Europea.
Quisiera referirme brevemente a uno o dos puntos planteados por el Presidente Barroso en su presentación.
Se está pidiendo a los agricultores más reducciones y sacrificios, pese a que se les dijo que la reforma de 1999 supondría el establecimiento definitivo de la PAC.
Ya era hora de que la Unión Europea se tomara en serio los derechos de este sector, que constituye más del 40&#160;% de nuestra población pero carece de representación en las políticas e ideas de Europa, salvo en las palabras que usamos para expresar nuestra voluntad de proteger a los niños.
Ha llegado el momento de avanzar hacia un mercado común europeo de la energía en que podamos utilizar la fuerza colectiva de los 25 Estados miembros para conseguir mejores precios, y que aunemos las inteligencias y la innovación de que disponen esos 25 países para buscar proveedores alternativos de carburante y, sobre todo, para buscar nuevas formas y mecanismos de conservación de la energía.
Pero para determinar cómo deberían ser las perspectivas financieras, corresponde a los Estados miembros aportar un paquete de recursos, pues son ellos una vez más quienes han de sostener la actividad futura de la Unión Europea.
El hecho de que hasta ahora los Gobiernos no hayan logrado ponerse de acuerdo es inaceptable para todo el mundo.
De hecho, es irónico que los Gobiernos de los nuevos Estados miembros sean quienes encabecen los intentos de resolver el tema de las perspectivas financieras.
Celebro la oportunidad que tenemos de colaborar con usted, Presidente Barroso, y con su Comisión para cumplir este programa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Barroso, ha ocurrido el asunto de Ceuta, ha ocurrido el asunto de Melilla, y ahora tenemos los suburbios en llamas.
Por ejemplo, el calentamiento del planeta, lo que parece lógico; cuando arden coches y escuelas, hay desde luego un problema de calentamiento y, por tanto, de respeto del protocolo de Kyoto.
El Consejo, que hoy brilla por su ausencia, se ha puesto una vez más en ridículo al no participar en esta labor de planificación, por no hablar de la formulación de sus prioridades.
Podría haber dejado su marca en este procedimiento acercándose al Parlamento y a la Comisión, en vez de dejarnos a todos pendientes de lo que pueda pasar después y de las propuestas que el mismo Consejo vaya a hacer.
Quisiera que este programa incluyera realmente todos los proyectos que ya sabemos que figuran en el programa de trabajo de 2006, y que respetara más la idea de subsidiariedad tanto con respecto a los procedimientos como en cuanto al fondo. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Comisión ha dicho que la Estrategia de Lisboa está reflejada en este programa.
Quizá recuerden que tuvimos un debate sobre el equilibrio en la Estrategia de Lisboa.
El Parlamento expresó la opinión de que la política social, la justicia social y la cohesión social no pueden ser consideradas asuntos secundarios respecto al crecimiento y al empleo.
El primero se refiere a las nuevas formas de empleo: lo que ahora se denominan las formas atípicas de empleo, de las que hoy hay tal abundancia y que implican menos seguridad, menor influencia y probablemente más estrés en los lugares de trabajo.
La vida de muchos de nuestros ciudadanos está enturbiada por la falta de acceso a la justicia civil o por unos mecanismos de indemnización transfronterizos que, por desgracia, están afectados directamente por el terrorismo.
Por favor, pensemos más en la justicia civil. &#160;&#160; – He estudiado detenidamente el documento de la Comisión.
Mi conclusión es muy clara: muchas palabras pero poca acción.
La legislación comunitaria promueve la idea del abaratamiento del trabajo en Europa, de la exportación internacional de puestos de trabajo y de la defensa de los intereses del mercado laboral de los Estados miembros.
La Comisión propone manipular a la opinión pública para que esta tenga un mejor concepto de ella.
En cualquier caso, en los referendos de Francia y los Países Bajos la mayoría votó en contra de la comunicación de la Comisión y de la dictadura propagandística.
La salvaguarda del principio de proximidad debería comenzar en las comisiones especializadas del Parlamento, de modo que las comisiones sociales abordaran propuestas de tipo social y las de transporte, propuestas relativas al transporte, etc., un procedimiento aprobado el pasado viernes por la Comisión de Asuntos Europeos de Dinamarca.
El programa de trabajo de la Comisión, presentado puntualmente y con convicción por el señor Barroso, se centra con razón en algunos objetivos clave, a saber, la prosperidad, la solidaridad y la seguridad, así como el papel de la Unión como interlocutor mundial.
Son cuestiones que requieren un compromiso constante, una estrategia efectiva y por extensión recursos suficientes para llevar a cabo intervenciones capaces de incidir realmente en la situación socioeconómica europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, como coordinador de mi Grupo en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, quiero agradecer al señor Comisario y a su equipo la atención prestada por la Comisión a la culminación del mercado interior en una serie de importantes campos.
Yo pertenezco a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que también mantiene muchos contactos transatlánticos.
Lo que he percibido es que hay una cierta inversión en la evaluación de los acontecimientos, sobre todo en el mercado financiero.
No sé si ha leído usted el titular del de esta mañana, que una vez más afirma que los Estados Unidos nos envidian por lo logrado en esta Cámara en el último período parcial de sesiones.
El mercado no puede arreglárselas por sí mismo.
La decisión de la Comisión de eliminar la normativa y la burocracia innecesarias y de simplificar la UE merece todo nuestro apoyo.
Eso acercaría también a nuestros ciudadanos a la UE y conferiría a esta un mandato para llevar a cabo su labor. &#160;&#160; – Señor Presidente, el programa de trabajo de la Comisión refleja sus honrosos esfuerzos por servir de la mejor forma posible a los intereses imperialistas de la Unión Europea y a los intereses de las grandes empresas.
Pese a las objeciones alegadas por el Consejo, se está promoviendo un acuerdo con profundos cambios sobre las perspectivas financieras para 2007-2013, a costa de los agricultores y de los trabajadores en general.
La Comisión está intentando ajustar su programa legislativo para 2006 a las nuevas circunstancias, no con cambios de orientación política, sino basándose en sus compromisos para su mandato quinquenal y en los intereses de los monopolios.
El eje principal de su política es la política de comunicación.
Pretende impulsar liberalización de los mercados, con la electricidad y el gas natural en el punto de mira.
Busca la integración del mercado interior de servicios, correos, etcétera; la privatización de las empresas públicas, nuevas medidas de política de transporte y la promoción de nuevas medidas fiscales en perjuicio de los trabajadores.
Impulsa una estrategia uniforme para promover los objetivos antipopulares de Lisboa mediante programas de acción nacionales y la promoción de planes antilaborales para jóvenes, mujeres y trabajadores en general.
Es preciso reconocer que esos requisitos son la desregulación y la reducción de impuestos, pero también una población más sana en un medio ambiente más saludable.
Por lo tanto, deseamos que la Comisión incremente sus responsabilidades en materia de salud, promoción de la salud, salud pública, emergencias sanitarias, salud mental, discapacidad, movilidad de pacientes e información a los pacientes.
La escasa asistencia a esta Cámara es totalmente inaceptable e indica una falta de respeto por la Comisión.
En el poco tiempo del que dispongo, quisiera esbozar el problema en una serie de puntos importantes.
Estos dos tipos de inversión, a escala nacional y a escala europea, deben ir parejos».
Señor Presidente de la Comisión, hagamos un trato hoy: nos dice que en las próximas semanas o los próximos meses usted y su Comisión elaborarán una estrategia para garantizar que, cuando nos reunamos en el Consejo Europeo de Empleo de la próxima primavera, tengamos este mensaje como enfoque común del Consejo Europeo.
Usted, junto con el Comisario de Asuntos Económicos y la Comisión en su conjunto, animarán a los Gobiernos a suscribir un pacto, prometiendo invertir simultáneamente y estar coordinados en los próximos dos, tres o cuatro años.
Por supuesto, la Presidencia de sesión aprecia el hecho de que la Comisión esté al completo para este importante debate, aunque los bancos del Consejo estén un tanto vacíos. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace un año el Presidente Barroso nos prometió, con motivo del caso Buttiglione, que daría la máxima prioridad a los derechos fundamentales.
Puede haber una comunicación en 2006 sobre la igualdad de género, y lo celebramos, pero ¿qué hay de las demás formas de discriminación? ¿Qué ha sido de la legislación transversal contra la discriminación?
En todas las áreas en que hemos expresado nuestro interés y que ustedes, al menos verbalmente, han admitido que eran prioridades –entre ellas, el derecho civil, los derechos de autor, los derechos humanos, los derechos de los niños y los consumidores–, ninguna de las propuestas tiene carácter legislativo.
Tampoco encuentro ninguna iniciativa sobre servicios de interés económico general.
Mi punto de vista general es que han escuchado ustedes demasiado poco a lo que esta Cámara les ha estado diciendo en la fase preparatoria. &#160;&#160; Señor Presidente, acojo con agrado muchos aspectos del programa de la Comisión, pero me ha decepcionado que no se hagan más referencias a las personas con discapacidad y a los ancianos.
En lo que respecta a la salud y seguridad en el trabajo, quisiera que se modificara la Directiva de 2000 sobre agentes biológicos, con el fin de proteger a los trabajadores del contagio del VIH y del virus de la hepatitis C por lesiones causadas por pinchazos con agujas.
En ese espíritu, ¿podría volver a analizar la Directiva de 2004 sobre campos electromagnéticos y la grave incidencia que podría tener sobre el uso de los escáneres de IRM más actuales y encontrar la forma de presentar una enmienda a esta directiva para garantizar que este tipo de escáner esté protegido en el futuro? &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, también yo deseo felicitar al señor Barroso por el informe que ha presentado esta mañana.
No obstante, también yo, como muchos de mis colegas, le pido que agrupe las prioridades a fin de definir claramente el paquete de propuestas y objetivos que queremos alcanzar en los próximos cinco años.
Como sabe, hoy en Europa se produce un choque entre quienes tienen más derechos y quienes tienen menos, entre quienes tienen un trabajo y quienes no lo tienen, entre quienes pueden permitirse un colegio y una enseñanza de calidad y quienes no tienen acceso a ella, como sucede en los suburbios de París.
Por tanto, es necesario afrontar, en el marco de la Estrategia de Lisboa, el tema de la escasa presencia de mujeres en el mundo laboral, que a menudo se ven obligadas a desempeñar trabajos poco cualificados y mal remunerados. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también deseo agradecer la presencia de toda la Comisión y deplorar la ausencia de muchos diputados, que en parte se debe a que todos disponemos de monitores de televisión en nuestros despachos, por lo que es muy fácil seguir los debates mientras trabajamos en nuestra oficina.
Debemos recordar que este programa de trabajo es muy importante, pero que se produce en un contexto más amplio, el de un profundo debate sobre a dónde se dirige nuestra Unión Europea, cuál va a ser su futuro.
Nos hallamos en un periodo de reflexión –y en un periodo de reflexión sobre la Constitución– que no ha comenzado sobre el papel, sino en el contexto.
Este programa de trabajo forma parte de ese contexto más amplio.
El futuro de nuestro modelo socioeconómico con la cumbre especial de Hampton Court es parte de ese contexto.
Sin embargo, en el contexto en el que esos antieuropeos de mi país y otros retratan a la Unión Europea como una enorme máquina de burocracia que escupe reglamentos, nos corresponde a todos señalar que, cuando la hacemos bien, la legislación europea es un ejercicio de recorte del papeleo, reducción de las cargas para las empresas, establecimiento de un único conjunto de normas para el mercado común, una patente, un registro de marcas, un formulario que rellenar, una tasa que pagar en lugar de 25.
Por lo que respecta a la programación, que, lejos de ser un ejercicio burocrático o estadístico, es un elemento político esencial –y me congratulo por ello como presidente de la Conferencia de Presidentes de Comisión–, doy las gracias a la señora&#160;Wallström por sus múltiples comparecencias ante nuestra Conferencia, así como a los Comisarios que han debatido bilateralmente con las respectivas comisiones parlamentarias a lo largo de todo el procedimiento.
Por supuesto, todavía son necesarias algunas mejoras, incluso en el Parlamento, por lo que respecta a nuestra asistencia en esta Cámara.
Sin prejuzgar el análisis del programa de trabajo al que procederán los Grupos políticos con vistas a la adopción de una propuesta de resolución en el periodo parcial de sesiones de diciembre, creo poder afirmar que en esta programación se encuentran en buena medida las prioridades expresadas por las comisiones parlamentarias en los principales capítulos del programa, es decir la prioridad, la solidaridad, la seguridad y la responsabilidad exterior.
Algunas propuestas no han sido recogidas por la Comisión.
No obstante, lo importante es que el Parlamento, como colegislador, haya sido informado con plena transparencia de las razones por las cuales la Comisión, en el ejercicio de su derecho de iniciativa, no ha dado curso a sus deseos.
Por último, la programación es solo uno de los capítulos de una agenda más amplia titulada «legislar mejor» y, en este sentido, concedemos una gran importancia a la transposición y la simplificación de la legislación europea.
Es necesaria una solución válida en materia de comitología, y quisiera insistir en la necesidad de incluir, el año próximo, en el programa legislativo y de trabajo, las medidas de simplificación, así como las propuestas de retirada, a fin de conferir más visibilidad y también más transparencia a este ejercicio.
Celebro el compromiso contraído por la señora Wallström en este sentido en nuestra última reunión del 13 de octubre, y estoy convencido de que todas las comisiones parlamentarias velarán activamente por la aplicación de este programa. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, el programa de la Comisión supone un intento de evaluar la situación de Europa y de la Unión Europea y de identificar las amenazas que nos acechan.
Se refieren al logro de la prosperidad mediante el conocimiento, de la solidaridad mediante el trabajo y de la seguridad mediante la restricción de las libertades civiles y la aplicación de la ley.
Mi último comentario es que, a mi juicio, la intención declarada por la Comisión de establecer una «nueva estructura» responsable de legislar mejor tiene resonancias ominosas, pues supondría reemplazar el sistema actual, en que se juzgan las propuestas por su contenido, por un procedimiento formal.
Señor Barroso, esperamos menos palabras grandilocuentes, menos promesas y más medidas valientes y eficaces.
No solo lo esperamos los diputados a esta Cámara, sino los ciudadanos de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, el programa de trabajo de la Comisión Europea para 2006 apunta en la dirección correcta en lo que respecta a las responsabilidades sociales, el derecho laboral y el empleo.
Me ha complacido oír al Presidente de la Comisión, el señor Barroso, comprometerse sin rodeos a crear un mercado unificado de servicios.
Este es un paso importante para la consumación del mercado único y permitirá la creación de muchos nuevos puestos de trabajo.
Necesitamos una política equilibrada en esos terrenos para asegurar que no perdamos el tren de 2012 que conecta con Lisboa. &#160;&#160; – Señor Presidente, el programa de trabajo para 2006 supone una gran oportunidad para las instituciones europeas.
Nos brinda la ocasión de mostrar a la sociedad que la hemos entendido, que hemos comprendido que los resultados negativos de los referendos de Francia y los Países Bajos tienen que ver con el hábito europeo de regulación excesiva y de negar a los ciudadanos su derecho a tomar decisiones como adultos; que hemos entendido que todo lo que debe hacer Europa es establecer el marco de condiciones y que no debe obsesionarse con detalles y con interferir en las competencias y responsabilidades de los Estados miembros.
Lo que hay que hacer es eliminar tres directivas antiguas por cada una nueva proyectada, pero no se hace nada en este sentido.
Pido un debate más profundo sobre la legitimidad de la legislación europea y que empecemos a hacer de la regulación excesiva una cuestión del pasado. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, estamos aquí para discutir el programa de trabajo con que debemos afrontar el año 2006.
Tengo otra petición que formular a la Comisión: en respuesta al informe Basilea II, pusimos a los «Amigos de la Presidencia» a trabajar en comitología y establecer acuerdos con la Comisión, el Consejo y el propio Parlamento sobre los derechos de este último.
A este respecto quiero pedir a la Comisión –ya que el Comisario McCreevy ha hecho alguna labor preparatoria– que nos ayude a llegar a un acuerdo para hacer más manejable la comitología entre el Parlamento y el Consejo.
En primer lugar, celebro, como ha dicho el señor Daul, en su calidad de presidente de la Conferencia de Presidentes de Comisión, la buena cooperación que se ha instaurado entre la Comisión por un lado y, por otro, el Parlamento y sus distintas comisiones durante la elaboración de este programa de trabajo.
Debemos llegar a un equilibrio, y ese equilibrio significa que, fijando unas prioridades claras –y tenemos unas prioridades claras para la Estrategia de Lisboa renovada– hay que responder al carácter muy variado de las expectativas que se expresan aquí, cuando debatimos con ustedes.
He pedido a la Comisión en su conjunto, así como a todos los Comisarios, que sean serios, realistas y objetivos en el marco de la elaboración de este programa.
Nos hemos concentrado en determinados objetivos que realmente queremos realizar.
Por supuesto, nuestro programa general se escalona a lo largo de cinco años.
Se trata de una preocupación, como acaba de decirse, que no se limita a la Comisión, sino que deben compartir todas las instituciones, incluido el Parlamento.
Por lo que se refiere a la estrategia de desarrollo sostenible, señor&#160;Jonckheer, quiero decirle que no es mi hijo pobre, sino todo lo contrario.
Cuando expuse en Gleneagles a nuestros socios estadounidenses y a otros, en nombre de la Comisión Europea, la importancia del cambio climático como gran prioridad, no me refería en absoluto a un hijo pobre.
Cuando anunciamos una nueva estrategia de desarrollo sostenible, que presentaremos en diciembre, demostramos también nuestro interés por esta problemática.
Por esta razón, nos esforzamos por llegar a un acuerdo sobre una base común para los impuestos en Europa.
Estamos convencidos de que esto permitirá reducir de forma significativa los costes de las empresas y las inversiones en nuestros países, y al mismo tiempo cada Estado miembro conservará la libertad de fijar el tipo del impuesto de sociedades.
Por esta razón, debemos implantar un mecanismo de cooperación más estrecha entre las universidades europeas, a fin de explotar al máximo el potencial de conocimiento existente en Europa.
Por esta razón, los esfuerzos encaminados a la creación de un Instituto Europeo de Tecnología constituyen un elemento importante de nuestra estrategia para el crecimiento y el empleo.
En cuanto a la política sobre la población y la familia, fuimos nosotros los que inscribimos este tema en el orden del día de la Cumbre de Hampton&#160;Court y ahora tenemos un mandato claro del Consejo Europeo para aportar nuestra contribución a esta reflexión, o mejor, medidas concretas, que pensamos anunciar.
Pasando a las preocupaciones expresadas por varios de ustedes, en particular el señor Crowley, en relación con la agricultura y las negociaciones multilaterales, puedo garantizarles que Europa no aceptará verse reducida a una posición defensiva en este terreno.
Pensamos que no debemos seguir oyendo las lecciones, en materia de apertura de los mercados, de los mismos que mantienen unos mercados mucho más cerrados que el nuestro, que es uno de los mercados más abiertos al mundo, sino el que más.
Es cierto que el fundamento jurídico para legislar en esta materia no está muy claro, pero creemos que no debemos renunciar a tratar de conseguir una mejor coordinación entre la Unión Europea y los Estados miembros en materia de los derechos de los niños.
De hecho, estamos empezando a hacer eso, y Hampton Court fue el primer paso importante en esa dirección.
Ahora resulta imposible reorganizar todas las prioridades para este año.
En lo que respecta a nuestro análisis de los programas nacionales de reforma de los Estados miembros, lo que estamos haciendo ahora y –se lo prometo– lo que vamos a hacer está dentro del marco de la nueva Estrategia de Lisboa; estamos intentando avanzar basándonos no solo en un enfoque que refuerza nuestros esfuerzos en términos de reforma económica y estructural, sino también en un enfoque más común e integrado en materia de inversión, de forma que podamos impulsar el crecimiento y el empleo en Europa.
Esta idea de asociación entre los Estados miembros, la Comisión y el Parlamento es el fundamento en el que queremos seguir basándonos para trabajar con ustedes a fin de conseguir un proyecto de Unión Europea renovado, más fuerte y más comprometido. &#160;&#160; – El Parlamento da las gracias al Presidente de la Comisión y a todos los Comisarios, que como he dicho están presentes al completo.
El debate queda cerrado.
Me parece increíble que una cosa así vuelva a permitirse en el Parlamento Europeo.
Esta mañana, el Tribunal Supremo libio retrasó una decisión sobre el caso hasta enero de 2006.
Solamente tenemos el deber de comprobar, a través de los Cuestores, si se han respetado efectivamente las prácticas y el procedimiento de autorización, y después, por lo que respecta al contenido, las formas y las imágenes, si la iniciativa y la exposición son conformes con las normas del Parlamento y las prácticas que seguimos en cada una de las ocasiones como esta.
Se trata de un informe de propia iniciativa y, además, de un informe muy justificado a la vista de que las poblaciones de anguilas en Europa se han reducido un 95&#160;%.
De momento se ha presentado una nueva directiva basada en este informe, lo que demuestra que la Comisión de Pesca tendrá la oportunidad de elaborar una política decisiva para la pesca europea y de garantizar la estabilidad de las poblaciones de anguila, la restricción de las exportaciones de anguila común a Asia Central y que la aplicación de medidas de control para que los Estados miembros puedan hacer frente por fin a este problema. &#160;&#160; Señor Presidente, deseo hacer una enmienda oral de una palabra, que tiene el apoyo del ponente y con un poco de suerte de otros partidos y espero que no sea controvertida.
Se refiere a la responsabilidad social de las empresas.
También debemos salvaguardar la competitividad de los productos europeos, que solo podrán mantenerse en el mercado internacional superando el desafío de la calidad.
Por último, considero que la propuesta de ampliación de las menciones en el etiquetado de los productos es muy útil.
Por tanto, la he apoyado y he pedido también al Grupo de los No Inscritos que lo apoyen el excelente informe del señor Daul. &#160;&#160; Hemos votado en contra de los tres informes Daul.
Desde la caída del comunismo, en Mongolia, como en muchos otros países de Asia Central, se ha establecido una sólida democracia en la que el poder político ha pasado de manos de un partido a manos de otro de forma pacífica en varias ocasiones.
Mongolia es un país pobre en el que las recientes sequías han provocado enormes problemas.
Por ejemplo, a las personas con discapacidad se les niega en la práctica su derecho a la libre circulación –por ejemplo, a buscar un empleo–, porque el nivel de apoyo que reciben puede no estar disponible en otro lugar.
Las posibilidades inherentes a la protección social que se presta a los ciudadanos de los Estados miembros de la UE han sido un factor clave en la promoción de una auténtica libertad de movimientos.
En el Bosque de Dean, zona a la que represento, hace 40 años la población local pescaba abundantes angulas, que se vendían en la calle para su consumo en el desayuno tradicional, acompañadas de beicon y huevos.
Junto con una serie de medidas urgentes, también hay que aprobar una serie de acciones a medio y largo plazo a fin de garantizar que las poblaciones de anguilas se recuperen y sean gestionadas convenientemente.
El plan tiene en cuenta la necesidad de medidas socioeconómicas destinadas a los pescadores y a la financiación comunitaria de las medidas –nótese, con una rúbrica presupuestaria propia–, la necesidad de datos fiables sobre el estado de los recursos pesqueros, así como la investigación de otras causas de reducción de las poblaciones, como pueda ser la contaminación.
Está claro que es importante conocer la causa exacta, ya sean los PCB, el calentamiento global o enfermedades de los peces.
Los pescadores de Languedoc-Roussillon, por ejemplo en Palavas o en Pérols, se preocupan al ver que se atacan sus prácticas tradicionales y respetuosas del futuro de las poblaciones.
Quieren pescar anguilas adultas y no angulas, cuya población ha registrado una remontada gracias a la prohibición de su captura desde hace 10 años.
Por eso he votado a favor. &#160;&#160; – Señor Presidente, pido dar una explicación de voto oral sobre el informe Gargani.
Esta descarada manifestación de desprecio del Derecho por los jueces debe ser condenada como tal y esperamos que la resolución unánime del señor Gargani y de la Comisión de Asuntos Jurídicos por contribuya a ello. &#160;&#160; – Señor Presidente, si es posible, quisiera dar una explicación oral de mi voto sobre el informe Brejc.
Es mentira que podamos transformar la dimensión social de la mundialización mientras nos neguemos a hacer nada con China.
He votado en contra del informe Brejc por las mismas razones que han destacado algunos de mis colegas.
No parece que esta Cámara se lea sus propios documentos.
La Política Agrícola Común se ha reformado radicalmente y la votación de esta mañana básicamente da por cierta la falacia de que si redujéramos todas las subvenciones comunitarias a la agricultura los pobres del continente africano serían más ricos.
La mundialización es un proceso continuo de cambio que contribuye a la consecución de la libertad y de la prosperidad para cada vez más personas.
Fomenta las condiciones necesarias para el crecimiento económico mediante el libre comercio, la creciente inversión internacional y el intercambio de conocimientos.
La UE es un buen ejemplo de mundialización, que abarca la libre circulación de bienes, servicios, personas y capitales.
Sin embargo, la propuesta que insistía en la necesidad de una agenda política que apueste por el desarrollo de ciudades centradas en la inclusión y la cohesión, lo que presupone medidas a favor de un desarrollo sostenible y del respeto a los derechos de los trabajadores, ha sido parcialmente aprobada.
De ahí nuestra abstención en la votación final. &#160;&#160; La resolución sobre la «dimensión social de la mundialización» contiene propuestas que, en muchos casos, conducirían a un mayor poder de la UE.
Nos oponemos a esta costumbre centralizadora de la UE, llevada a cabo sin un adecuado análisis ni justificación.
Una política común de la UE sobre la «dimensión social de la mundialización» no es posible, porque los países de la UE son muy diferentes entre sí.
En vez de vernos forzados a llevar a cabo una política impuesta desde arriba, los países de la UE deberían aprender unos de otros mediante la competencia internacional.
Por todos estos motivos, hemos decidido votar en contra de la resolución en la votación final.
Una enmienda aprobada, presentada por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea, urge a la Comisión y al Consejo a que promuevan una agenda de política social en el plano europeo.
El VVD considera que la política social es algo que corresponde a cada Estado miembro.
Asimismo, ha sido aprobada una enmienda del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea en que se hace una proclama a favor de que la UE promueva un empresariado socialmente responsable.
En el informe aboga por la idea de que el modelo comunitario siempre ha incidido en la fuerte dimensión social de la integración económica, tal como refleja la Agenda de Lisboa, y que, en consecuencia, determinadas buenas prácticas del modelo social europeo deberían ser exportadas a otras partes del mundo.
Eso es así tanto en el caso de los ciudadanos de la Unión Europea, como en el de los países y ciudadanos de todo el mundo.
En las sociedades libres y democráticas como la nuestra, en que prevalece la libertad económica, se dan las condiciones para que la mundialización sea una oportunidad para el crecimiento y el desarrollo mundial, y no solo tenemos la oportunidad, sino también el deber.
En esta Cámara tenemos la obligación de abordar esos problemas. &#160;&#160; Creo que el señor Wojciechowski desea intervenir por alusiones personales. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy totalmente indignado por un incidente que se ha producido en relación con la exposición.
Una cosa así no debería estar tolerada ni permitida en esta Cámara.
Mi familia fue asesinada por los nazis en mi país y me opongo a que se profieran tales comentarios dirigidos a mi persona.
Entiendo el punto de vista de la señora Gomes, pero he de insistir en que comentarios de este tipo no deberían verterse en el Parlamento, ya sean dirigidos contra mí o contra cualquier otro diputado.
Eso es especialmente pertinente en situaciones como la exposición.
Las comisiones y sus miembros han tenido que solventar una enorme carga de trabajo para analizar sus detalles y elaborar las enmiendas a fin de mejorarla.
Estoy especialmente agradecido al señor Sacconi que, en calidad de ponente de la comisión competente y defensor incondicional de las mejoras de la protección de la salud y del medio ambiente, se ha mostrado receptivo a la posibilidad de un compromiso.
También quiero dar las gracias al señor Nassauer, ponente de opinión de la Comisión de Mercado Interior y defensor de la competitividad y la innovación como objetivos de la política, que se ha mostrado igualmente abierto a un compromiso razonable, y a la señora Ek, ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, que se ha mostrado igualmente activa a la hora de avanzar las objeciones de la industria, aunque sin perder de vista la importancia vital de proteger la salud y el medio ambiente.
Sin embargo, postergaremos lo menos posible la exposición de nuestra posición acerca de aquellas enmiendas que obtengan un respaldo mayoritario en la votación.
La Comisión apoya los compromisos propuestos por el señor Sacconi y el señor Nassauer sobre el registro y el intercambio de información.
Por lo que respecta al intercambio de información, quiero señalar que cualquier sistema de este tipo tiene que ofrecer los mayores incentivos posibles, aunque habrá situaciones en las que –por razones de costes, entre otras– no sea interesante para las empresas cooperar y en las que el intercambio de información podría ser contraproducente para sus intereses esenciales.
La Comisión admite que dicho planteamiento tiene sus ventajas de cara a una aplicación más igualitaria y coherente de las disposiciones del Reglamento, aunque hemos de ser muy prudentes en cuanto a la forma tangible que se le dé.
El hecho cierto es que solo existe una reserva limitada de conocimientos técnicos, gran parte de los cuales se hallan en los Estados miembros, bien en las autoridades competentes, bien en sus instituciones científicas.
El procedimiento de autorización es uno de los aspectos más importantes de todo el Reglamento REACH, si no, de hecho, su piedra angular.
Por una parte queremos encontrar una forma eficaz de proporcionar a las empresas un incentivo para emplear alternativas viables a sustancias de muy alto riesgo, pero por otra no queremos crear un sistema que coloque a los fabricantes de sustancias químicas dentro de la UE en desventaja competitiva.
Podemos aceptar un procedimiento en el que la Agencia publique información sobre su propio programa de trabajo de cara a la autorización, es decir, sobre su selección de sustancias químicas cuya autorización propondrá a la Comisión dentro de un plazo previsible.
La discusión sobre sustancias contenidas en los productos, a las que hace referencia el artículo 6, resulta difícil, no porque sea en forma alguna controvertida desde el punto de vista político, sino por los hechos objetivos, ya que implica, por una parte, crear idénticas condiciones competitivas para los fabricantes y los importadores de los productos y, por otra, afrontar los problemas que surjan a través de la importación de productos cuyos componentes químicos no tengan que cumplir las mismas condiciones que los productos fabricados a partir de sustancias químicas registradas.
Por este motivo la Comisión está a favor de aquellas propuestas que sean factibles y se ajusten a los requisitos de la OMC.
Pasando a la confidencialidad de los datos, hay una serie de enmiendas que plantean la ampliación de la lista de elementos de información que deberían considerarse, siempre y por principio, confidenciales.
La Comisión opina que a la postre su propuesta de compromiso establece el equilibrio correcto.
Nuestro objetivo debería consistir en garantizar el acceso a la información verdaderamente necesaria para proteger la salud pública y el medio ambiente.
Con el transcurso del tiempo, la Agencia tendrá un papel importante que desempeñar en materia de comunicación, así como de información de los consumidores, aun cuando no sea este el objetivo concreto del Reglamento REACH.
Por consiguiente, no podemos excluir la posibilidad de tener que introducir una serie de enmiendas en el texto a fin de alinear la ejecución práctica de REACH con las disposiciones de la Convención de Aarhus.
La opinión de la Comisión acerca de estas enmiendas tiene su fundamento en un enfoque programático.
Permítanme señalar a la autoridad presupuestaria que el hecho de que encomendemos a la Agencia tareas adicionales tiene que ir, por supuesto, acompañado del correspondiente aumento de sus recursos financieros.
La Comisión espera, por tanto, que el paquete de compromiso presentado por el señor Sacconi y el señor Nassauer merezca la aprobación del Parlamento.
Creemos que este paquete puede contribuir a fomentar un apoyo amplio a un elemento legislativo que es de los más problemáticos, complejos y, desde luego, controvertidos en la historia de la Unión Europea.
Desde el inicio de los debates sobre REACH, la Comisión siempre ha considerado que le correspondía el papel de ayudar a encontrar una solución racional y pragmática que instituyera el equilibrio correcto entre las exigencias de la economía y los objetivos asociados a la salud y el medio ambiente, y creemos que estas propuestas de compromiso logran reforzar, en vez de debilitar –y permítanme dejar esto perfectamente claro– la propuesta original de la Comisión.
Creemos que este paquete de compromiso hace que esta propuesta resulte más operativa, más eficaz y también más económica; una manera mejor, de hecho, de lograr los objetivos ambientales y de salud.
Deseo felicitar en concreto al presidente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y a la propia comisión y, por supuesto, al ponente, el señor Sacconi, cuyos esfuerzos incansables y siempre constructivos han supuesto una contribución decisiva a la promoción de esta propuesta.
También doy las gracias a la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor y a la Comisión de Industria, Investigación y Energía y a sus ponentes, el señor Nassauer y la señora Ek, por sus constructivas propuestas.
Todos han trabajado juntos, han presentado propuestas y han logrado este compromiso que presentan sobre uno de los elementos principales del sistema REACH: el registro.
Me siento especialmente satisfecho por la circunstancia de que el Parlamento Europeo y el Consejo hayan ultimado sus posiciones con respecto a la propuesta.
El paquete de compromiso sobre la cuestión del registro propuesto por el señor Sacconi y el señor Nassauer y refrendado por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Europeos) y de los Demócratas Europeos, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa representa un progreso válido en uno de los capítulos más complejos del expediente REACH.
Al centrar la propuesta en las sustancias que presentan el nivel de riesgo más alto, este compromiso mejora la funcionalidad de la propuesta REACH, sobre todo en lo concerniente a las sustancias producidas o utilizadas en pequeñas cantidades.
A pesar del hecho de que el enfoque de las sustancias producidas o utilizadas en pequeñas cantidades difiere de la propuesta de la Comisión, constituye una mejora significativa de la protección de la salud y del medio ambiente en comparación con la situación actual.
La Comisión apoya este paquete en el marco de los esfuerzos por encontrar un compromiso.
Este paquete de compromiso apunta en la misma dirección que los debates celebrados en el Consejo.
Análogamente, presenta muchos puntos en común con la propuesta de compromiso presentada por la Presidencia británica el 28 de octubre, que ha sido ampliamente aceptada en el Comité de Representantes Permanentes el pasado viernes.
La Comisión respalda plenamente el objetivo de la Presidencia británica de conseguir un acuerdo político antes de final de año y de hacer todo lo posible en este sentido y realizar una contribución positiva a dicho objetivo.
Sin embargo, no podemos aceptar una serie de otras enmiendas que crearían un vacío en la aplicación de la legislación.
Por lo que respecta a la autorización y la sustitución, constato con satisfacción que los diputados al Parlamento han propuesto un gran número de valiosas enmiendas que fijan límites de tiempo a la autorización y aumentan la presión en favor de la sustitución, reforzando así la protección de la salud humana y el medio ambiente.
También estamos de acuerdo en fijar un límite de tiempo para las autorizaciones, pero este límite será decidido caso a caso por parte de la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos.
Al mismo tiempo, consideramos que esta disposición, junto con el artículo 52, tal como ha sido modificado por la Presidencia británica, tendrá un efecto positivo sobre la sustitución, ya que se ejercerá presión sobre las empresas para incrementar sus esfuerzos por encontrar sustancias de sustitución y sustancias más seguras.
Para terminar, agradezco una vez más a todos los diputados al Parlamento Europeo que han trabajado con tanto denuedo a lo largo de los últimos nueve meses para hacer progresar la propuesta REACH.
Este documento legislativo es una oportunidad única para conseguir una protección adecuada de las personas y del medio ambiente, y al mismo tiempo es viable y mantiene la competitividad de la industria europea.
Ese objetivo solo puede conseguirse con la colaboración de todos los Estados miembros, del Parlamento Europeo y de las partes interesadas.
Reconocemos que estamos muy cerca de un pacto y seguimos teniendo la intención de llegar a acuerdos políticos antes del final de la Presidencia británica.
Me alegra mucho el compromiso mostrado por el Parlamento Europeo para proceder a su primera lectura esta semana.
Nos satisface el trabajo realizado por los ponentes para alcanzar un compromiso equilibrado y viable sobre el principal aspecto del Reglamento REACH, que es el registro.
Los principales elementos de este compromiso, firmado por los tres principales Grupos políticos, están muy próximos a las ideas en las que está trabajando el Consejo.
El texto de compromiso de la Presidencia pretende ser un estudio equilibrado de las opiniones expresadas por los Estados miembros en los debates que han tenido lugar hasta ahora.
Mantiene los objetivos de REACH en el ámbito de la protección de la salud humana y del medio ambiente.
El reto para todos nosotros es llegar a un acuerdo sobre un paquete de registro que recoja la información necesaria para evaluar los riesgos.
Al mismo tiempo, debe ser proporcional.
Entre nuestras propuestas compartidas en materia de registro figuran las siguientes: primero, contar con una única fase de registro previo para simplificar el procedimiento; segunda, exigir que los datos se compartan mediante un sistema de «una sustancia, un registro».
También hemos introducido la flexibilidad al proponer criterios claros para que las empresas puedan excluirse de la obligación de presentar un paquete de información conjunto.
Como al Parlamento, al Consejo le preocupa la incidencia del Reglamento en las pequeñas empresas.
Por debajo de las diez toneladas solo será preciso facilitar información completa sobre una sustancia si cumple unos criterios sencillos que la identifican como una sustancia de alto riesgo.
Con el fin de reducir la carga que este Reglamento supone para las empresas, y sobre todo para las pequeñas, la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos proporcionará herramientas para facilitar la presentación de datos.
El texto de compromiso da a la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos, con sede en Finlandia, un papel más importante en esta fase de REACH.
Los informes de las comisiones parlamentarias que han emitido una opinión han adoptado un enfoque similar.
La propuesta de compromiso conserva la posibilidad de una primera autorización basada únicamente en un control suficiente, es decir, permitiendo que una empresa siga usando una sustancia peligrosa si demuestra que los riesgos están controlados.
Por lo tanto, se ha introducido una enmienda en nuestra propuesta para exigir que todas las autorizaciones estén sujetas a revisión.
Además, nuestra propuesta continúa fomentando la sustitución mediante la exigencia de la presentación de un análisis de posibles alternativas.
Si no he conseguido convencerles de la vital importancia que tiene para todos los ciudadanos de Europa conseguir un pronto acuerdo sobre el Reglamento REACH, he fracasado.
Espero haber conseguido que se hagan una idea de los debates que se están produciendo en el Consejo.
Por nuestra parte, seguiremos trabajando en nuestra función de Presidencia para hacer todo lo posible por conseguir que este año se llegue a un acuerdo.
Es difícil sintetizar este largo camino en pocos minutos, aunque disponga del tiempo de uso de la palabra más largo que se me haya concedido desde que formo parte de este Parlamento.
Por tanto, dedicaré solo unas pocas palabras a dos conceptos clave: equilibrio y responsabilidad.
No solo hemos salvaguardado, sino que también hemos reforzado el equilibrio entre esos dos aspectos esenciales en que tenemos tanto interés todos nosotros, es decir, la protección de la salud y del medio ambiente, por un lado, y la competitividad del sistema industrial europeo, por otro.
Si el jueves el Parlamento convalida las posiciones asumidas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, definiremos un mecanismo de autorización para la sustitución de las sustancias más peligrosas, muy similar al que hace un rato ha mencionado la Presidencia británica.
Estoy especialmente orgulloso de esto.
Nos hemos acercado a este objetivo y, al mismo tiempo, también se han aproximado mucho las posiciones de las distintas instituciones, en especial las de los dos órganos legislativos, es decir, el Consejo y el Parlamento.
Somos conscientes del hecho de que, en este momento, muchos aspectos de la integración europea que experimentan dificultades.
Sin embargo, hoy, en un tema tan importante, el Parlamento Europeo puede transmitir un mensaje claro y contundente a los ciudadanos, a las empresas y a los sindicatos con respecto a su capacidad de decidir y encontrar un equilibrio que sea, por definición, el más representativo posible de todos los intereses en juego.
Como han dicho antes Lord Bach y el Comisario Verheugen, ahora tenemos que aprovechar la oportunidad de acelerar el proceso de toma de decisiones y el trámite legislativo de este expediente, en el que nos hemos comprometido tanto.
Puesto que, efectivamente, el señor Sacconi es el ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, me hubiera encantado que lo que ha expuesto reflejara el parecer de dicha comisión.
Forman parte de nuestra vida cotidiana y son fundamentales para muchas actividades humanas modernas.
Esto significa que nos ahorraremos burocracia y costes innecesarios, pero sobre todo significa que utilizaremos nuestros recursos limitados para conseguir el nivel más alto posible de seguridad.
Las decisiones de esta Cámara a menudo prometen más de lo que son capaces de conseguir.
Esta es la razón por la que necesitamos REACH, pero un REACH que cumpla lo que promete.
De lo contrario, sería perju8dicial no solo para el mundo que nos rodea, sino también para los consumidores europeos.
Por consiguiente, espero que la Cámara acepte las propuestas planteadas por la Comisión de Comercio Internacional de reducir las barreras comerciales.
En vez de ello, los socialdemócratas deberían preguntarse por qué se distancian de la propuesta.
Me complace enormemente haber participado y asumir la responsabilidad de votar el alumbramiento de una legislación europea nueva y sólida sobre sustancias químicas. &#160;&#160; . – Los objetivos de reducir el daño para el medio ambiente y la salud generado por los productos químicos, de aumentar la conciencia sobre las consecuencias del uso de sustancias químicas, de mejorar el acceso de los consumidores, de eliminar y sustituir gradualmente los productos químicos menos seguros y suprimir los ensayos con animales vertebrados, todos afectan a la vida de los ciudadanos a quienes representamos en esta Cámara.
Por tanto, el Parlamento tiene que aplaudir la iniciativa de la Comisión y desempeñar un papel activo y constructivo para mejorar su propuesta.
Que se haya logrado un cometido más amplio en este sentido es fruto de la responsabilidad colectiva y, sobre todo, del excelente informe del señor Sacconi.
El apoyo a estas propuestas se traducirá en una notable mejora del texto de la Comisión y facilitará su ejecución.
La esencia del texto permanece intacta, a saber, la adopción del principio de responsabilidad, la reducción de los costes para las PYME, la atención a las sustancias químicas más problemáticas y sus usos, la clarificación del papel de la Agencia y la mayor relevancia de la evaluación y el control del sistema.
Con respecto a REACH, lo mismo que otras muchas leyes, hay que subrayar que Europa no puede seguir haciendo leyes sobre su mercado interior como si no existiera eso que se llama mundialización.
Eso equivaldría a pegarnos un tiro en el propio pie y el artículo 6 no aborda este problema en medida suficiente.
Es la única forma de poder garantizar a corto plazo una solución institucional equilibrada.
Fue nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales la que realizó la primera audiencia de esta Cámara sobre REACH; ocurrió en octubre de 2004, hallándose presentes 200 expertos en derecho laboral y protección de la salud, sin olvidar a los representantes de los interlocutores sociales.
Si se dispone de un conjunto de datos esenciales relativos al riesgo real, en lugar de la cantidad de sustancia en cuestión, así como de categorías de exposición y uso, el registro en la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos puede efectuarse de manera profesional y de forma no menos ágil, evitando no solo enormes cantidades de datos obsoletos, sino también la burocracia innecesaria, en bien sobre todo de las pequeñas y medianas empresas.
La mayoría de nosotros hemos votado a favor de las exenciones para las sustancias utilizadas con fines de investigación y desarrollo y de que se amplíen los poderes de la nueva Agencia.
Un REACH modificado convertirá en superfluas dos docenas de reglamentos laborales europeos solamente en el ámbito de la salud y la seguridad en el trabajo.
Hay que dar prioridad a la confección de hojas de datos de seguridad y a su uso puntual en los lugares de trabajo, evitando con ello accidentes ocasionados por el manejo inadecuado de las sustancias. &#160;&#160; Señor Presidente, las sustancias químicas en Europa están reguladas por una legislación muy deficiente en el caso de los 30&#160;000 o más productos más antiguos, y por una legislación relativamente buena en el caso de las cerca de 3&#160;000 sustancias químicas nuevas.
La nueva propuesta sustituye a 43 directivas, así como a la legislación nacional de 25 países, una legislación que en unos casos es bastante deficiente y en otros bastante buena, tanto desde el punto de vista de la calidad como de la forma en que se controla su ejecución.
Los suecos que deseen, por ejemplo, comprar juguetes para sus hijos descubrirán que, aun cuando unos pocos están fabricados en su país, la mayoría son importados.
Por todas estas razones, la legislación sobre nuevas sustancias químicas supone una gran oportunidad para el medio ambiente, las personas y las empresas.
La Comisión de Industria, Investigación y Energía ha sido la primera comisión en adoptar una decisión.
La Comisión de Industria, Investigación y Energía es responsable de la industria, las pequeñas y medianas empresas y la investigación y en consecuencia se ha concentrado, haciendo honor a su cometido, en los cambios que han allanado el camino a las tecnologías nuevas y modernas, las innovaciones y la moderna tecnología ambiental.
En Europa, la industria ambiental está creciendo dos veces más rápidamente que la industria en su conjunto y constituye una herramienta increíblemente importante para crear puestos de trabajo y un crecimiento sostenible en un economía basada en el conocimiento.
Señorías, en la UE tenemos cuatro asuntos principales, incluido el hecho de que las perspectivas financieras y la propuesta de la Directiva sobre servicios sean cada una un lío y que el proyecto de Tratado Constitucional sea objeto de un «período de reflexión».
Después de siete años de discusión, ahora necesitamos realmente una decisión sobre la cuarta propuesta importante, a saber, la relativa a la legislación europea sobre sustancias químicas.
Ese es el cambio crucial respecto de la ley tal como era hasta ahora, y pienso que es preciso mencionar que implica costes considerables, ya que estos ensayos cuestan dinero, hasta 200&#160;000 euros.
En el futuro las empresas tendrían que soportar estos costes en beneficio de la protección del medio ambiente y de los consumidores, y eso significa que tenemos que reflexionar sobre el efecto que tendría esto sobre la competitividad.
Pero es necesario decir que este compromiso solo se refiere al registro, que es la parte más importante de REACH, y sin duda no a la totalidad del asunto.
Europa, con una población que pronto alcanzará los 500 millones de habitantes, constituye un espacio económico apreciable, y es conveniente que tomemos la delantera dotando este espacio de un único marco jurídico vinculante en el campo de la protección ambiental.
La propuesta de la Comisión, en su versión actual, no tiene en cuenta este tema como es debido y no llega suficientemente lejos.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género apoya, por amplia mayoría, la propuesta de la Comisión sobre REACH.
La incidencia del cáncer de mama se ha duplicado en Europa en estos últimos veinte años; una de cada nueve mujeres en Europa padece cáncer y eso es, en muchas ocasiones, atribuible a las sustancias químicas.
No solo ha respaldado la idea de que REACH debe ser claro, sino que ha puesto especial empeño en exigir un registro riguroso, llegando incluso a proponer que se registren las sustancias químicas a partir de un límite inferior de 10 kilogramos hasta una tonelada.
Lord Bach, un millón de mujeres británicas escribieron al Parlamento preocupadas por el impacto de las sustancias químicas sobre sus cuerpos y sobre su vida.
El papel desempeñado por la Comisión y, concretamente, por la Dirección General que preside el Comisario Verheugen, ha sido verdaderamente curioso.
Quiero pedir a todos que apoyen la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y el ejemplo del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, que garantizaría que las sustancias químicas utilizadas en los productos de consumo hayan sido sometidas a ensayo.
Creo que debemos ofrecer garantías de un proyecto viable que dentro de once años proporcione a la sociedad productos absolutamente seguros.
Se han alcanzado varios compromisos y me felicito de ello.
Los diputados del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y quizás los del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo pueden pensar que queda muy poco margen de maniobra dentro de esos compromisos, pero nada más lejos de la verdad.
Los compromisos contemplan normas más severas, hasta el punto de que, en algunos aspectos, son más severas que las que votamos en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Con respecto a todas esas sustancias, el principio de sustitución es una necesidad.
La flexibilidad denunciada por algunos implicará siempre la responsabilidad de la Agencia de Productos Químicos, cuyos poderes serán ampliados.
El lenguaje químico es universal, cada fórmula química es única.
Pero, mal que pese a los mercaderes del miedo, el medio ambiente natural de Europa experimenta una mejora constante y, cada año, la esperanza de vida de los europeos aumenta en promedio tres meses.
REACH es necesario, aunque solo sea en beneficio de los trabajadores del sector.
La industria química europea es la primera del mundo.
El mantenimiento de un sector químico europeo competitivo sigue siendo un objetivo honorable, aunque debemos recordar a los grupos de presión industriales que unos procesos de fabricación más limpios y unos productos no problemáticos representan una baza real para la competitividad en el mercado mundial.
Nuestro ponente, enfrentado a reivindicaciones a menudo extremadas, ha sabido, junto con otros, encontrar un equilibrio entre los imperativos de salud, ambientales y económicos.
Ni siquiera los que no van a votar a favor de los compromisos propuestos por Guido Sacconi pueden dejar de reconocer que Europa se está dotando, en materia de química, de la legislación más progresista y más ambiciosa del mundo. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, los antecedentes de la necesidad de una nueva legislación en materia de productos químicos han sido expuestos con elocuencia.
Se han llevado a cabo evaluaciones creíbles de la legislación propuesta y estas han puesto de manifiesto que las pequeñas empresas tendrán problemas particulares por lo que se refiere a los volúmenes entre 1 y 10 toneladas.
El compromiso implica que se precisará más información para aproximadamente un 30&#160;% de las sustancias, mientras que para las demás sustancias bastará el registro simplificado.
A menudo se dice que lo que caracteriza un buen compromiso es que todos están igualmente insatisfechos con el resultado.
El Grupo ALDE propone igualmente una adición en la que se declare claramente que la carga de la prueba corresponderá a las empresas.
Una cuestión importante es la relativa a la autorización, es decir, las decisiones efectivas sobre los productos químicos.
Es sumamente importante contar con un sólido principio de sustitución de los productos químicos peligrosos que puedan ser reemplazados por alternativas menos peligrosas.
La propuesta encierra zonas grises y características extrañas, que los tres principales Grupos políticos han acordado suprimir de buen grado.
Quiero dar las gracias a los Comisarios Verheugen y Dimas.
Por un momento estaba yo preocupado cuando presentaron este «documento de sala», pero me complace sobremanera que la Comisión haya decidido apoyar la política representada por los tres grandes Grupos del Parlamento.
Apoyaremos las propuestas de compromiso que se han presentado. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, quiero dar las gracias al señor&#160;Sacconi por la labor que ha realizado en relación con REACH y por los compromisos que, con nuestra ayuda, ha logrado en los temas de la autorización, etc.
Hace cuatro años, el Parlamento Europeo exigió, a través del informe de la señora&#160;Schörling, que REACH se redactara en términos más estrictos.
Libérense del embrujo y voten en contra del señor&#160;Nassauer y a favor del compromiso alternativo.
Solo podrán votar a favor de un REACH más estricto si votan en contra del compromiso Nassauer y a favor de la propuesta alternativa. &#160;&#160; Antes de continuar, quisiera recordar que el artículo 145 del Reglamento relativo a las intervenciones por alusiones personales ofrece a los diputados que son citados en las intervenciones la posibilidad de pedir la palabra, que se les concederá al final del debate.
Deseamos una política en materia de productos químicos que obligue a eliminar y prohibir los productos químicos más peligrosos.
Todos los análisis serios muestran que los beneficios de una política eficiente en materia de productos químicos superan por de lejos los costes, a menudo sumamente exagerados, de las políticas en materia de productos químicos en general.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria llegamos a lo que, en general, puede considerarse un compromiso constructivo.
Implica que no conoceremos los efectos de los productos químicos.
Nuestro Grupo político nunca podrá aceptar que la política en materia de productos químicos se debilite de esta forma.
Muchos diputados a este Parlamento han actuado de hecho como portavoces de los grupos de presión de la industria química.
Esta es la propuesta más importante en materia medioambiental que hemos examinado durante muchos años dentro del sistema de la UE.
Por último, la manzana de Sacconi.
La propuesta de Reglamento REACH de la Comisión debe ser mejorada.
Con ese planteamiento perderemos hasta cierto punto los resultados alcanzados por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
La carga que soporten las pequeñas y medianas empresas debe ser manejable.
Tras la votación deberá llevarse a cabo un nuevo análisis de costes y beneficios a fin de identificar los efectos de la votación sobre la carga de las PYME.
El volumen y el riesgo van de la mano.
Por último, si bien deben evitarse en la medida de lo posible los experimentos con animales, el progreso sigue siendo necesario.
En la actualidad hay más de 100&#160;000 productos químicos en el mercado europeo, una gran mayoría de los cuales no han sido nunca evaluados en lo que respecta a sus efectos a largo plazo.
Cada vez más investigaciones científicas demuestran que enfermedades actuales como el asma, las alergias, determinados tipos de cáncer y enfermedades relacionadas con el trabajo se deben con frecuencia a productos químicos presentes en el medio ambiente.
En mi país, Irlanda, la industria farmacéutica registra unas exportaciones de 37&#160;400 millones de euros y genera casi 40&#160;000 puestos de trabajo directos e indirectos.
Por lo tanto, debemos evitar paralizar a las industrias europeas pequeñas y medianas con obligaciones y reglamentos excesivamente estrictos.
Todos necesitamos productos químicos en nuestra vida diaria, pero también necesitamos que se garantice su seguridad.
El Reglamento REACH puede proporcionar esa garantía e información, pero hemos de tener cuidado de no destruir de paso esas industrias.
La clave de este debate es el equilibrio.
Es de suma importancia recordar que la Directiva REACH no aborda tan solo el conflicto entre la industria química y el medio ambiente, sino también la competencia entre las grandes empresas y las pequeñas y medianas del sector químico.
Sin embargo, tengo serias reservas respecto a la discriminación de que son objeto los diez nuevos Estados miembros.
Estos Estados miembros participan tan solo desde hace un año en las deliberaciones sobre la Directiva REACH, razón por la cual su estado de preparación es menor al de los 15 antiguos Estados miembros, que debaten esta cuestión desde hace tres años.
La República Eslovaca apoya y recomienda la aprobación del sistema basado en «una sustancia, un registro», porque contribuye a reducir los gastos generales de las pruebas y elimina trámites burocráticos innecesarios.
Algunas comisiones parlamentarias han aceptado por amplia mayoría una serie de principios.
El primero de ellos es que las empresas deben asumir la responsabilidad, pero también deben tomar precauciones.
Me estremezco al pensar en todos los miles de experimentos con animales –la mayoría de ellos innecesarios– que tendrían que llevarse a cabo si se adoptaran las propuestas de los Verdes.
Es necesario prestar mayor atención a las necesidades de las pequeñas y medianas empresas.
Pero a falta de datos utilizables sobre dichas sustancias, solo una ínfima parte de esos cánceres son reconocidos como enfermedades profesionales y tratados como tales.
Todo esto nos indica la importancia que tiene la entrada en vigor de un sistema de evaluación, autorización y sustitución de productos químicos.
Por mi parte, siempre he defendido la idea de que el sistema elegido debía ser soportable técnica y económicamente para las empresas y que, para ello, había que promover los consorcios.
Para que REACH permita eliminar efectivamente las sustancias perjudiciales del mercado europeo, hay dos condiciones.
Ninguna enmienda debe vaciar de contenido el aspecto del registro y, en este sentido, las excepciones a la obligación de transmitir datos solo pueden ser extraordinarias y estar estrictamente limitadas, incluso para las sustancias producidas en pequeñas cantidades.
La carga de la prueba debe recaer sobre las empresas.
En cambio, en nuestro Grupo, otros colegas, en especial los socialistas franceses, habrían querido un compromiso más ambicioso.
Para concluir, quiero dar las gracias a nuestro ponente, el señor Sacconi, por el arduo trabajo que ha realizado. &#160;&#160; Señor Presidente, el Reglamento REACH ha dejado ya dos víctimas, la primera de las cuales es la verdad.
Espero que alcance una posición común antes de que termine el mes de diciembre y que este Parlamento vote el jueves de una forma que le acerque a la posición de la Presidencia.
Todavía hay diputados que reducirían los requisitos de pruebas casi hasta eliminarlos: «Confíen en nosotros, son empresas químicas», es su argumento.
Hay una cuestión que prácticamente no se ha analizado: estamos dejando un montón de asuntos a la nueva Agencia de Sustancias y Preparados Químicos, pero no tenemos ni idea de qué criterios seguirá ni de si los interpretará de forma rigurosa o laxa.
Tendremos que estar ojo avizor. &#160;&#160; Señor Presidente, muchos diputados de mi Grupo han destacado los enormes defectos del compromiso Sacconi-Nassauer en lo que respecta a la salud y al medio ambiente y, desde luego, estoy de acuerdo con ellos.
Aunque se permitiría a grupos de empresas presentar una única solicitud de registro, también se permitirían los registros individuales, por lo que sería mucho más probable que se repitieran experimentos con animales.
El compromiso, por el contrario, solo permite que se compartan los datos de más de 15 años, incrementado de nuevo la probabilidad de la realización de experimentos repetidos.
Muchas de esas enmiendas fueron aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, una medida que ya ha contribuido a incrementar la presión sobre la Comisión y la industria para impulsar nuevos trabajos sobre pruebas que no utilicen animales.
Sin embargo, si queremos que se adopte un enfoque mejor, no debemos dejar pasar esta oportunidad de obligar a que los experimentos con animales estén sujetos a un control mayor.
Hace un mes, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria votó, por amplísima mayoría, a favor de un REACH fuerte que fuera digno de su nombre.
Hoy día, apremiados por los grupos de presión de la industria química –a los que nadie aquí puede pretender no conocer– de determinados Estados miembros, encabezados por Alemania, tenemos ante nosotros un compromiso deficiente elaborado por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, compromiso que, con una pistola apuntando a la cabeza del señor Sacconi, debilita la propuesta presentada por la Comisión de Medio Ambiente.
Con este acuerdo negativo, no solo no se da prioridad a la protección de la salud pública y del medio ambiente, sino que, por el contrario, esta protección queda supeditada a las exigencias de una concepción errónea de la competitividad.
Nosotros, los miembros del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica no tenemos intención de votar por este acuerdo tan negativo. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, creemos que esta Cámara debe rechazar esta propuesta.
Huelga decir que lo han disfrazado de noble intento de proteger la salud y el medio ambiente y, sin embargo, traerá la quiebra de las pequeñas y medianas empresas y no dejará de despojar de su empleo a cientos de miles de personas.
No vale la pena contar con más información y lograr un presunto aumento de la confianza de los consumidores en los productos si su coste económico y social es tan amplio.
Las pruebas deben realizarse de forma centralizada para las sustancias más tóxicas a fin de obtener datos fiables, y estas sustancias deberían retirarse del mercado, en particular si son carcinógenas o dañinas para el sistema reproductivo u otros sistemas.
Creo que debemos intentar encontrar una solución que desvincule el sistema OSOR del paquete REACH, porque de este modo las pequeñas y medianas empresas no están protegidas, como se ha destacado en varias ocasiones.
Además sería conveniente reflexionar sobre el tonelaje en los casos en que los costes resulten demasiado altos.
Si REACH es aprobada, incluso en su redacción actual, con el compromiso, cualquier pequeña empresa con una nueva idea o un producto que podría realmente hacer de este mundo un lugar mejor encontrará con toda probabilidad que el precio de acceso al mercado es excesivamente alto.
La ley de las consecuencias políticas no deseadas ya dice que el efecto de REACH será la exportación de puestos de trabajo.
Las empresas de este sector se verán ahogadas en la Unión Europea y surgirán en otros países que no están paralizados por una legislación apabullante.
Ese será el efecto, precisamente la antítesis de lo que necesitamos. &#160;&#160; Señor Presidente, pasado mañana el Parlamento Europeo votará el Reglamento REACH, tras dos largos años de procedimiento legislativo.
Desde el momento en que nos pusimos manos a la obra, hasta hoy, todos los diputados implicados han dedicado un número impresionante de horas, para conseguir un resultado que, con el mayor consenso posible dentro de esta Cámara y con otras instituciones, protegiese adecuadamente la salud del consumidor e incrementase la calidad del medio ambiente, todo ello sin perjudicar la competitividad de nuestra industria.
He de reconocer que, inicialmente, tal resultado parecía bastante difícil de alcanzar, pero me satisface comprobar que, a pocas horas de la votación, los mayores Grupos políticos mantienen posiciones relativamente cercanas.
El compromiso sobre registro, firmado por el Grupo Socialista, por nuestro Grupo y por los Liberales, demuestra que el Parlamento Europeo sabe estar a la altura de las circunstancias y tomar decisiones responsables respecto a nuestros ciudadanos y nuestra industria.
Porque, a fin de cuentas, de esto se trata: de transmitir a la ciudadanía un mensaje de confianza, de hacerle saber que su bienestar es una prioridad para las instituciones de la Unión.
Señor Presidente, muchos colegas aquí presentes, representantes de varios Grupos políticos, hemos presentado conjuntamente enmiendas que consideramos esenciales para conseguir que REACH sea un ejemplo de cómo la legislación europea puede ser a la vez coherente, responsable con la salud de los ciudadanos y promotora de innovación y competitividad.
Creo que estas cuestiones están presentes en el compromiso, pero todo se está complicando y veremos cómo avanzan nuestras negociaciones mañana, pues aún nos queda un día antes de votar.
La Presidencia del Consejo ha realizado algunas sugerencias.
Yo estaría contenta si estas negociaciones nos llevaran a un compromiso adecuado, tanto aquí como en el Consejo, antes de finales de año, para que el asunto no acabe archivado.
Alemania es el tercer fabricante de productos químicos del mundo, por detrás de Estados Unidos y Japón, pero por delante de Francia, China e Italia; en la Unión Europea, representa más del 25&#160;% de la facturación de productos químicos y uno de cada cuatro puestos de trabajo en el sector.
Esta es otra estadística de la que deberíamos tomar nota. &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando lleguemos a votar el proyecto REACH, lo haremos al final de un debate que ha durado casi dos años y que, en sus inicios, se planteó en términos marcadamente ideológicos.
Yo supongo que eso es lo que hacen mis colegas diputados de otros países y sería exigible que me concedieran lo mismo.
En particular, me gustaría dar las gracias al seór Nassauer y al señor Sacconi por haber gestionado tan bien este expediente tan difícil.
Por esto nosotros apoyamos a la plataforma «Objection!», una alianza europea de PYME que ha tomado parte activa en el debate y demostrado de forma práctica lo que realmente va a suponer REACH para la ciudadanía.
De ahí que si no logramos restar complejidad a los procesos de información y evaluación en el curso de la ejecución de REACH, el déficit de transposición actual se hará todavía más grande, y eso verdaderamente no interesa a nadie en esta Cámara.
Para que el sistema de registro esté más orientado al riesgo, la propuesta de compromiso realiza un cambio paradigmático necesario, y con razón, pues ahí es donde está la deficiencia fundamental del proyecto de la Comisión.
El hecho es que con esto cabría temer que la exigencia de datos sin hacer referencia al riesgo daría lugar a la pérdida de sustancias en el mercado puramente por razones de coste.
Sin REACH aumentará el riesgo de cáncer y la incidencia de las enfermedades ambientales.
Resulta curioso que todos los diputados a esta Cámara que afirman estar preocupados por las pequeñas y medianas empresas hayan presentado enmiendas que les van a poner las cosas más difíciles. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Como miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, y en particular como médico, me gustaría expresar mi apoyo a una versión rigurosa de la nueva reglamentación REACH sobre sustancias químicas.
Muchas de ellas todavía deben someterse a pruebas a fin de conocer los efectos que pueden tener en el futuro sobre las personas o sobre el medio ambiente.
Como ponente de la Directiva marco sobre la salud y la seguridad en el trabajo (89/391/CEE), creo que debemos adoptar una versión rigurosa de REACH si queremos que esta Directiva se aplique en la práctica.
REACH es una cuestión transfronteriza que afecta tanto al medio ambiente como al mercado interior.
También es importante que dejemos claro que es la industria, y no las autoridades, la que debe ser responsable de la evaluación de los productos químicos registrados y de la valoración de los riesgos que puedan presentar.
Tomar la delantera en este asunto permitirá obtener una ventaja competitiva a largo plazo.
Por lo tanto, votaré en contra de la propuesta de compromiso ideada por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, resulta inaceptable que, en estos tiempos relativamente ilustrados, permitamos la presencia de un gran número de sustancias químicas en nuestro medio ambiente sin haberlas registrado y sin conocer sus efectos nocivos.
Nos encontramos en una situación de división del Parlamento y la totalidad de la complicada propuesta que es REACH podría convertirse en papel mojado.
Pertenezco a un partido al que le gustaría que se hubiera actuado sobre la base de la posición de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, tal como estaba antes de los compromisos ahora alcanzados.
Por lo tanto, estoy en condiciones de apoyar la propuesta de compromiso. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, el debate que se ha mantenido hasta la fecha sobre REACH, tanto dentro como fuera de esta Cámara, ha revelado que Europa todavía no está lista para aprobar una directiva tan contundente como esta.
A todos nos gustaría llevar una vida más sana y más segura, en mayor armonía con la naturaleza, pero también hay que contar con la realidad económica y aplicar el sentido común.
Afortunadamente, el ponente ha redactado una propuesta de compromiso que concilia los intereses de las pequeñas, medianas y grandes empresas, así como los de los consumidores y trabajadores que se preocupan por el medio ambiente.
Sir Tom Blundell, Presidente de la Royal Commission on Environmental Pollution, afirmó que, dados nuestros conocimientos sobre la forma en que las sustancias químicas interactúan con el medio ambiente, se puede decir que estamos realizando un enorme experimento con seres humanos y otros seres vivos.
Por lo tanto, la clave es establecer prioridades, conseguir que el sistema sea viable, proteger la salud, reducir el número de experimentos con animales y conseguir todo esto en el plazo de diez años.
Por eso es tan importante apoyar el compromiso Sacconi-Nassauer y conseguir la aprobación de esta legislación en el Parlamento, para poder mejorar la salud humana y el medio ambiente en todo el mundo, sin deteriorar por ello la competitividad de nuestra industria. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, ante una disposición de tan vasto alcance, es importante encontrar un justo equilibrio entre la necesidad insalvable de proteger la salud de los ciudadanos, trabajadores y consumidores por un lado y, por otro, la necesidad de sostener el peso de la industria química europea en la economía y el mercado de trabajo.
Esta industria no solo está representada por las grandes empresas de algunos países, sino también por pequeñas, a veces pequeñísimas, y medianas empresas de países como el mío, Italia.
Hemos descubierto que utilizábamos más de 100&#160;000 compuestos químicos sin conocer sus efectos.
Hemos comprendido que nuestros conciudadanos estaban enfermos a causa de las sustancias tóxicas que intervienen en nuestros puestos de trabajo, nuestra comodidad y nuestra felicidad.
Estudios recientes han demostrado que las mujeres, como madres, transmitimos un patrimonio tóxico a nuestros hijos a través del cordón umbilical.
Lo que está en peligro es el futuro de la especie humana, mal que pese a algunos colegas aquí presentes.
El proyecto REACH inicial nos permitía superar este desafío.
Todas esas fuerzas representan valores negativos que van en contra de los principios básicos de una Europa armonizada en cuestiones sociales y ambientales.
Curiosamente, esa cantidad se reparte de forma muy desigual entre los diez años en cuestión: la mayor parte de ella, más de 50 millones de euros, se concentran en 2014 y 2015.
Creo que se está tratando el tema como si toda la política de productos químicos finalizara con el REACH; sin embargo, la política de productos químicos, si quiere atender a la salud y al bienestar de los ciudadanos, debe ser complementaria de otras políticas de la Unión y de otras políticas de los países y, por tanto, no podemos creer que el mundo se hunde o se salva solo con el REACH.
REACH afecta a la industria de toda Europa; en otras palabras, estamos hablando de varios millones de puestos de trabajo.
La única clase de legislación que podremos aceptar será la que genere tantos puestos de trabajo nuevos como los que pueda destruir.
La innovación, la investigación y el desarrollo son importantes para el descubrimiento y producción económicamente eficiente de sustancias de mejor calidad.
Cuando presentamos nuestras propuestas de enmienda en la Comisión de Industria, Investigación y Energía, lo hicimos guiados por la preocupación de proteger el medio ambiente, proteger la salud y salvaguardar el empleo.
REACH será un buen reglamento si, apoyándose en los conocimientos y la competencia de las industrias químicas, da lugar a la aparición de nuevas tecnologías, nuevas sustancias y nuevas empresas.
Habremos tenido éxito si el jueves aprobamos un texto equilibrado, que permita a las empresas mantener su liderazgo a escala mundial y que preserve la salud de las personas y del medio ambiente. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría dar mis las gracias de todo corazón al señor Sacconi por su excelente trabajo, aunque quizá nuestras opiniones sobre este tema no siempre hayan coincidido.
También me gustaría dar las gracias a la señora Ek y al señor Nassauer por haber elaborado opiniones clave en nombre de otras comisiones consultadas.
Este informe también tendrá importantes implicaciones para la salud –o al menos así lo esperamos– y para la industria.
El nuevo trabajo de la Comisión sobre este expediente ha sido impecable, pero la primera vez que se presentó este informe de 1&#160;200 páginas ante esta Cámara apenas se dieron explicaciones y se facilitó muy poca información.
Este fue el motivo de que, a lo largo de los siguientes meses, otras partes implicadas más allá de los límites de esta Cámara presentasen una versión muy descafeinada del debate.
Estoy encantado de que ahora estemos ya en el camino de conciliar las dos prioridades de REACH, como son la protección del consumidor y la política industrial, ya que de este modo lograremos que esta legislación sea auténticamente innovadora y esté orientada al futuro.
Estoy encantado de que hayamos logrado incorporar el concepto de exposición a las sustancias químicas en el informe, al menos hasta un límite de 100 toneladas.
Este es exactamente el enfoque que yo creo que debería adoptarse para llamar la atención sobre un asunto que me toca muy de cerca: las pruebas de las sustancias químicas que contienen el tabaco y los cigarrillos.
Me gustaría dar las gracias de nuevo al ponente principal y a los ponentes de opinión. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a Guido Sacconi el trabajo que ha hecho al tratar este expediente tan complicado.
Por tanto, creo que es conveniente que saquemos adelante una legislación que, por un lado, garantice la calidad de vida y la calidad de los productos, pero que, al mismo tiempo, haga posible que esta industria química de la que vivimos y de la que depende el progreso farmacéutico siga funcionando.
Creo que es una cuestión de equilibrio y que Guido Sacconi y los ponentes de las diferentes comisiones han examinado los diferentes elementos y creo que el próximo jueves estaremos en condiciones, aquí, en este Parlamento, de votar un texto que cuente con la aprobación de todos los sectores del Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, dentro de dos días exactamente, el Parlamento tendrá la oportunidad de oro de reconciliar Europa con los europeos aprobando esta ambiciosa directiva REACH, que realmente protegerá la salud y nuestro medio ambiente.
Una directiva REACH ambiciosa, pues, que permitiría frenar la progresión del número de cánceres y otras patologías, como piden dos millones de médicos en Europa, y que permitiría también proteger a millones de trabajadores expuestos cotidianamente.
Concluiré, si me lo permite, señor Presidente, con una breve respuesta amistosa a mi colega el señor Goebbels: yo, que soy liberal, no me siento especialmente «verde» tomando esta opción, que no es de derechas ni de izquierdas, sino que es una apuesta por el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, la ciencia de la química y los compuestos químicos que dicha ciencia produce han ayudado a la humanidad a resolver sus problemas a lo largo de su historia; esto es un hecho, del mismo modo que es un hecho que hoy en día tenemos miles de compuestos y productos en circulación y que muchos de ellos son peligrosos y pueden causar daños al medio ambiente y a la salud.
En consecuencia, ha llegado la hora de que apliquemos una política en este sector y esa política está expresada en el Reglamento REACH.
Este reglamento nos da la oportunidad de probar en la práctica y de ponernos a prueba en una serie de cuestiones en relación con la Unión y sus ciudadanos.
Me refiero a las cuestiones de protección del medio ambiente y de salud pública y a la necesidad de adaptarnos a las nuevas circunstancias creadas por la introducción de criterios cuantitativos y también cualitativos, como los riesgos inherentes a los compuestos químicos.
Esta norma también debe regular cuestiones relativas a la protección del medio ambiente y la salud pública, al tiempo que ha de permitir que la industria química europea se adapte durante la fase de transición prevista.
Por lo tanto, con esta reglamentación básicamente podemos tener un ejemplo tangible de aplicación práctica del modelo de desarrollo sostenible, que apoya y se apoya en una combinación armoniosa de los tres pilares, que son –si me permiten recordárselos– la protección del medio ambiente y la salud pública, el desarrollo económico, la cohesión social y el aumento del empleo.
Por último, quiero hacer hincapié en que tengo confianza en que el procedimiento de codecisión aunará todos los aspectos de este complejo asunto, de modo que podamos conseguir el mejor reglamento posible. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi sincero reconocimiento y gratitud al señor Sacconi, que ha realizado, a mi juicio, un trabajo excelente.
La propuesta REACH significa que hay que someter a ensayo 30&#160;000 sustancias.
Se ha presentado ante la Cámara un compromiso muy satisfactorio respecto de este tema y ha merecido el apoyo de los tres principales Grupos en el Parlamento.
En este contexto, y dirigiendo mis comentarios concretamente al Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, quiero subrayar el argumento de que un compromiso respaldado por una mayoría parlamentaria tan amplia constituye un procedimiento democrático totalmente normal.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa siempre ha abogado por una versión operativa de REACH.
Pero al mismo tiempo, el otro elemento clave de REACH, a saber, la autorización de sustancias químicas, no debe ser víctima de una historia de éxito político por lo que respecta al registro.
Además, es necesario adoptar un enfoque flexible respecto de la autorización temporal de sustancias químicas, teniendo debidamente en cuenta los ciclos de productos específicos de cada sector. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la propuesta que estamos debatiendo hoy cita entre sus principales objetivos la protección de la salud humana y del medio ambiente.
A este respecto, hay que subrayar el efecto de esta nueva normativa en las pequeñas y medianas empresas de los Estados miembros, que son las que más abrumadas se verán por los nuevos costes administrativos y burocráticos derivados de ella.
A la luz de lo que he dicho, considero muy importante la aplicación del principio OSOR (una sustancia, un registro) y la posibilidad de formar consorcios de empresas para poder reducir los costes y los experimentos superfluos, pero al mismo tiempo veo con reticencia las numerosas posibilidades de exclusión voluntaria previstas en el compromiso sobre el registro, que parecen negar el principio mismo.
En segundo lugar considero fundamental para la aplicación de las prioridades y los objetivos que REACH se propone que todos los productos importados sean sometidos a normas de seguridad equivalentes a las vigentes para los productos fabricados en la Unión Europea.
En este sentido me gustado que la Unión Europea, que en materia ambiental está a menudo en la primera línea de batallas difíciles –basta pensar en la cuestión del cambio climático y el Protocolo de Kyoto–, se hiciese abanderada de estas necesidades y negociase con la OMC la ampliación de estas normas a todos los países productores de sustancias y productos, insistiendo en la necesidad de aplicar el principio de trazabilidad de las sustancias.
Pero lamento tener que decir que tengo una visión bastante menos optimista que él acerca del compromiso sobre el registro que se nos plantea.
Quiero felicitar asimismo a un sinnúmero de diputados a esta Cámara por sus poderes de clarividencia, ya que han proclamado su apoyo rotundo a una lista de prioridades de sustancias químicas, aun cuando no hay forma de saber qué sustancias químicas son peligrosas y cuáles no.
También me resulta difícil creer a aquellos diputados que proclaman que lo que importa es la supervivencia de las pequeñas y medianas empresas.
Si ese es el caso, resulta difícil de comprender por qué algunas de las enmiendas y redacciones en el compromiso apuntan en contra de estas pequeñas y medianas empresas.
Estos mismos diputados podrían calcular el ahorro que eso significaría para el Estado y para todos nosotros. &#160;&#160; Señor Presidente, al igual que otros oradores, saludo con agrado el hecho de que contemos con una legislación más estricta en este campo.
Espero que esté de acuerdo conmigo en este punto el mayor número posible de diputados, incluidos los de mi propio Grupo.
Repito que no me satisface, pero lo más importante de todo tiene que ser que, pese a todo, logremos una política en este entorno con la que podamos trabajar de manera que, paso a paso, seamos capaces de poner cierto orden en la jungla de las sustancias químicas.
Incluso están en los juguetes de nuestros hijos.
Por desgracia, no es mucho lo que sabemos acerca de los efectos de tales sustancias.
No conocemos los efectos nocivos que producen sobre nuestro medio ambiente.
No conocemos los efectos nocivos que producen sobre nuestra salud.
Con REACH, se nos brinda la oportunidad de obtener los datos básicos y de aprobar una serie de principios que serán enormemente importantes.
Para mi, el principio más importante es el de la carga inversa de la prueba según la cual, antes de que se conceda a la industria permiso para comercializar una sustancia, en el futuro le exigiremos que demuestre que la sustancia es inocua.
El principio segundo y enormemente importante, cuya puesta en práctica tenemos que acordar, es el principio de sustitución.
Si existe en el mercado una sustancia que es peligrosa y otra que no lo es y, por tanto, constituye una alternativa mejor, será obligatorio sustituir la sustancia peligrosa por la otra que lo es menos.
Por último, quiero decir que quienes piensan que existe una contradicción entre la competitividad y una legislación sólida y rigurosa sobre las sustancias químicas, están equivocados.
Al contrario, la única esperanza para la industria química cara al futuro consiste en que REACH sea redactado con semejante rigor y que obligue a la industria química a innovar, a invertir en investigación y a comprometerse plenamente con dichos parámetros, de acuerdo a los cuales ha de competir en el futuro. &#160;&#160; Señor Presidente, necesitamos un REACH sólido y eficaz, un REACH que proteja tanto la salud de las personas como el medio ambiente, que reduzca el número de experimentos en animales, y al mismo tiempo que mantenga a salvo la competitividad de la industria química e incremente la transparencia, fortaleciendo el mercado interior mientras cumple con las disposiciones de la OMC.
REACH solo tendrá éxito si nuestra respuesta es afirmativa.
El sentido común y los intereses de las pequeñas y medianas empresas aconsejan que sea obligatorio compartir los datos, al tiempo que se respeta, por supuesto, la confidencialidad comercial en el sentido estricto de la palabra.
Me opongo asimismo a los intentos realizados por suavizar el registro, y apoyo la posición de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Estoy seguro de que este es el único camino para garantizar que nuestros hijos y nuestro medio ambiente estén ampliamente protegidos.
La clave de un REACH eficaz y viable reside en la capacidad de quienes están involucrados en su puesta en práctica.
Esa es la razón por la que apoyo la propuesta de limitar los gastos en REACH al 0,2&#160;% de los ingresos anuales en el caso de las pequeñas y medianas empresas, ya que eso garantizará que la legislación pueda ponerse en práctica.
No tiene sentido exiliar la industria europea de sustancias químicas a otras regiones del mundo, ya que a nivel global eso no solucionará nuestros problemas, más bien al contrario.
No he traído una manzana para el señor Sacconi, pero le ruego que acepte mi felicitación. &#160;&#160; Señor Presidente, el Reglamento sobre sustancias químicas (REACH) de la UE va a garantizar, por encima de todo, que la protección de la salud de las personas y las normas de la protección medioambiental sean tan excelentes como sea posible.
En medio de esta difícil situación, Guido Sacconi, ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, ha realizado a mi juicio una labor excelente, y el resultado obtenido en comisión fue un indicio de lo valioso que ha sido su trabajo.
Quiero dar las gracias al país que ocupa la Presidencia, sobre todo por prometer apoyar una reglamentación más estricta que la recogida en la propuesta de la Comisión en cuanto a la compensación de las sustancias peligrosas y nocivas.
Este Reglamento REACH pretende mantener una fuerte industria química dentro del mercado interior, estableciendo al mismo tiempo un elevado nivel de protección de la salud humana y del medio ambiente.
Los usuarios intermedios de los productos químicos, que incluyen la gran mayoría de las PYME, se beneficiarán significativamente de esta información.
Apoyo el compromiso sobre el registro, junto con la enmienda para limitar el coste para las PYME, y la reducción al mínimo de la experimentación con animales.
Esto permite a los fabricantes de tabaco seguir afirmando que no son conscientes de ningún efecto perjudicial para la salud humana de esos aditivos.
Los que formamos parte del Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión no podemos renegar de nuestras responsabilidades en esta materia.
El segundo punto que quiero plantear es que no se proporciona ninguna definición del objeto del Reglamento, o en otras palabras, los compuestos químicos peligrosos y su actividad química en organismos vivos.
En tercer lugar, la propuesta omite definir las clases de peligro, por ejemplo sobre la base de criterios médicos.
Debería crear asimismo una Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos, encargada de redactar especificaciones detalladas para las sustancias químicas y emitir certificados y registros en línea con esta interpretación. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la propuesta de Reglamento que estamos debatiendo aquí no solo es compleja y de gran repercusión, sino también muy ambiciosa.
El señor Sacconi tenía razón al mencionar el equilibrio y la responsabilidad como las dos palabras clave en este campo.
El hecho de que nos ocupemos del impacto de la competitividad, de la relación coste-eficacia, de los problemas específicos de las PYME, de la capacidad de innovación y la competitividad de nuestra industria, y de la protección de los datos con seguridad jurídica no supone ir en contra de REACH, sino que forma parte integrante del mismo.
Presionemos por tanto en favor de unas consultas sólidas desde ahora hasta el jueves, de manera que podamos lograr un resultado de la votación que sea coherente a todos los niveles y cuente con un respaldo amplio, ya que un resultado así también se traducirá en un documento jurídico equilibrado.
Por consiguiente, deberíamos capitalizar el valor añadido europeo y otorgar a la Agencia las competencias necesarias para llegar a un enfoque uniforme, pero sin hacer caso omiso del saber hacer de los Estados miembros.
Tendremos información acerca de todos los productos químicos y los utilizaremos de una manera bastante más sensata.
Aceptemos nuestra responsabilidad de cara a alcanzar tales metas de un modo ambicioso y realista.
Deberíamos alejarnos de tal enfoque y garantizar que votemos acertadamente el jueves. &#160;&#160; – Señor Presidente, beneficios para la salud pública y el medio ambiente, la fabricación de productos más seguros y benignos para el hombre, beneficios del desarrollo de nuevos productos innovadores, protección para la industria química europea frente a los competidores de terceros países, mayor transparencia, mayor confianza del consumidor en la industria, beneficios para las pequeñas y medianas empresas, que son los principales usuarios y no los productores de sustancias químicas, protección para la salud de los trabajadores en el sector químico, menos accidentes, un sistema de reglamentación anticipado y un coste razonable de puesta en práctica.
Eso es REACH, este es el REACH del señor Sacconi en cuanto a equilibrio y sensibilidad, este es el REACH del Parlamento que debemos a nuestros ciudadanos europeos.
Sin embargo, sabemos que el cáncer y las alergias cada vez son más comunes y que muchas lesiones industriales se deben a que la gente ha estado expuesta a sustancias químicas en su lugar de trabajo.
Espero que la mayoría de nosotros aproveche la oportunidad de enarbolar la bandera en favor de la competitividad europea pero, sobre todo, para poner fin al experimento con la salud de la gente y el medio ambiente constituido, efectivamente, por la legislación actual.
Por consiguiente, no podemos apoyar el compromiso.
Finalmente quiero expresarle mi enorme agradecimiento al señor Sacconi, que ha realizado una labor primorosa en este asunto. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, quisiera hacer únicamente tres consideraciones muy breves.
Ante todo, quisiera responder a la crítica que me han hecho varios diputados –entre ellos la señora Breyer y la señora Foglietta– según quienes habría expresado mi posición personal y no la de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Para llegar a REACH hemos tenido que cerrar un compromiso.
Antes de valorar si REACH es o no un reglamento fuerte –para hacer un análisis detenido tendremos tiempo también después de la votación–, tenemos la urgente necesidad de disponer de un reglamento REACH; y somos conscientes de la profunda hostilidad de que ha sido objeto en las últimas semanas.
Los criterios para la exclusión voluntaria se han retocado, de ello no cabe duda, pero la última palabra ante una solicitud de autorización para no participar en la divulgación de los datos corresponde a la Agencia.
Muchos de los oradores se han centrado en las necesidades de las pequeñas empresas de la industria química y otros sectores asociados.
El Consejo comparte esa preocupación y, en su compromiso, la Presidencia ha tratado de proponer una serie de medidas para ayudarles.
Entre ellas, el concepto de «una sustancia, un registro», el papel de la agencia en la asistencia a las pequeñas empresas y una serie de medidas para ayudarles a capitalizar su innovación.
Un principio clave del enfoque de REACH es imponer a la industria química la responsabilidad de probar la seguridad de las sustancias químicas.
Este traspaso de la carga de la prueba constituirá una mejora positiva y espectacular del actual régimen y es algo que los Estados miembros y el Consejo han considerado de vital importancia.
Hemos andado un largo camino para comprender tanto las sustancias como las preocupaciones de todas las partes interesadas.
El actual régimen que regula las sustancias químicas es defectuoso, burocrático y lento y, en demasiados casos, totalmente ineficaz.
Más de 40 leyes, más de 100&#160;000 sustancias y casi 40 años después de que la Unión Europea comenzara a abordar el tema de los productos químicos, todavía no hemos llegado al final del camino.
Un compromiso perfecto constituye un imposible, y de hecho compromiso significa, por su propia naturaleza, establecer un encuentro a mitad de camino.
Pero al mismo tiempo, también sería un fallo por nuestra parte no hacer todo cuanto esté en nuestra mano para lograr el mejor resultado posible para la salud de nuestros conciudadanos y para el medio ambiente en el que vivimos.
Estamos discutiendo una propuesta de la Comisión, y esta no cree que las enmiendas que han sido presentadas ante la Cámara debiliten o diluyan su propuesta.
Por el contrario, piensa que los objetivos reales de la propuesta han salido efectivamente reforzados.
Varios de los oradores han aludido al hecho de que la industria química en Europa está dominada por las pequeñas y medianas empresas.
Se trata de un punto que deseo formular a aquellos diputados que han respondido a los defensores de otros pareceres, diciendo que el compromiso al que nos enfrentamos, o la solución que se plantea en él, constituye un retroceso para los intereses de la industria química a gran escala en Europa.
Hemos de permanecer abiertos a las mejoras, no solo durante estos debates, sino también a lo largo de la fase de puesta en práctica que vendrá a continuación.
En nombre de la Comisión, les puedo asegurar que no rehuiremos nuestra responsabilidad, particularmente en lo que concierne a la Agencia.
Deseo felicitar una vez más a los ponentes, señor Sacconi, señora Ek y señor Nassauer, por el esfuerzo verdaderamente enorme que han realizado para presentarnos este compromiso, relacionado con uno de los aspectos más importantes de REACH.
La Comisión respalda plenamente este compromiso y estoy seguro de que, durante la votación del jueves, merecerá un apoyo igualmente amplio.
Existen por supuesto otros asuntos, tales como la autorización y la sustitución, que son de la incumbencia de la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos, asuntos respecto de los cuales estoy seguro que el Parlamento decidirá con la misma transparencia.
La Comisión acoge con agrado la convergencia que se está produciendo entre el Parlamento y la Presidencia y va a trabajar para facilitar la consecución de un acuerdo acerca de REACH, de manera que este tenga rango de ley lo antes posible.
De manera análoga, la Comisión apoya las enmiendas del ponente en cuanto a la limitación temporal de las autorizaciones, pero con la condición previa de que el límite se determine en cada caso por parte de la Agencia Europa de Sustancias y Preparados Químicos.
Por lo que respecta a las sustancias químicas en los productos, el ponente propone una solución más específica y operativa que es similar a la planteada por la Presidencia del Reino Unido, y que la Comisión está en condiciones de aceptar.
Muchas gracias por su atención y por participar en un debate tan importante. &#160;&#160; Señor Presidente, deseo dar las gracias a la Cámara por el serio debate que se ha celebrado.
Encuentro intolerable que una exposición que se celebra en las dependencias del Parlamento incluya una imagen del señor Verheugen envenenando a un niño mientras el señor Barroso lo contempla, y pido a la Conferencia de Presidentes que retire este cartel del Parlamento sin demora alguna. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Del total de 52 enmiendas que he presentado, 30 han llegado a la votación final, y dichas enmiendas han merecido el beneplácito de los expertos en la materia.
El efecto final de la posición adelantada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria consistiría en impedirnos alcanzar los objetivos de Lisboa, así como debilitar la posición de las pequeñas y medianas empresas.
Crecerá la presión sobre los nuevos Estados miembros, que tradicionalmente han importado artículos de los países de la antigua Unión Soviética, para que sustituyan estos últimos por importaciones procedentes de Europa Occidental, lo que conlleva un coste adicional.
Propongo también que los costes derivados de los ensayos sean sufragados mediante subvenciones públicas, ya que es la única forma de evitar repercusiones negativas, sobre todo sobre las empresas de fabricación pequeñas.
Estoy a favor del compromiso que se ha alcanzado en el seno de la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
REACH no es una confrontación entre la izquierda y la derecha; por el contrario, es un conflicto de intereses que plantea la cuestión de si se puede encontrar un equilibrio entre los aspectos económicos, sociales y medioambientales de la Estrategia de Lisboa.
La Comisión puede aceptar íntegramente todas las enmiendas del paquete de transacción presentado por PPE-DE/PSE/ALDE relativas al registro, incluida la enmienda sobre OSOR; estas enmiendas van de la 367 a la 413 (ambas inclusive).
Asimismo, la Comisión puede aceptar íntegramente las siguientes enmiendas: 40, 73, 74, 79, 117, 119, 125, 128, 148, 158, 273, 276, 291, 292, 317 y 324.
La Comisión puede aceptar en parte las enmiendas 10, 322, 327, 333, 335, 336, 340, 345 y 347.
La Comisión puede aceptar en principio las enmiendas 4, 8, 11, 14, 16, 18, 21, 26, 34, 36, 39, 50, 59, 60 61, 62, 63, 64, 67, 68, 72, 76, 78, 81, 83, 87, 97, 101, 102, 104, 105, 107, 108, 115, 116, 120, 121, 123, 124, 126, 139, 140, 145, 146, 147, 149, 159, 171, 172, 175, 176, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 190, 191, 193, 202, 203, 204, 205, 207, 208, 209, 211, 213, 215, 217, 220, 221, 235, 236, 248, 249, 259, 265, 270, 277, 278, 286, 293, 297, 299, 300, 301, 302, 306, 308, 310 y 323.
La Comisión puede aceptar en principio y en parte las enmiendas 19, 20, 41, 53, 65, 88, 89, 103, 122, 130, 132, 141, 142, 144, 157, 158, 161, 163, 180, 181, 192, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 210, 285, 290 y 294.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 15, 17, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 35, 37, 38, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 51, 52, 54, 55, 56, 57, 58, 66, 69, 70, 71, 75, 77, 80, 82, 84, 85, 86, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 98, 99, 100, 106, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 118, 129, 131, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 143, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 160, 162, 164, 166, 167, 168, 169, 170, 173, 174, 177, 178, 179, 182, 189, 206, 212, 214, 216, 218, 219, 222, 223, 224, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 233, 234, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 260, 261, 262, 263, 264, 266, 267, 268, 269, 271, 272, 274, 275, 279, 280, 281, 282, 283, 284, 287, 288, 289, 295, 296, 298, 303, 304, 305, 307, 309, 311, 312, 313, 314, 315, 316, 318, 319, 320, 321, 325, 326, 328, 329, 330, 331, 332, 334, 337, 338, 339, 341, 342, 343, 344, 346, 348, 350 y 351.
La Comisión mantiene su posición con respecto a dos enmiendas de carácter lingüístico, a saber, la 127 y la 165.
Se trata de las enmiendas 352 a 366 (inclusive) y de las enmiendas 414 a 1038.
La Comisión dará a conocer su posición después de la votación sobre todas las enmiendas que hayan sido aprobadas.
La Comisión no puede aceptar ninguna de las cuatro enmiendas presentadas a la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 67/548/CEE del Consejo para adaptarla al Reglamento (CE) del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al registro, la evaluación, la autorización y la restricción de las sustancias y preparados químicos.
Esta situación hace referencia a una concepción de intergubernamentalismo a varios niveles.
El enfoque conceptual y la investigación operativa de las autoridades reguladoras de la Unión Europea se caracterizan por el pluralismo.
Por consiguiente, el reto radica en establecer una términos claros y, siempre que sea posible, uniformes para la fundación, operación y supervisión de esta forma de intergubernamentalismo europeo, de manera que las agencias reguladoras puedan resultar más transparentes y cohesionadas de lo que están ahora.
El aumento excesivo del número de agencias reguladoras se va a traducir, sin lugar a dudas, en un aumento de la intervención reguladora europea, en la separación y ausencia de transparencia de las políticas europeas y, por extensión, en dificultades para la coordinación operativa.
El Parlamento Europeo considera que las disposiciones del proyecto de acuerdo interinstitucional presentado podría constituir un conjunto mínimo de principios y reglas comunes para la estructura, operación y control de las agencias reguladoras, de manera que puedan integrarse armónicamente en el encuadramiento de los principios fundamentales que emanan del sistema de tratados.
Estoy convencido de que existe una necesidad patente de que la Unión Europea racionalice y normalice los procedimientos de creación y funcionamiento de las agencias reguladoras en aras a la transparencia y a fin de evitar la duplicación de tareas y gastos inútiles.
Actualmente, la creación de agencias es una respuesta en boga a diversos retos en la Unión Europea.
Por ello, el Consejo pidió a la Comisión que presentara una clara definición de las agencias reguladoras europeas de acuerdo con sus competencias y tareas.
Asimismo consideró que el futuro marco debería identificar los criterios que debían aplicarse a la hora de crear agencias reguladoras.
En febrero de 2005, la Comisión presentó un proyecto de Acuerdo Interinstitucional (AI) sobre el funcionamiento de las agencias reguladoras europeas.
Dicho proyecto recoge normas relativas a las tareas de estas agencias, sus responsabilidades ejecutivas, el fundamento jurídico, los objetivos y su mandato, la sede, la estructura y el funcionamiento, la evaluación y el control .
El Consejo remite a sus Señorías a la declaración sobre los acuerdos interinstitucionales adjunta al Tratado de Niza, en la que se señala que los acuerdos interinstitucionales «no podrán modificar ni completar las disposiciones del Tratado».
Por consiguiente, las propuestas relativas a esta cuestión jurídica ya están sobre el tapete del Consejo.
El Consejo está dispuesto a examinar una propuesta horizontal para las agencias que aborde las jurídicas que he planteado en mi respuesta. &#160;&#160; . – En el Libro Blanco sobre la gobernanza europea, la Comisión propone que las agencias reguladoras europeas tengan un encuadramiento jurídico.
A la postre, si existe un ejemplo de sistema de toma de decisiones político que reclama una organización racionalizada y coordinada, ese es sin lugar a dudas el de las agencias reguladoras europeas.
Europa no puede cerrar los ojos al problema de la gobernanza que nace de la ampliación y de sus aspiraciones.
En consecuencia, las agencias reguladoras necesitan que las instituciones políticas europeas asuman su parte de responsabilidad.
Un acuerdo interinstitucional potenciaría el éxito de dichas agencias.
Aparecen esparcidas como confeti por los Estados miembros, más para asegurar que cada uno de ellos cuente con una agencia en su territorio que para responder a la necesidad y aprovechar las ventajas de tener una agencia comunitaria separada que se ocupe de la materia de que se trate.
La Comisión es responsable al menos ante este Parlamento.
El Parlamento podría participar en el nombramiento y examen de los miembros de los consejos de administración.
Nos gustaba el enfoque que había avanzado la Comisión, y no cejaremos hasta que nos aseguremos de que, si las agencias son necesarias, deban responder ante las instituciones electas de la Unión Europea y no se salgan por la tangente. &#160;&#160; &#160; Señor Presidente, las primeras agencias reguladoras europeas se fundaron en la década de 1990, como respuesta a las evoluciones de la política de la UE, las sucesivas ampliaciones y las nueva necesidades resultantes de naturaleza técnica y científica de la Unión Europea.
El Libro Blanco sobre la gobernanza europea afirma que las agencias reguladoras europeas contribuyen a ejecutar y aplicar los principios comunitarios de una manera eficaz, y que el papel que desempeñan y las comprobaciones que realizan son de una importancia considerable en términos políticos e institucionales.
No obstante, existen actualmente 23 agencias descentralizadas, frente a 5 en 1995, y este constante aumento de su número resulta alarmante a la vista del hecho de que no existe un marco común de procedimientos.
El informe anual 2004 del Tribunal de Cuentas Europeo subraya las deficiencias de las agencias en cuanto al cumplimiento de los principios presupuestarios, su contratación de personal y sus procedimientos de aprovisionamiento público.
A la vista del hecho de que estas agencias suponen una carga cada vez mayor para el presupuesto de la UE, debería tener carácter obligatorio el análisis en profundidad del impacto financiero de las actividades de cada nueva agencia.
Para garantizar que la UE de 25 Estados miembros funcione adecuadamente, se precisa una mayor transparencia y cohesión a fin de evitar la creación de agencias cada más dispares, muchas de las cuales vendrían a duplicar las responsabilidades y actividades de los pertinentes servicios de la Comisión.
Dentro de este contexto, el proyecto de acuerdo entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo, que fija unas directrices comunes y un marco para la creación de nuevas agencias reguladoras, merece nuestro pleno respaldo.
Tengo que decir que algunos de los comentarios que he escuchado hoy todavía no han sido debatidos en el Consejo, pero puedo asegurar a esta Cámara que lo serán.
Permítanme ahora responder al mayor número posible de ellos.
Asimismo puedo asegurar al Parlamento –por si hubiera dudas al respecto– que el Consejo volverá a abordar este tema cuando haya reflexionado a fondo acerca de las posiciones tanto del Parlamento como de la Comisión.
El Consejo ha tomado nota de la propuesta de la Comisión de adoptar un instrumento jurídicamente vinculante para un marco horizontal destinado a las agencias reguladoras.
El Consejo estima que cualquier marco debería abordar las principales cuestiones relacionadas con la creación, el funcionamiento y la supervisión de las agencias reguladoras.
Consideramos que las agencias deben desempeñar un papel crucial, pero el Consejo coincide con el Parlamento en que cuando se adopta la decisión de crear una agencia, dicha decisión debe basarse en una evaluación externa de sus costes y ventajas, y esperamos colaborar con el Parlamento para llegar a una solución satisfactoria en esta materia. &#160;&#160; .
La Comisión considera que un acuerdo interinstitucional es indiscutiblemente la forma más adecuada para esta legislación.
En efecto, solo un acuerdo interinstitucional permite la participación del Parlamento en la definición de un marco común en pie de igualdad con la Comisión y el Consejo.
Su Señoría sabe sin duda que el Consejo examina activamente esta cuestión y que la Comisión ha elaborado varios documentos de trabajo sobre los aspectos técnicos por encargo del Consejo.
El dispositivo jurídico no es el mismo para estos dos impuestos desde el punto de vista del mercado interior.
Aunque el carburante de aviación está en principio exento de impuestos, los Estados miembros pueden gravar el carburante usado para los vuelos nacionales.
Asimismo pueden gravar el carburante para vuelos entre los Estados miembros, siempre que exista un acuerdo bilateral en este sentido.
La Comisión hará uso de todas sus competencias para aplicar el Tratado e impedir la adopción de impuestos discriminatorios sobre los viajes aéreos, al igual que hace con todos los demás impuestos.
No obstante, la Comisión ha señalado en los documentos de trabajo de sus servicios que no hay motivo alguno para preferir un planteamiento común en relación con los gravámenes sobre los billetes.
Asimismo, la Comisión ha declarado que está dispuesta a colaborar sobre los aspectos técnicos con los Estados miembros que desean optar por esta solución.
Los impuestos como los que menciona su Señoría en su pregunta todavía son muy raros.
Si la Comisión observara un problema estructural en relación con los impuestos sobre el transporte aéreo, ya sean impuestos sobre los carburantes o gravámenes sobre los billetes de avión, podría en última instancia hacer uso de su derecho a proponer la legislación correspondiente. &#160;&#160; Señor Mandelson, aprovechando que está usted aquí, y teniendo en cuenta que es responsable del ámbito exterior de la Unión Europea, ¿es usted consciente de que a quien más perjudicaría un impuesto sobre los billetes de avión, en beneficio de la globalización, sería a los países del tercer mundo, que dependen en gran parte del turismo para salir adelante, siento este último, además, una de sus pocas actividades?
Y, en segundo lugar, un impuesto sobre los billetes de avión o sobre las gasolinas de aviación perjudicaría a aquellos Estados que tienen una estructura insular o peninsular.
Dicho impuesto está pensado exclusivamente desde una perspectiva continental y, de hecho, supondría una auténtica restricción al tráfico entre las regiones continentales de la Unión Europea y las regiones y países de carácter insular, sobre todo aquellos de carácter ultraperiférico o más alejados del centro de la Unión Europea.
Por lo tanto, existen motivos para pensar que el efecto general sobre el turismo será moderado.
En respuesta a su segunda pregunta acerca de las regiones alejadas y periféricas, debe señalar que el incremento del precio del transporte aéreo podría tener mayores consecuencias en aquellas regiones que dependen mucho de este modo de transporte.
Sin embargo, puesto que los impuestos sobre los billetes de avión son primordialmente competencia de los Estados miembros, aquellos que decidan establecer dichos impuestos tendrán la libertad de configurar sus impuestos de forma que ofrezcan correctivos para tener en cuenta las condiciones especiales de las regiones alejadas y las necesidades sociales de sus habitantes.
Las propuestas que ha examinado la Comisión son las planteadas en los debates entre los Estados miembros.
Cabe señalar que si bien un impuesto sobre los carburantes repercutiría en los precios, de hecho podría contribuir a poner al transporte aéreo en pie de igualdad con otros medios de transporte, como el transporte por carretera, en el que se pagan impuestos sobre el carburante, y que a menudo son la única opción para los viajeros de menos recursos.
El artículo&#160;18 del Reglamento Eurodac establece los procedimientos para ejercer el derecho a la información y para acceder, corregir o eliminar datos personales procesados en Eurodac.
Estos datos están consagrados en la legislación comunitaria en materia de protección de datos y tienen por objeto garantizar la protección de la vida privada de las personas.
De hecho, de conformidad con el apartado 2 del artículo 18 del Reglamento Eurodac, cualquier persona que resida en un Estado miembro tiene derecho a obtener en cualquier Estado miembro los datos relativos a su persona registrados en la base de datos central y transmitidos por dicho Estado miembro a la Unidad Central.
Posteriormente puede pedir al Estado miembro en cuestión que corrija los datos inexactos o que elimine los datos registrados de forma ilícita.
De conformidad con el sistema que establece la legislación en materia de protección de datos de la Unión, las autoridades encargadas de dicha protección en los Estados miembros y el supervisor europeo de protección de datos son las autoridades competentes para verificar la legalidad de las actividades de procesamiento de datos personales que lleva a cabo Eurodac.
Durante una reciente reunión de usuarios de Eurodac, la Comisión recordó a estos sus obligaciones legales.
En otra reunión, organizada por el Supervisor Europeo de Protección de Datos, la Comisión puso de relieve ante este y ante las autoridades nacionales de supervisión el gran número de búsquedas especiales inscritas en la Unidad Central de Eurodac.
La Comisión sigue muy de cerca esta cuestión, ya que considera importante dejar claro si las actividades que realizan las autoridades en el marco de Eurodac se ajustan a las normas establecidas en materia de protección de datos. &#160;&#160; Le doy las gracias, Comisario Rehn, hasta cierto punto.
Lo que acaba de decir es que la Comisión desconoce, al igual que las autoridades nacionales de supervisión en materia de protección de datos, la razón por la que se efectúan estas búsquedas especiales.
En el caso de Eurodac, ¿cómo podemos saber que estas búsquedas especiales no constituyen un acceso no autorizado por parte de organismos nacionales, disfrazadas de búsquedas en nombre de personas que desean verificar sus propios datos?
La Comisión está satisfecha con la reciente recomendación del Secretario General de las Naciones Unidas, aprobada posteriormente por el Consejo de Seguridad, en la que se propone la continuación de las conversaciones sobre la futura condición jurídica de Kosovo.
Asimismo, la Comisión acoge con agrado el nombramiento del Presidente Martti Ahtisaari, el 1 de noviembre de este año, como representante especial o enviado del Secretario General de las Naciones Unidas para presidir las conversaciones sobre el futuro de Kosovo.
La Comisión apoya plenamente los esfuerzos que llevan a cabo la comunidad internacional y el Presidente Ahtisaari para elaborar y consolidar un acuerdo equilibrado y sostenible en Kosovo, y no cabe duda de que colaboraremos estrechamente con el Presidente Ahtisaari para alcanzar este objetivo.
En primer lugar, debemos asegurarnos de que el resultado sea compatible con la perspectiva europea para Kosovo y abarque toda la región de los Balcanes Occidentales.
En segundo lugar, debemos dar más competencias a las autoridades locales, nuestros futuros interlocutores, y al mismo tiempo mantener una presencia internacional racionalizada como garantía de la seguridad en Kosovo.
En tercer lugar, y estoy seguro de que el Parlamento Europeo coincide conmigo en este punto, nuestro objetivo común debería ser una «condición jurídica con normas».
Y, por último, el desarrollo económico es crucial para el futuro de Kosovo.
En breve presentaré, junto con Javier Solana, un documento conjunto sobre la política general de la UE en relación con Kosovo.
Primero, es muy importante apoyar las perspectivas europeas de Kosovo, tal como manifiesta el embajador de las Naciones Unidas, señor Eide, en varios párrafos de su informe.
Estoy de acuerdo en que este aspecto se destaca ampliamente en el informe del embajador Eide sobre las normas en Kosovo.
Considero que el informe Eide es muy profesional, de muy alta calidad, así como muy objetivo y realista.
Asimismo destaca la necesidad de garantizar tanto las normas como la condición jurídica a medida que avance este proceso de negociación.
Puedo asegurar igualmente que, en el documento conjunto con el señor Solana, describimos nuestro objetivo que es un acuerdo equilibrado y sostenible. &#160;&#160; Señora Presidente, no puedo estar más de acuerdo con el señor Comisario cuando afirma que hay que ofrecer una perspectiva europea a Kosovo.
Incluso las autoridades locales están de acuerdo en que va a resultar necesaria una presencia militar tan pronto como se haya obtenido la independencia.
Quiero preguntar al señor Comisario si esto significa que, a su debido tiempo, cuando se haya alcanzado esta situación de independencia, las tropas de la KFOR van a ser retiradas y van a ser sustituidas por efectivos europeos.
Por ello no creo que sea oportuno adoptar una posición en este momento sobre la continuación de la K-For en Kosovo y la forma que esta adoptaría.
No obstante, en la mayoría de países, la legislación forestal se asienta en unos principios de desarrollo sostenible.
Así pues, la mejora de la gobernanza y una mejor aplicación de la legislación acarrearán una gestión forestal más respetuosa con el medio ambiente.
Los acuerdos de cooperación celebrados en el marco del plan de acción FLEGT constituirán también un medio de reunir a las partes implicadas para abordar aspectos más amplios de la gobernanza en el sector forestal y, en su caso, apoyar la aplicación de reformas legislativas reglamentarias.
La Comisión espera que estos procedimientos permitan mejorar la legislación y la gobernanza en los Estados asociados y hacerlas más equitativas.
Espero, pues, que comprendan que la importancia concedida en el plan de acción FLEGT a la cuestión de la legalidad no es un fin en sí mismo, sino más bien un medio de colaborar con los Estados asociados para mejorar la gobernanza en el sector forestal.
Hay que tener en cuenta asimismo que, si bien el plan de acción FLEGT de la Unión Europea se centra en la gobernanza y la legalidad, la Unión sigue decidida a alentar la gestión sostenible de los bosques en los países en desarrollo.
En los últimos diez años, la Unión Europea ha asignado más de 700 millones de euros a la gestión sostenible de los bosques en Asia, África Central y América del Sur. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, le agradezco su respuesta y algunas de sus observaciones.
Evidentemente, la cooperación con esos países asociados puede ser una buena cosa, pero todos sabemos que nada va a impedir a posibles países asociados, incluida China, por ejemplo, importar de todas formas ilegalmente madera a Europa a través de terceros países.
En sí misma, esta prohibición no bastaría, por tanto, para impedir que entrase en la Unión madera de origen ilegal.
En segundo lugar, una prohibición a escala europea no ofrecerá un punto de acceso para abordar el problema de la gobernanza en los países productores.
Permite centrar la atención y los recursos en los países más afectados por este problema sin perjudicar los intercambios comerciales con otros países en los que la explotación clandestina de los bosques no plantea problemas graves.
Por desgracia, estos trabajos se han visto frenados por los retrasos en la confirmación de la participación activa de los Estados miembros y por la decisión que tomamos de concentrar los escasos recursos en la aplicación del enfoque voluntario enunciado en el plan de acción.
La evaluación está en curso y se desarrolla en estrecha colaboración con los Estados miembros, dado que gran número de medidas potenciales son de competencia nacional.
Vigilancias por satélite que permiten seguir de forma muy precisa tanto las deforestaciones como las repoblaciones forestales.
Es perfectamente posible ejercer una vigilancia relativamente precisa de la evolución, en ocasiones dramática, en ocasiones algo más optimista, de la situación. &#160;&#160; Señor Comisario, estoy seguro de que el Parlamento desea apoyar las medidas que adoptará sobre la base del informe que debía presentarse, en virtud del Plan de acción, en 2004.
Es un poco por esta vía por donde debemos buscar. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, las operaciones forestales de carácter familiar en Europa constituyen un ejemplo contundente de prácticas forestales sostenibles que benefician a la economía en su conjunto.
Quiero preguntar al señor Comisario si piensa si sería posible proporcionar apoyo sobre el terreno a los países que estamos sometiendo a debate en forma de asesoramiento técnico, a fin de evitar tener que reaccionar una vez más a toro pasado.
Como saben, la Unión Europea se toma muy en serio los desafíos que plantea la movilización de los fondos presupuestarios necesarios para la reducción a la mitad de la pobreza de aquí a 2015.
Por esta razón, la Unión se fijó ya en 2002 un primer objetivo intermedio para el aumento de la ayuda al desarrollo en 2006.
Colectivamente, la Unión quiere alcanzar un nivel de ayuda oficial al desarrollo equivalente al 0,39&#160;% del producto nacional bruto.
Como saben, cierto número de países han decidido ya proceder a una exacción o imponer un impuesto sobre los billetes de avión.
Se plantea pues un problema: ¿vamos a gravar el mercado legal de armamento, cuando, por desgracia, el mercado ilegal escapará a ello?
Como saben, dentro de unos minutos, uno de sus colegas, el señor Rocard, debería formular una pregunta relativa a la creación de una lotería mundial.
En efecto, nos llega información alarmante sobre la credibilidad de las futuras elecciones: falta de transparencia del censo electoral, fraudes masivos organizados con motivo de las inscripciones en las listas electorales, inseguridad alimentada para limitar el acceso a los centros electorales esencialmente en el Este del país, y exclusión de franjas importantes de la población, en particular, de los congoleños que viven en el extranjero (de los cuales hay más de 3 millones en la Unión Europea).
Por otra parte, a fin de evitar al máximo los riesgos de doble inscripción y fraude masivo –pues esto se menciona en la pregunta–,&#160;la Comisión electoral optó, con el aval de la comunidad internacional, por el registro de los electores sobre la base de datos biométricos, la emisión inmediata de la tarjeta de elector, la exposición pública diaria de las listas de inscritos en cada oficina del censo, el empleo de tinta indeleble y la depuración de las listas de electores sobre la base de los datos biométricos.
De hecho, los resultados de la desduplicación –para utilizar este término bastante poco elegante–&#160;en la zona operativa de Kinshasa se han presentado hoy en la reunión del comité técnico sobre el proceso electoral.
De un total de 2&#160;963&#160;101 electores inscritos en Kinshasa, se detectaron 150&#160;000 casos de duplicación.
Hay 18&#160;587 casos de duplicaciones técnicas –como acabo de decirles, errores de manipulación–, 10&#160;490 casos de fraude y unos 121&#160;000 casos de fraude potencial.
Por lo que respecta al porcentaje de duplicaciones fraudulentas, hay que tener en cuenta que una vez localizada una duplicación, cada caso no engloba ya a una persona, sino al menos a dos.
Las cifras relativas a los casos de fraude potencial se conocerán la semana próxima, así como el resultado de la desduplicación en el Bajo Congo.
Por tanto, todo va a depurarse de forma centralizada y se debería disponer así de una lista electoral general totalmente correcta, sin fraudes, o que en todo caso permita decir que estas elecciones, si tienen lugar, se llevarán a cabo sobre una base correcta por lo que se refiere a los electores inscritos.
Todas esas personas que acababan de inscribirse y que querían inscribirse, que estaban muy contentas de hacerlo, de hecho tenían por primera vez la oportunidad de gozar de una condición jurídica con respecto a su Estado.
Por otra parte, quería formular una pregunta complementaria relativa a la libertad de expresión y la libertad de prensa.
Por lo que respecta a la libertad de prensa, señora Aubert, no sé si ha tenido ocasión de seguir la prensa congoleña sobre el terreno.
Si quiere, puedo facilitarle algunos periódicos, incluso todos los periódicos que aparecen diariamente en Kinshasa y en otras ciudades.
Así pues, si hay un ámbito en el que realmente ha habido progresos muy considerables, es el de la libertad de prensa, aun cuando haya muchas otras cosas que decir, en especial sobre la gobernanza.
Los periodistas, en Kinshasa y en otros lugares, gozan de plena libertad de expresión.
Se acusa absolutamente sin ningún fundamento y, por tanto, no digo que toda la prensa sea así, pero puedo decirles que la prensa puede dar rienda suelta sobre cualquier cosa, ya sea el Presidente u otras personalidades.
Por tanto, en lo que respecta a la libertad de prensa en el Congo, pienso que no plantea problemas.
Yo, que sigo el problema del Congo desde hace muchos años, en particular debido a mi otro cargo, debo reconocer que nunca en los últimos años hemos estado tan cerca de poder conducir este país hacia unas elecciones democráticas y libres, y aportarle así una estabilidad.
Digo, simplemente, que nunca hemos estado tan cerca de unas condiciones mínimas para devolver la estabilidad al Congo.
Y es cierto que estoy muy comprometido con este tema, porque considero que la estabilidad en la República Democrática del Congo sería un elemento muy importante para la estabilidad en toda la región.
Es por ello que ha apoyado la propuestas que sitúan al Parlamento Europeo en pie de igualdad con el Consejo por lo que se refiere a la elaboración de la política comercial en la Convención sobre el futuro de Europa.
Entretanto mantenemos al Parlamento Europeo plenamente informado sobre el desarrollo y conclusión de las negociaciones internacionales mediante una participación periódica en las reuniones tanto formales como informales del Parlamento, y a través de la transmisión de documentos al Parlamento al mismo tiempo que al Consejo, así como por medio de consultas al Parlamento sobre la principales orientaciones de la política comercial.
El Comité del Artículo 133, que está formado por representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, no es un órgano decisorio, sino consultivo.
En cuanto a la transparencia hacia el público en general, la Comisión lleva a cabo una activa política de comunicación, consistente, entre otras cosas, en la publicación de la información pertinente en su sitio en Internet, en el diálogo regular con la sociedad civil y en responder a las solicitudes de acceso a documentos formuladas por los ciudadanos.
Asimismo se ha elaborado un estudio sobre previsiones, cuyos resultados se han publicado en el mes de junio de 2005.
Se ha iniciado un segundo lote de estudios sobre otra serie de sectores NAMA que incluirá el sector de la pesca.
Aceptamos el mandato original de Doha, y a continuación firmamos el acuerdo marco el verano pasado, en el que se nos invita a adoptar medidas que mejoren considerablemente el acceso al mercado de los productos agrícolas.
Por ello, la Comisión apoya el desarrollo sostenible de la gestión de las zonas costeras de Asia a través de la transferencia de buenas prácticas y de soluciones medioambientales de Europa a Asia.
La Oficina de Cooperación EuropeAid de la Comisión ha destinado hasta ahora fondos para tres proyectos destinados a rehabilitar manglares en las zonas afectadas por el tsunami de Indonesia, Sri Lanka y Tailandia por medio de un programa Asia Pro Eco posterior al tsunami.
La Comisión actuó con presteza e inició dos investigaciones antidúmping.
La segunda se refiere a las importaciones de calzado con empeine de cuero procedentes de China y Vietnam.
El objetivo de dichas investigaciones es determinar si estas importaciones se realizan por debajo del precio de coste y tienen repercusiones negativas para la situación económica de la industria del calzado de la Comunidad.
Actualmente la Comisión está analizando la cuestión del tratamiento de economía de mercado de estos exportadores, la definición de las diferentes categorías y modelos de estos productos, si se trata de un caso de dúmping, los efectos que tienen estas importaciones sobre la industria del calzado de la Comunidad y la posición de los distribuidores, minoristas y consumidores.
Estos productores dan trabajo a un número considerable de personas a través de estas otras actividades económicas.
Sin duda no será fácil encontrar una solución equilibrada y justa a esta situación tan compleja y, hablando francamente, la Comisión necesitará mucho ingenio y flexibilidad para resolver este caso de un modo aceptable para los Estados miembros y los operadores económicos.
La Comisión no ha llegado a resultados por lo que respecta a China. &#160;&#160; Señora Presidenta, yo también quiero dar las gracias al señor Mandelson por salir en defensa del libre comercio y manifestarse en favor de aquellas industrias que se benefician del mismo.
La comunicación de la Comisión de 31 de marzo de 2005 sobre reestructuración y empleo brindó a los interlocutores sociales la oportunidad de exponer a la Comisión sus opiniones sobre este asunto.
Además, en su comunicación de 5 de octubre sobre política industrial, la Comisión hacía referencia a determinados sectores industriales en los que podrían producirse cambios estructurales en el transcurso de los próximos años.
Por consiguiente, tenemos que ser capaces de adelantarnos a estos cambios y facilitarlos a nivel regional, nacional y europeo.
El sector terciario puede resultar también afectado por la reestructuración y se precisan estudios en profundidad sobre este tema.
Los compromisos adquiridos por la Unión Europea y los tratados que ha firmado con carácter bilateral e internacional tienen un impacto sobre determinados aspectos clave de la reestructuración, como el grado en que se realiza la apertura de los mercados, el acceso a los mercados, la innovación tecnológica y la posibilidad de compartir la tecnología, así como las cláusulas sociales en este tipo de tratado.
La Comisión dispone de ciertos instrumentos para promocionar el desarrollo sostenible de las regiones, incluida sobre todo la Estrategia Europea para el Empleo, el Fondo Social Europeo en el caso de la inversión en capital humano y el Fondo Europeo de Desarrollo Regional en el caso de la inversión en infraestructura, la inversión productiva y el desarrollo de potencial endógeno.
Esto va a permitir a los Estados miembros hacer uso de los Fondos para gestionar mejor la reestructuración económica y social y manejar mejor las consecuencias de la apertura del mercado global.
Por lo que concierne a la educación de las generaciones futuras, los programas educativos europeos Erasmus, Sócrates y Leonardo permiten a miles de jóvenes estudiar en el extranjero.
Además, los programas marco para investigación con fondos de la UE permiten financiar proyectos clave a escala de la UE, sobre todo en el campo del empleo, la educación, la formación profesional y la innovación, y estos proyectos allanarán el camino para otras medidas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, agradezco al señor Comisario su respuesta muy esclarecedora.
Yo quería preguntar concretamente si tiene pensado de dónde va a salir la financiación para este fondo previsto para reforzar las reestructuraciones, y si se ha pensado hacer públicas todas estas medidas auxiliares, con la idea de fortalecer la confianza de los europeos en los desarrollo y evitar que se vean sumidos en el desánimo a la vista del fenómeno de la globalización. &#160;&#160; . – Lo cierto es que los fondos de los que dispone actualmente la Comisión le permiten responder ya a determinados cambios imprevistos.
Los recientes cambios en Electrolux son un ejemplo de problemas interrelacionados, provocados por una importante reestructuración del sistema, afectando a más de un país.
Su finalidad no consiste en proteger empresas no competitivas, sino permitir a las personas damnificadas por una reestructuración encontrar una nueva forma de ganarse la vida.
También pretende subvencionar el desarrollo de sistemas e instrumentos que faciliten predecir el cambio social y económico, alentar una mayor flexibilidad de los trabajadores y las empresas afectadas por la reestructuración, y fomentar las capacidades administrativas y la productividad de todos los participantes, por ejemplo, mediante la formación de gerentes implicados en el cambio.
Una forma de ver estos múltiples períodos de transición, o intervalos en los que se pueden efectuar comprobaciones para decidir si tiene sentido ampliarlos, es considerarlos motivados por un deseo de firmar los tratados de adhesión y poner fin a los períodos de transición, ya que estos últimos podrían imposibilitar la consecución de la plena libertad de movimiento para trabajadores dentro de un período de tiempo lo más corto posible.
La obligación actual de la Comisión consiste en presentar un informe evaluando el impacto de los períodos transitorios en sus primeros dos años.
Nuestro objetivo consiste en elaborar un informe que sea creíble y absolutamente fiable en términos de metodología, y que tenga en consideración todos las circunstancias circundantes, incluido el hecho de que algunos países comparten fronteras con los nuevos Estados miembros.
Redunda en nuestro interés, por no decir en nuestro interés supremo, conceder la debida consideración a todas las circunstancias relevantes que rodean este tema tan sensible, incluida la ubicación geográfica de los distintos países. &#160;&#160; Señora Presidenta, deseo expresarle mi más sincero agradecimiento al señor Comisario por sus comentarios, así como por su garantía de que el informe será equilibrado.
Todos estamos de acuerdo en que la libertad de movimiento es nuestro objetivo, y nosotros también defendemos este principio fundamental de la Unión Europea.
Así pues, repito mi pregunta: ¿por qué ha adoptado ya una decisión en este asunto? &#160;&#160; . – En cierta forma ya he contestado a esta pregunta en mi anterior respuesta, pero creo que tiene una importancia tal que merece una contestación más pormenorizada.
Creo firmemente que el libre movimiento de los trabajadores es una de las principales fuerzas motrices del crecimiento económico de la Unión Europea, y con ello también me estoy refiriendo a la creación de puestos de trabajo.
Los distintos países adoptarán, como es natural, sus propias decisiones en línea con el tratado, y podrán decidir qué es válido para ellos sobre la base de los hechos.
No es, en forma alguna, intención de la Comisión romper u ocasionar la destrucción del mercado laboral en ningún país.
Sin embargo, el objetivo de los tratados de adhesión consiste en crear un mercado común y lograr el libre movimiento de los trabajadores dentro de este mercado común, ya que es uno de los cuatro valores esenciales defendidos en la Unión Europea y que sustentan el concepto de la integración europea.
Huelga decir que la responsabilidad de la toma de la decisión recae en los Gobiernos. &#160;&#160; Señor Comisario, gracias por reiterar su compromiso de respetar el principio de libre circulación de trabajadores.
Proseguir un proceso de adhesión cuidadosamente gestionado responde al interés fundamental de Europa y de nuestros ciudadanos.
Corresponde asimismo a los distintos Estados miembros exponer y defender las políticas que han acordado de forma unánime.
Los informes de progreso analizan en qué punto se encuentran los países, y las asociaciones para la adhesión fijan unos objetivos tanto a corto como a medio plazo para solventar los problemas detectados.
En Turquía han entrado en vigor reformas profundas y notables que mejoran el Estado de Derecho y los derechos humanos, pero al mismo tiempo su puesta en práctica sigue siendo irregular.
El informe subraya que Turquía debe efectuar mayores esfuerzos en el ámbito de la libertad de expresión, los derechos de la mujer, las libertades religiosas, los derechos sindicales, los derechos culturales y la lucha contra la tortura y los malos tratos, terrenos en que en la práctica debe aplicarse una política de tolerancia cero.
Croacia avanza bien en cuanto a la transposición de la legislación de la UE, pero todavía tiene que hacer esfuerzos importantes en los temas de la reforma del sistema judicial, la lucha contra la corrupción, la mejora de la situación de las minorías y la facilitación del retorno de los refugiados, así como en el fortalecimiento de las estructuras administrativas para la puesta en práctica del acervo comunitario.
Por estas razones, la Comisión considera oportuno recomendar la condición de país candidato para la Antigua República Yugoslava de Macedonia; sin embargo, el país aún no está en condiciones de iniciar las negociaciones para la adhesión.
Por lo que respecta a Albania, Serbia y Montenegro, Bosnia y Herzegovina, ha llegado el momento de asentar con mayor firmeza nuestras relaciones mediante la negociación de un acuerdo de estabilización y asociación con cada uno de estos países.
La Comisión respalda plenamente los esfuerzos del enviado de las Naciones Unidas en materia estatutaria, el Presidente Ahtisaari, con la misión de preparar un acuerdo equilibrado y sostenible en Kosovo, y nosotros trabajaremos desde luego muy estrechamente con él.
Todos y cada uno de los países en los Balcanes Occidentales darán un paso hacia la Unión Europea este otoño.
Por ello, enviamos un mensaje nítido en el sentido de que la UE sigue comprometida con su perspectiva a medio y largo plazo de adhesión a la UE, una vez que todos y cada uno de los países cumplan nuestras estrictas condiciones.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero dar las gracias a la Comisión por la atención que presta a los detalles y por su esfuerzo comprometido para empujar el proceso hacia adelante.
La perspectiva de convertirse en miembro de la UE es una herramienta importante que permite a los países promover reformas internas que de otra forma, en la mayoría de los casos, resultarían imposibles, muy probablemente debido a razones de índole de política interna.
La pregunta que nos hemos de plantear es si queremos restablecer el equilibrio entre profundización y ampliación, reafirmar nuestros planes para garantizar que la Unión Europea ampliada tenga capacidad de acción y centrarnos de nuevo en el tema de la unidad política, o permitir que la UE se extinga hasta ser únicamente un espacio de libre comercio.
Huelga decir que un informe de este tipo no puede proporcionar respuestas detalladas a la última pregunta, ya que se refiere a un proceso en curso.
Es necesario igualmente plantearse si no sería buena idea encontrar una alternativa a la condición de miembro de pleno derecho y a la política de vecindad, al menos con un planteamiento a corto plazo.
Esto brindaría a los países la perspectiva de llegar a ser miembros de la UE a fin de enfocar sus esfuerzos de desarrollo, pero evitar al mismo tiempo cualquier impacto negativo sobre la capacidad de desarrollo de la UE.
Esta alternativa podría parecerse al Área Económica Europea de décadas pasadas.
De hecho, constituye una de las prioridades políticas de mi Grupo, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
En consecuencia, hemos elaborado una posición sobre el futuro europeo de los Balcanes Occidentales que ha quedado recogido en un informe ampliado de estrategia, publicado recientemente.
Tenemos que conseguir una paz, una estabilidad y una prosperidad sostenibles en los Balcanes en el seno de una proceso de integración en la Unión Europea y, desde luego, con la perspectiva de su adhesión llegado el caso.
En consecuencia, la cooperación mutua entre los países de los Balcanes Occidentales es un componente esencial de nuestra estrategia.
Los políticos regionales tendrán que asumir su responsabilidad llegado el momento de decidir sobre la estructura estatal de Bosnia y Herzegovina, la relación entre Serbia y un Montenegro probablemente independiente y acerca de la condición de Kosovo.
Bosnia ha logrado un avance en la reforma de su aparato policial, lo cual ha sido una concesión importante por parte de la fracción serbia de ese país.
El hecho de que la Comisión quiera conceder a la Antigua República Yugoslava de Macedonia la condición de país candidato resulta indicativo del progreso continuado que ha realizado ese país.
Al mismo tiempo, resulta oportuno que no se haya fijado una fecha para el comienzo de las negociaciones de adhesión, ya que ni la Antigua República Yugoslava de Macedonia ni la Unión Europea están preparadas para ello en estos momentos.
La Unión Europea espera dos cosas de los países de los Balcanes Occidentales: que den carpetazo al trágico capítulo de su historia reciente, y que entreguen a los criminales de guerra –Ante Gotovina, Mladic y Karadzic– al Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia de La Haya.
La verdadera medida de la capacidad de los Balcanes Occidentales para la integración se encuentra en si son capaces de cooperar entre sí.
Mucha gente tiene la impresión de que la mayoría de la población de la Unión Europea es contraria a la misma, y muchos políticos se recrean parapetándose tras esos ciudadanos escépticos.
Pero también me complace que la Comisión haya sacado ciertas conclusiones pertinentes del proceso que hemos conocido hasta la fecha.
Si la Comisión permanece comprometida con una ampliación de este tipo –a saber, una ampliación basada en hechos, no en promesas, no en procedimientos automáticos, una ampliación basada en la visión y el análisis político, en lugar de encuestas de opinión–, entonces mi Grupo también la apoyará incondicionalmente. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, la segunda fase de la ampliación representa para la Unión Europea un nuevo paso hacia su plena reunificación.
Como he destacado en mi pregunta escrita del pasado 26 de octubre, en Croacia se sigue discriminando a los ciudadanos italianos en el acceso al mercado inmobiliario, acceso que está garantizado a otros países de la Unión.
No nos oponemos a la adhesión de Croacia a la Unión Europea, pero únicamente a condición de que respete las normas establecidas en todo Occidente en materia de propiedad inmobiliaria y que resuelva por fin el largo contencioso con los exiliados juliano-dálmatas, que todavía esperan justicia. &#160;&#160; Señor Presidente, me hago eco de la opinión de muchos cuando digo que la ampliación ha sido uno de los episodios de éxito de Europa, tanto para los nuevos países como para la vieja Unión.
Al propio tiempo, tenemos que reconocer que, en cierta medida, se ha creado un desequilibrio entre los procesos de profundización y ampliación.
El proceso de profundización debería haber quedado concluido en Niza, pero no lo fue, mientras que se ha producido una ampliación en una fecha posterior.
Por lo que respecta a Rumanía y Bulgaria, espero sinceramente que puedan adherirse en 2007, pero eso va a depender de los progresos que hagan en los próximos seis meses.
Nosotros brindamos nuestro apoyo a la Comisión a este respecto, y pienso que el camino hacia adelante debe cubrirse con prudencia en lo referente a la admisión de nuevos países candidatos por el momento.
En calidad de ponente para Croacia, estoy encantado de que entablemos negociaciones con ese país.
En concreto, me gustaría añadir a esta lista el cumplimiento de la ley, ya que constituye una fuente de tremendos problemas en determinadas regiones de Croacia, donde la jurisdicción y la administración no están ciertamente a la altura de los estándares actuales.
A mi juicio, el acuerdo alcanzado por los diferentes grupos étnicos en la Antigua República Yugoslava de Macedonia puede calificarse acertadamente de éxito, sobre todo por lo que respecta a la ejecución del Acuerdo de Ohrid.
Pasando a Kosovo, creo que la línea adoptada por el Comisario en su informe tiene una importancia absolutamente crítica y yo le pediría que continúe en esa línea.
Resulta evidente que este informe está inspirado por la simpatía hacia el país, pero al mismo tiempo realiza una crítica de las inaceptables circunstancias que continúan existiendo allí, tanto en términos políticos como económicos y con relación a las minorías.
Esto también es aplicable a la mayoría en Kosovo, en favor de la cual hemos peleado tan intensamente durante los últimos años. &#160;&#160; Señor Presidente, el Comisario Rehn tiene razón al decir que un proceso de adhesión cuidadosamente gestionado constituye una de las herramientas políticas más poderosas y satisfactorias de la UE.
Las consideraciones de la UE en materia de seguridad interior son importantes, pero no deben ser tan avasalladoras como para comprometer la seguridad regional más amplia.
No permitamos que la minoría criminal tenga secuestrados a los demás. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, deseo felicitarle por las conclusiones que ha extraído de los informes de progreso sobre los Estados de los Balcanes Occidentales.
Estas conclusiones son un reflejo de la propia posición del Parlamento, lo que significa que usted está contribuyendo a garantizar que Europa demuestre fiabilidad y continuidad al mantenerse firme en sus decisiones anteriores.
Tal como lo veo, eso resulta tanto más importante en un momento como este, en el que los debates se centran, por desgracia, con demasiada frecuencia en la crisis en Europa, así como en los límites de su capacidad para absorber nuevos miembros.
En segundo lugar, respaldamos la orientación europea de Turquía, con la perspectiva de que cumpliera el Derecho internacional y el acervo comunitario.
Sin embargo, constituye un derecho de la Unión Europea, de todas sus agencias políticas e institucionales y de sus Estados miembros controlar el rumbo de su integración.
La conclusión del informe también resalta reiteradamente la necesidad de que cada uno de los países que quiera adherirse a la Unión Europea debe cumplir todas las condiciones.
Creo que este requisito es legítimo y justo porque coloca en igualdad de condiciones a todos los países que quieran adherirse a la Unión Europea.
Sin embargo, al igual que muchos de mis colegas, estoy convencido de que también la propia Unión Europea debe cumplir unas condiciones para una nueva ampliación.
Finalmente, dado que hoy tenemos al Comisario con nosotros, me gustaría formularle una pregunta referente a Kosovo, un tema al que ha dedicado especial atención.
Me gustaría preguntar al Comisario si conoce esta iniciativa y si quiere realizar algún comentario al respecto. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, la ampliación de la UE es un reto que implica riesgos, pero también merece nuestros esfuerzos.
La UE ha decidido someterse a la ampliación para incluir a dos países más, Croacia y Turquía.
Se han expresado diversas objeciones, sobre todo en relación a esta última, y pasará mucho tiempo antes de que los ciudadanos de la UE, más que la Comisión o el Parlamento, se hagan a la idea de su adhesión a la UE.
Puede ocurrir que una nación necesite recibir más ayuda para formar unas creencias subjetivas de este tipo que para desarrollar su economía o su administración.
El segundo punto sobre el que quisiera alertar a la Comisión es el papel del Parlamento en la formulación de una estrategia de ayuda a la preadhesión y en el seguimiento de la aplicación de esa estrategia y el desarrollo de los procesos internos sociales, políticos y religiosos.
Todavía no se han trazado las fronteras definitivas de la Unión Europea, y debemos trabajar juntos para este objetivo. &#160;&#160; – Señor Presidente, la estrategia de la ampliación y la integración en las instituciones europeas es la única propuesta creíble y eficaz de la Unión Europea, él único incentivo sólido que puede movilizar los procesos de cambio y reforma.
Hoy, lo que vemos en las relaciones entre la Unión Europea y los países candidatos es una desconfianza mutua que tiene repercusiones negativas en la opinión pública de Europa.
Al mismo tiempo, no podemos garantizar una futura integración si no hay signos de progreso constante en la aplicación de las reformas.
La Comisión Europea, con sus propuestas para consolidar la estrategia europea en los Balcanes, avanza verdaderamente en la dirección correcta, reconfirmando la estrategia adoptada por el Consejo Europeo de Salónica en 2003.
El apoyo a las perspectivas europeas de los Balcanes occidentales, con el objetivo de su futura integración en las instituciones europeas, constituye una inversión en la seguridad de la propia Unión Europea.
La posible secesión de Montenegro no debe tener un impacto negativo en las negociaciones con Serbia.
La Unión Europea y la Comisión Europea deben tener un papel destacado en las negociaciones sobre el estatuto final de Kosovo, de acuerdo con los principios del derecho internacional.
Sin embargo, la Comisión Europea debe mostrar un interés especial en los derechos de la minoría serbia en Kosovo.
En cuanto al tema pendiente del nombre, quiero decir que hacen falta dos personas para bailar un tango y que, por desgracia, los dirigentes de Skopje están bloqueados en un punto muerto del pasado. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisario, en principio las propuestas de la Comisión son una mejora que se agradece, y su estrategia de ampliación para los Balcanes occidentales es exactamente correcta.
Es de gran importancia para el futuro desarrollo de esta región, dado que a largo plazo es lo único que aportará paz a esta parte de Europa, que ha tenido un pasado tan difícil.
Pero al mismo tiempo el Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) quiere instar a la Comisión a que valore la idoneidad de cada país de los Balcanes occidentales candidato a la adhesión de forma individual y punto por punto antes de establecer unas fechas vinculantes para el inicio de las negociaciones de adhesión, y antes de elaborar los calendarios para la adhesión.
La Comisión no debe cometer con los países de los Balcanes occidentales el mismo error que cometió en el caso de Rumanía y Bulgaria, y en concreto en el caso de Turquía, cuando estableció la fecha prematuramente, antes de que se cumplieran todos los criterios.
La Comisión tiene razón cuando afirma que Croacia y Macedonia han progresado mucho, y por lo tanto ya han sido reconocidos como países candidatos, o lo serán pronto, como es el caso de Macedonia.
Eso debería actuar también como incentivo para los países vecinos que se están quedando atrás en la vía hacia la adhesión a la UE por muchos motivos diferentes.
Finalmente, debe determinarse sin demora el estatuto de Kosovo mediante un acuerdo entre Belgrado y Pristina con la mediación de la comunidad internacional.
Los Balcanes occidentales y nuestra estrategia de ampliación para esta zona serán una prueba decisiva para nuestras políticas europeas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, comparto las ideas expuestas por el Comisario Rehn a este Parlamento en relación con los países de la zona del Proceso de Estabilidad y Asociación.
En efecto, creo que Croacia debería hacer gala de una mayor coherencia por lo que respecta a los distintos problemas registrados en relación con el libre acceso al mercado inmobiliario.
Pedimos que los países que deseen entrar en la Unión demuestren esa coherencia, no solo por lo que respecta a una plena colaboración con el Tribunal Internacional, como ha recordado el Comisario, sino también en todos los presupuestos que deben ser comunes a los países que creen en el mercado libre y en la libertad democrática. &#160;&#160; Señor Presidente, es probable que otros tres nuevos Estados miembros –Croacia, Rumanía y Bulgaria– se unan a la UE antes de que termine esta década.
A Rumanía y Bulgaria todavía les queda mucho para ponerse al día en cuanto a justicia y problemas con las minorías, y este último tema es de gran prioridad en Rumanía.
En primavera nuestra tarea será decidir una fecha final para la adhesión, y para ello adoptaremos un planteamiento crítico pero objetivo y abierto.
Nuestro objetivo es ofrecer a ese país una asociación privilegiada, pero aun así deberá cumplir los criterios.
Ni que decir tiene que todos esos problemas solo se pueden resolver en un contexto europeo más amplio.
Como creo que la respuesta debería ser la segunda opción, me gustaría dejar claro que siempre he estado a favor de la ampliación, y así sigue siendo hoy.
Pero necesitamos un período claramente definido de consolidación, así como una idea clara de la futura base institucional para esta Unión Europea nuestra y sus futuras fronteras.
Quisiera hablar sobre dos o tres asuntos principales.
El señor Brok, el señor Eurlings y otros diputados han abogado por encontrar un equilibrio entre profundizar y ampliar.
La política de la Comisión consiste en ocuparse tanto de la profundización como de la ampliación; ambos son objetivos políticos importantes de la Unión Europea.
Esa es una de las razones por las que hemos subrayado la necesidad de tener en cuenta la capacidad propia de la Unión para aceptar nuevos miembros, de manera que cualquier ampliación futura no debilite, sino que fortalezca, a la Unión y no debilite, sino que refuerce, nuestro procedimiento de toma de decisiones a la vista de los grandes desafíos con que nos enfrentamos en la actualidad.
Al mismo tiempo, la Unión se ha ampliado: el número de Estados miembros se ha duplicado con creces, pasando de 12 a 25.
En un futuro próximo, la continuación de nuestra reforma constitucional es esencial para la Unión Europea, a mi juicio, si queremos que nuestro proceso de toma de decisiones sea más efectivo y eficiente, con vistas a potenciar la democracia y la apertura y reforzar nuestra Política Común de Seguridad y Defensa.
Así pues, por el bien de Europa, hemos de ser capaces de resolver nuestros problemas relacionados con las perspectivas financieras o con nuestras cuestiones institucionales mucho antes de que los Balcanes Occidentales o Turquía entren en la Unión Europea.
Mi segunda observación se refiere a Kosovo.
Trabajamos estrechamente con la comunidad internacional y el enviado para asuntos estatutarios, el Presidente Ahtisaari, a fin de garantizar que, con independencia del resultado concreto de las conversaciones sobre el estatuto, sea compatible con la perspectiva europea sobre Kosovo y los Balcanes Occidentales.
Tomemos Bosnia y Herzegovia, por ejemplo: allí, la política creada es en gran parte consecuencia de las condiciones que fijamos para dicho país a fin de alcanzar un acuerdo de estabilización y asociación.
Otro tanto puede decirse de Serbia y Montenegro: el notable progreso realizado en relación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia se debe a las condiciones que fijamos para entablar las negociaciones sobre el acuerdo de estabilización y asociación.
Hemos de encontrar un cuidadoso equilibrio entre condicionalidad y progreso beneficioso por lo que se refiere a nuestros países candidatos.
La Presidencia austriaca está planeando celebrar un acto de alto nivel durante su mandato para hacer inventario y decidir acerca de los pasos siguientes de cara a mejorar la cooperación política, el desarrollo económico y cuestiones ciudadanas –como la concesión de visados–, de manera que podamos concretar y visibilizar al máximo posible la perspectiva europea para los ciudadanos y los países de la región de los Balcanes Occidentales.
Bajo una fuerte presión estadounidense, la Unión se dispone a acelerar drásticamente su ampliación hacia los Balcanes: después de Kosovo y Serbia, el contagio a Bosnia será inmediato, y naturalmente a Macedonia.
Doy las gracias al Parlamento Europeo y, en especial, a la ponente, la señora De&#160;Veyrac, que ha trabajado de modo ejemplar con la Comisión y el Consejo para facilitar una adopción rápida de este ambicioso dispositivo.
Gracias en particular a la contribución de la Comisión de Transportes y Turismo, podemos disponer de un instrumento operativo que nos permita adoptar a escala comunitaria medidas de prohibición aplicables a cualquier compañía que se considere peligrosa.
Dichas medidas podrán aplicarse sin discriminación a cualquier transportista, al margen de si es de procedencia europea o de un país tercero, al margen de si sus vuelos son regulares o no, como por ejemplo los vuelos chárter, o de si es una compañía tradicional o de bajo coste.
El caso de Onur Air puso de manifiesto que los ciudadanos europeos posiblemente no pudieran entender que este no era el caso.
Estos avances en materia de seguridad deben ir acompañados de una mayor transparencia.
La publicación de la lista de compañías objeto de medidas de prohibición presentará varias ventajas.
También permitirá ofrecer más derechos a los consumidores que hayan adquirido un viaje combinado que incluya un vuelo operado por una compañía incluida en la lista negra.
Este texto se inscribe en un conjunto de medidas coordinadas encaminadas a mejorar la seguridad aérea.
Por una parte, la Comisión ha adoptado esta tarde una propuesta con miras a ampliar las normas comunes en materia de seguridad aérea a las operaciones aéreas, a las licencias de los pilotos y a los aviones de terceros países, y ha ampliado las misiones de la Agencia Europea de Seguridad Aérea (AESA) para que tenga poderes de decisión en estos ámbitos.
La gestión del programa de inspección de estos aviones pronto correrá a cargo de la AESA.
Quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar a la ponente, la señora De Veyrac, y a los diputados al Parlamento Europeo, en especial a los pertenecientes a la Comisión de Transportes y Turismo, por la esforzada labor que han realizado en torno a esta importante propuesta.
El Consejo concede la máxima prioridad a la seguridad aérea.
Ustedes han presentado enmiendas destinadas a fortalecer el alcance de una actuación a escala comunitaria sobre la seguridad de las líneas aéreas.
Aunque el Consejo había acordado un planteamiento general en abril acerca del principio de compartir la información, los Ministros han manifestado su apoyo a este nuevo objetivo durante el Consejo de Transportes el 6 de octubre.
Los Estados miembros disponen actualmente de los conocimientos y la experiencia necesarios para garantizar la seguridad de los operadores aéreos y es importante recurrir a esta pericia, de manera que pueda aplicarse plenamente en bien de la seguridad de nuestros ciudadanos.
El proceso de desautorización de operadores aéreos y publicación de esta información es importante, pero no deberíamos perder de vista los derechos adicionales que se han de conceder a los consumidores.
El Consejo está de acuerdo en que es necesario facilitar información a los pasajeros acerca de la identidad de los operadores con los que contratan sus vuelos, así como mantenerles al día acerca de cualquier cambio relacionado con los operadores una vez hecha la reserva.
El hecho de que el Parlamento, el Consejo y la Comisión hayan trabajado juntos tan constructivamente para elaborar el texto da idea de la importancia que todos concedemos a dichos objetivos.
No pondré ejemplos, pero a menudo debatimos en plena jornada temas que casi no interesan a nadie y cuando se trata de textos que afectan a gran número de ciudadanos, como el que examinamos esta noche, o también el paquete ferroviario –y veo que el señor Jarzembowski y el señor Savary están aquí–, los debatimos prácticamente en secreto a una avanzada hora de la noche.
Eso es lo que quería decir, pero en modo alguno merma nuestra satisfacción por haber llegado a un acuerdo en torno a este texto.
En primer lugar, quisiera agradecer a los ponentes alternativos y a los servicios del Parlamento, así como a los de la Comisión Europea y los del Consejo, su fructífera y –por qué no decirlo– amable colaboración.
Hemos trabajado rápida y eficazmente para alcanzar un acuerdo en primera lectura y transmitir así un mensaje positivo a nuestros conciudadanos.
Como nos ha recordado usted, los trágicos sucesos de este verano reforzaron nuestra misión de adoptar nuevas medidas para mejorar la seguridad de los pasajeros aéreos y la información que reciben.
Al mismo tiempo, hay que ser realistas y comprender que el riesgo cero no existe y que el gran aumento del tráfico aéreo que se registrará en los próximos años podría conducir a un aumento del número de accidentes de avión.
Gracias al impulso del Parlamento, estamos a punto de disponer de una lista negra comunitaria única, elaborada sobre la base de criterios comunes y aplicable en todo el territorio de la Unión.
Este sistema garantizará a nuestros conciudadanos el mismo nivel de seguridad independientemente del aeropuerto comunitario que utilicen y –por qué no decirlo– este texto es una gran victoria de la Unión Europea.
Dicha prohibición podrá afectar a cualquier compañía que posea un derecho de tráfico en la Unión, así como a las que no lo posean pero cuyos aviones puedan ser fletados en la Unión Europea.
Y todas las compañías inscritas en esta lista comunitaria tendrán prohibido el vuelo en todo el territorio de la Unión.
La lista comunitaria será actualizada a petición de un Estado miembro o de la Comisión, cada vez que sea necesario.
Por último, se ofrecerá a los pasajeros el derecho al reembolso o a un viaje equivalente en los casos en que el transportista efectivo sea inscrito en la lista comunitaria después de efectuada la reserva o cuando sea sustituido por un transportista prohibido.
Esta información debe facilitarse también a los pasajeros si se produce un cambio de transportista aéreo.
Por último, el reglamento deja en manos de los Estados miembros la posibilidad de imponer sanciones para los casos de incumplimiento del deber de información al pasajero.
Por último, señor Presidente, quisiera decir unas palabras sobre la Agencia Europea de Seguridad Aérea, puesto que este reglamento se inscribe, a mi entender, en una estrategia global de mejora de la seguridad aérea en Europa.
La próxima etapa de este proceso será la ampliación de las competencias de la AESA, en especial en materia de certificación de las aeronaves de terceros países, y realmente me complace mucho, señor Comisario, que haya presentado hoy esta propuesta.
De momento, el reglamento que debatimos esta noche permitirá a los ciudadanos disponer de la lista negra europea a principios de 2006 estoy satisfecha con este resultado.
Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, creo que podemos estar todos de acuerdo en que la ponente, la señora De Veyrac, merece nuestra felicitación por haber conseguido un resultado tan espléndido, y haber ayudado al Consejo y al Parlamento a encontrar una solución común para esos problemas en un espacio de tiempo tan corto.
Tal como yo lo veo, es un ejemplo excelente de cómo el Parlamento, la Comisión y el Consejo pueden actuar con celeridad en situaciones similares, cuando hay indicios de riesgo para la seguridad de los pasajeros.
Espero que el Presidente en ejercicio del Consejo pueda darnos su palabra de que el Consejo llegará a un acuerdo final en diciembre como muy tarde, de modo que este Reglamento podrá entrar en vigor a principios del próximo año.
El pasajero debe estar informado de ello, y debe tener la posibilidad de reaccionar.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no estamos de acuerdo con el tema de ampliar los poderes de la Agencia Europea de Seguridad Aérea, pero esta diferencia de opinión puede esperar hasta que la comunicación de la Comisión entre en el orden del día.
En este caso ha demostrado que un verdadero compromiso puede acabar en un acuerdo, y esperamos que en el caso de este expediente, que es vital para la seguridad aérea, sea posible llegar a un acuerdo en primera lectura, un resultado que acogemos con gran satisfacción.
Es realmente notable, dado que este resultado se ha conseguido en un período de tiempo muy breve, de tan solo tres meses.
No solamente hemos conseguido llegar a un acuerdo sobre este tema en esta Cámara sino también, y eso es lo más importante, a un acuerdo entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión, hecho muy poco frecuente en tan breve tiempo.
En cuanto a su contenido, este informe aborda y mejora unas disposiciones muy importantes para el aumento de la seguridad en el sector del transporte aéreo y va mucho más allá de la propuesta de la Comisión.
Los puntos clave necesarios para asegurar una mayor seguridad para los pasajeros aéreos de Europa son una única lista común basada en unos criterios armonizados, junto con la prohibición de volar para las líneas aéreas incluidas en dicha lista, y, por supuesto, información detallada a los pasajeros.
También es muy importante la posibilidad de integrar las líneas aéreas de terceros países.
Hemos demostrado que mediante una legislación europea podemos salvaguardar con eficacia los intereses de los ciudadanos.
Aunque la propuesta relativa a este tema estaba bien encaminada, la Comisión de Transportes y Turismo de esta Cámara la consideró demasiado débil, con razón.
En este sentido, y para variar, esta propuesta es un ámbito en el que la UE puede demostrar su valor añadido, por lo que seamos honestos: por supuesto, y para poner un ejemplo antes citado, sigue siendo absurdo que Onur Air tuviera en algún momento una sede en los Países Bajos, solo para poder despegar en Bélgica.
La gran cantidad de enmiendas demuestran el ambicioso planteamiento de esta Cámara para mejorar la seguridad aérea.
Cuando se debatió la propuesta en la Comisión de Transportes y Turismo, pedí reiteradamente que las nuevas normas para una lista negra se vincularan a la ya existente Directiva SAFA (Evaluación de la seguridad de las aeronaves extranjeras) y que se ampliaran las competencias de la AESA, la Agencia Europea para la Seguridad Aérea.
Un sector de este tipo es especialmente vulnerable si está en manos del mercado libre, donde constantemente nuevas líneas aéreas de bajo coste intentan atraer el máximo número de pasajeros en una feroz competencia que obliga a bajar las tarifas y los costes de explotación.
Las empresas que se saltan medidas de seguridad pueden causar proporcionalmente muchos accidentes.
Si posteriormente, un Estado miembro quería tomar medidas con prontitud, corría el riesgo de enfrentarse con la Unión, que no había llegado al mismo nivel.
Su objetivo es mejorar la seguridad de los pasajeros, que la información sobre las compañías aéreas sea más transparente y que existan unas condiciones estándar para las compañías aéreas de fuera de la Comunidad.
Creo que si lo adoptamos tal como está mejoraremos la calidad de los servicios y será más fácil que los pasajeros elijan a la compañía correcta.
Por lo tanto, pido a la Cámara que vote a favor de este informe, por el bien de todos los pasajeros del transporte aéreo. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace el informe de la señora De&#160;Veyrac, que tiene el gran mérito de plantear con claridad el principio de la adopción de una lista negra de compañías aéreas poco seguras o incluso peligrosas.
En efecto, es indispensable para la seguridad de todos los pasajeros del transporte aéreo conocer la identidad de la compañía que los transporta y, además, saber si se considera o no peligrosa.
No obstante, ¿se han previsto medidas de control de dicha Agencia y vías de recurso contra sus decisiones?
Hay que legislar, cierto, y rápido, pero cuidémonos de no suprimir todo margen de maniobra a los Estados miembros en un ámbito tan esencial como el de la seguridad de sus ciudadanos. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisario Barrot y en especial también el señor Darling –porque a estas horas de la noche el asiento de la Presidencia del Consejo suele estar siempre vacío y agradezco mucho la presencia de la Presidencia del Consejo en este debate–, es bueno que hayamos conseguido ponernos de acuerdo en una sola lista negra europea que incluya a todas las compañías aéreas que están prohibidas en toda Europa.
Los recientes y trágicos accidentes aéreos de este verano han resaltado la necesidad de esta legislación.
He intentado por todos los medios definir claramente en este Reglamento el derecho de los pasajeros a la compensación, porque sin este derecho la legislación no significaría nada.
Espero que este Reglamento contribuya a la seguridad en el sector de la aviación y a mejorar la situación de los pasajeros en Europa. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Comisario, Señorías, volar es seguro en Europa, y queremos que siga siéndolo en el futuro, a pesar del elevado índice de crecimiento del tráfico aéreo.
Quiero dar las gracias a la ponente por su excelente trabajo.
Una lista negra europea basada en unos criterios comunes eliminará en el futuro la confusión en las decisiones sobre los temas de seguridad, como en el caso de Onur Air.
Estoy seguro de que la publicación de esta lista ejercerá una gran presión en las líneas aéreas que no otorgan suficiente importancia a la legislación internacional sobre seguridad, y también en las agencias de viajes que han trabajado con dichas compañías aéreas en el pasado.
La obligación de informar a los pasajeros sobre la identidad de las compañías aéreas en los casos en que esto no ha ocurrido en el pasado comportará una marcada consolidación de los derechos de los pasajeros.
Podemos responder a las pequeñas agencias de viajes, que temen que proporcionar esa información les supondrá un trabajo excesivo, distinguiendo entre la información correspondiente a la seguridad y la información sobre el cambio a otra compañía aérea segura, y tratando esos dos tipos de información con diferentes niveles de urgencia.
Acojo con satisfacción los planes del Comisario Barrot de ampliar las competencias de la AESA para abordar el tema de las líneas aéreas de terceros países con problemas de seguridad.
El transporte aéreo constituye un elemento tan amplio de nuestra Europa interconectada y nuestro mundo interconectado que resulta sorprendente, en muchos aspectos, que no hayamos aprobado antes propuestas como la presente.
Los Estados miembros, actuando por su cuenta, no han conseguido un grado suficiente de protección del consumidor.
Espero que la Cámara y nuestros colegas, cuando lleguen mañana, formen una piña en torno a ella. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario, una legislación mejor no significa necesariamente menos leyes.
El 14 de agosto, 121 personas murieron cuando su avión se estrelló cerca de Atenas.
Por desgracia fue solo uno de los seis accidentes que tuvieron lugar este verano desde Grecia hasta Venezuela, que se cobraron 500 vidas y provocaron en los pasajeros la sensación de que no estaban seguros.
Con estos antecedentes, el Parlamento tiene toda la razón al celebrar este debate y adoptar reglamentos más estrictos y más detallados sobre la seguridad en el transporte aéreo.
El hecho de que, afortunadamente, los accidentes aéreos sean raros en Europa no disipa nuestra preocupación por los vuelos operados por líneas de terceros países que quieren utilizar nuestros aeropuertos, o por compañías que llevan a los ciudadanos europeos fuera del espacio aéreo europeo.
En efecto, algunos Estados miembros deberían conservar sus poderes, sobre todo cuando se trata de emergencias, porque una compañía prohibida por cuatro países europeos pudo redirigir sus vuelos a otro país donde no había prohibición, y no debemos permitir que eso ocurra.
Dado que eso es lo que nos preocupa de este informe –y me gustaría aprovechar esta oportunidad para felicitar a la ponente–, apoyamos toda la gama de enmiendas firmadas por todos los Grupos, y esperamos que se adopten en el Parlamento y después en el Consejo. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también querría felicitar de manera calurosa a la ponente por su incansable labor y el estupendo resultado.
Creo que este texto es un óptimo ejemplo de cooperación interinstitucional.
También hay que felicitar a la Comisión –el señor Comisario se ha tomado un especial y personal interés en este texto y creo que eso también ha dado su fruto–, al Parlamento, por supuesto, y también a la Presidencia en ejercicio del Consejo y al Consejo en su totalidad.
Creo, por lo tanto, que ese ejemplo de cooperación interinstitucional ha hecho que, en un tiempo récord, hayamos conseguido un texto con garantías de funcionamiento rápido y eficiente y con garantías de viabilidad.
Asimismo, se ha logrado un texto que refuerza el método comunitario, dando suficiente flexibilidad subsidiaria, por otra parte, para que los casos más urgentes se traten considerando de cerca al ciudadano, pero dentro de un marco riguroso de garantías comunitarias.
Es un texto que logra un exacto equilibrio entre los intereses comerciales y los derechos de las compañías y garantías de su defensa, ello sin menoscabo de los derechos del viajero a la información en tiempo debido, la transparencia plena y la defensa de su derecho a la seguridad, y que fomenta, incluso, el uso de Internet como elemento positivo.
Creo que hemos aprendido la lección que nos dieron tantas víctimas este verano. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar, en calidad de diputado nuevo procedente de un Estado miembro nuevo, quizás debería expresar primero mi agradecimiento a la ponente y a las instituciones comunitarias, el Consejo y la Comisión, por el trabajo que han realizado y la forma cómo lo han realizado.
Quizás con ello enviamos también a los ciudadanos de la Unión Europea el mensaje positivo de que somos capaces de responder con rapidez y conseguir resultados significativos.
Felicito a la ponente y a las tres instituciones por haber conseguido identificar el nivel adecuado en línea con el principio de subsidiariedad, en otras palabras, identificar qué necesidades deben abordarse en relación con este tema a escala comunitaria, y qué necesidades deben abordarse y resolverse a nivel de cada Estado miembro.
En cuanto a la compensación a los pasajeros, por supuesto es importante que se ofrezca al pasajero la posibilidad de viajar con otra línea aérea, o la de recuperar el dinero, pero también es importante tener en cuenta el daño moral que en esos casos sufre el pasajero, que ha tenido que cancelar su viaje en el último momento.
De nuevo, espero que puedan adoptar este excelente informe. &#160;&#160; Señor Presidente, creo que se trata de un buen acuerdo.
Sin embargo, a veces continuará habiendo diferencias entre los Estados miembros.
Si la compañía B está en la lista negra por razones de seguridad, entonces, como ha dicho anteriormente el señor Jarzembowski, tienen la posibilidad de renunciar a volar.
Deberíamos estar hablando y explicando el tema, pero no a las once de la noche. &#160;&#160; – Señor Presidente, en este Parlamento somos varios los que vivimos los difíciles momentos de las catástrofes marítimas del y del y asistimos al lamentable espectáculo de los Estados miembros apartando a un lado a la Unión Europea.
Hoy podemos hablar de un auténtico valor añadido comunitario, puesto que tenemos una lista negra comunitaria, cada Estado miembro puede ver su lista difundida en todos los demás Estados miembros y la Unión Europea y la Comisión tienen su grado de autonomía.
Por consiguiente, es muy importante que establezcamos normas sobre el control de la formación de las tripulaciones y un nivel de formación muy alto que esté armonizado a escala europea.
La Comisión, que ha colaborado estrechamente con el Parlamento y el Consejo para llegar a un acuerdo en primera lectura, acepta, señor Presidente, todas las enmiendas de transacción que son fruto de las negociaciones sumamente positivas entre las tres instituciones.
El resultado de ese trabajo nos parece muy equilibrado.
Citaré, en particular, las principales medidas que todos ustedes han destacado: la elaboración de una lista negra comunitaria única, basada en criterios comunes; la aplicación de las medidas de prohibición en todo el territorio comunitario; la entrada en vigor inmediata del reglamento por lo que se refiere a la lista negra, y una aplicación posterior rápida de la parte relativa a la información a los pasajeros y a los reembolsos, como ha destacado el señor Jarzembowski.
Por lo demás, me sumo a lo que se ha dicho sobre los pasajeros de movilidad reducida, el sistema de compensación en caso de anulación debido a que una compañía inscrita en la lista negra cubra asimismo los vuelos en terceros países, una solución para la comitología, que debería permitir actuar con urgencia y evitar situaciones de indecisión y, por último, una referencia a la ampliación de las misiones de la Agencia adoptada por la Comisión esta tarde en Estrasburgo, que integra así las cualificaciones de los pilotos y la formación citada por la señora Ayala, el señor Leichtfried y, hace un momento, el señor Savary.
Quiero indicar, dirigiéndome a la Presidencia, que este refuerzo de las competencias de la Agencia Europea de Seguridad Aérea no reduce en nada la necesidad de una estrecha cooperación entre la Agencia y las autoridades de aviación civil de cada Estado miembro.
Por último, destacaré la rapidez con que han tratado sus Señorías esta cuestión sin poner en entredicho su calidad.
Me alegro mucho de este hecho, que muchos oradores también han destacado.
Señor Presidente, doy las gracias de todo corazón al Parlamento por su decisiva contribución a este importante expediente, que incrementará la confianza de nuestros conciudadanos en la seguridad del transporte aéreo, y añadiré, para terminar, que este texto en su conjunto permitirá reforzar las competencias de la Agencia Europea de Seguridad Aérea, competencias que ejerce en cooperación con las autoridades de aviación civil de cada Estado miembro.
Y, por último, el lanzamiento, el jueves próximo, de un proyecto tecnológico del máximo interés, que denominamos «César» y que aportará una seguridad mucho mayor también a la gestión del tráfico aéreo.
Creo que hemos hecho un trabajo muy útil y, en este momento de cierta emoción, pienso que todos ustedes tienen, como yo, un pensamiento para todos aquellos que este verano fueron víctimas de las catástrofes.
Nosotros tomamos la iniciativa, pero lo esencial es llevarla a cabo y lo hemos conseguido gracias a todos ustedes. &#160;&#160; – Gracias, señor Comisario, nos sentimos tranquilizados e incluso halagados. &#160;&#160; .
Señor Presidente, voy a ser muy breve y contestar solamente a un par de cuestiones.
Si el Parlamento propone un texto consolidado en su totalidad, entonces la Presidencia del Consejo lo someterá a la atención de los Ministros en la ocasión más temprana posible y la Presidencia lo recomendará al Consejo.
Muchas gracias por darme la oportunidad de intervenir en este debate. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Con respecto a esta nueva situación, hemos de reaccionar con firmeza y ambición.
El papel de la energía nuclear está estrechamente ligado a una sólida estrategia relativa a la seguridad de los materiales nucleares y la no proliferación, la protección contra las radiaciones, la seguridad nuclear, el vertido fiable de los residuos nucleares y el desmantelamiento seguro de las instalaciones nucleares.
Los debates de esta noche, en concreto, no se refieren a las plantas nucleares, sino al desmantelamiento de las instalaciones nucleares, ya sea en relación con el final de su vida útil, ya sea con respecto a centrales eléctricas de los nuevos Estados miembros que no puedan modernizarse a un coste asequible.
La Comisión ha publicado su informe sobre el desmantelamiento, que hoy se somete a examen a petición del Parlamento Europeo.
En consecuencia, la Comisión pretende aprobar recomendaciones sobre mecanismos de financiación asignados al desmantelamiento.
La cooperación establecida durante el año 2005 con los Estados miembros, a través de los fructíferos debates celebrados con el Parlamento Europeo sobre los aspectos relacionados con los programas de desmantelamiento, va a permitir lograr un avance notable en este importante terreno.
Por lo que respecta a la cuestión más específica relativa al desmantelamiento de Bohunice, el protocolo de adhesión constituye el marco de referencia del cierre temprano de Bohunice.
La responsabilidad de la Comisión consiste en supervisar los compromisos de cierre y prestar apoyo a través de los mecanismos de que dispone.
Esto lo hemos hecho en relación con los compromisos de apoyo anual de 2004 y 2005 y no preveo ninguna dificultad con la aportación de 2006.
Con estos antecedentes, y a fin de presentar sus propuestas para las próximas perspectivas financieras, la Comisión ha elaborado el proyecto de Reglamento sobre el que ahora se consulta a sus Señorías.
Por tanto, la Comisión se reserva su posición respecto de cualquier enmienda relacionada con la subvención, que forma parte de las perspectivas financieras.
Lamento muchísimo que debamos debatir este tema por la noche, porque es un tema tan grave y se ha apartado tanto de su camino inicial, que me habría gustado discutirlo a la luz del día y con toda la atención, como ocurrió hace poco cuando debatimos el programa REACH.
A principios de este año, la Comisión presentó su primera comunicación sobre los preparativos para financiar el desmantelamiento y el vertido de residuos de las instalaciones nucleares de los Estados miembros que tenían centrales nucleares.
Sin embargo, por una vez no es la Comisión la responsable de esas omisiones, sino más bien los Gobiernos de los Estados miembros, que hasta el momento se han mostrado muy reacios a revelar la verdad sobre las responsabilidades futuras y heredadas del sector nuclear.
Por desgracia los fondos con dinero suficiente para financiar el desmantelamiento de centrales nucleares y el almacenamiento de residuos nucleares son una excepción en Europa, y no la norma.
Al descuidar la reserva de provisiones para el vertido de residuos, los Estados miembros del este tienen en común con los Estados miembros occidentales mucho más de lo que nos gustaría tener que admitir.
Sin embargo, es vital saber cuándo y cómo se inicia el desmantelamiento de una central nuclear una vez se ha cerrado, y cómo se va a resolver el tema de los residuos, si queremos evitar el impacto de la radiación en el entorno, en los barrios vecinos y en los trabajadores que llevan a cabo el desmantelamiento.
Creo que la decisión sobre cómo y cuando tiene lugar el desmantelamiento –y me parece que es también la opinión de quienes creen en una política ambiental responsable– debería basarse exclusivamente en consideraciones sobre la seguridad, y bajo ningún concepto la seguridad debería supeditarse a los intereses financieros del sector nuclear.
A la gente le gusta comprar otras empresas de suministro de energía, y también de suministro de agua o de telecomunicaciones, de hecho empresas de todos los sectores que impliquen redes de suministro.
Pero ni siquiera en Alemania nadie puede garantizar en la actualidad que podamos disponer de los miles de millones que necesitaremos en 2030, 2040 o 2050.
Creo que deberíamos trabajar para garantizar la disponibilidad del dinero necesario para el vertido de residuos, y también creo que debería estar prohibido utilizar ese dinero, que se cobró a los consumidores de electricidad para crear una reserva para futuras responsabilidades, de forma que distorsionen los mercados y la competencia.
El objetivo del texto de compromiso, que presento hoy en esta Cámara junto con mi informe de propia iniciativa, que votaremos mañana, es animar a la Comisión a tomar medidas sobre las deficiencias en relación con las provisiones para el vertido de residuos.
Creo que debe cumplirse el principio de quien contamina paga.
Es una lástima que, aunque la comisión pudo llegar a un acuerdo sobre la dirección general que debían tomar las provisiones para el desmantelamiento, no podamos ponernos de acuerdo en los detalles y decidir un conjunto de criterios que podríamos recomendar a la Comisión cuando adopte mis propuestas generales, como espero que haga.
Si esto es lo que todavía quiere esta Cámara, les pido su apoyo a la enmienda que mi Grupo ha presentado, para que podamos conseguir lo que acabo de proponer.
Pero, en concreto, no debemos discutir solo el tema de las provisiones en general, sino también el tema específico del desmantelamiento de la central nuclear de Bohunice.
Se ha decidido cerrar la central de Bohunice debido a unos problemas de seguridad que no se pueden superar volviendo a adecuar la instalación.
Según el programa PHARE de la UE, ya se han pagado 240 millones de euros a Eslovaquia para el cierre de Bohunice.
Con este dinero se pretende mejorar la seguridad en la zona de los alrededores de Bohunice y también ofrecer una compensación financiera por su cierre anticipado.
Después de este pago inicial, ahora la Comisión propone pagar 237 millones de euros más para las medidas de cierre y para la capacidad de sustitución.
Pero quiero rechazar específicamente el aumento de la financiación a 400 millones de euros (que se ha pedido tanto desde la izquierda como desde la derecha de esta Cámara).
Las falsas promesas no nos ayudarán a conseguir una aceptación de la política europea ni a garantizar la seguridad en Bohunice.
Durante el período 2007-2013 la Comisión ha propuesto una aportación financiera de 237 millones de euros, pero es muy poco en comparación con el total de gastos que se han calculado en los últimos estudios presentados por el Gobierno eslovaco.
La Comisión ha basado su cálculo de los costes de desmantelamiento y el volumen resultante de su aportación en unos métodos desfasados y bastante cuestionables, y ha tenido en cuenta solamente el proceso de desmantelamiento.
Teniendo en cuenta todo eso, la Comisión parlamentaria de Industria, Investigación y Energía ha propuesto en su informe revisado aumentar la aportación financiera de la UE para 2007-2013 a 400 millones de euros.
Esta propuesta representa también un compromiso positivo para el Gobierno de la República de Eslovaquia, que había pedido una ayuda financiera de unos 700 millones de euros.
La presión que ejercen la mayoría de los Estados miembros para que haya recortes presupuestarios es fuerte y en muchos casos legítima.
Hará que Eslovaquia pierda un 19&#160;% de su capacidad de producción y los más probable es que en un futuro próximo pase a depender de la importación de electricidad.
Todos somos conscientes del elevado coste que implica realizar el desmantelamiento de una central nuclear de forma segura y profesional.
Tuvo que aceptar el cierre de dos unidades de la central nuclear de Bohunice cuando este requisito se incluyó casi como condición indispensable en las últimas fases del proceso de adhesión.
El primero es el principio de la cohesión territorial, económica y social entre Estados miembros.
Eslovaquia se ha comprometido a realizar un gran esfuerzo a favor de la Unión Europea, y lo está cumpliendo, pero no puede ir más allá de sus límites, su propio nivel de desarrollo económico.
El segundo es la protección del suministro de energía, que es tanto un derecho de los consumidores domésticos e industriales de Eslovaquia como de los demás Estados miembros de la Unión Europea.
Frente a esto, la asignación propuesta por la Comisión de 237 millones de euros para el período 2007 a 2013 puede parecer modesta, pero existen dos argumentos muy sólidos a favor de mantener la cifra de la Comisión de 237 millones de euros.
Sabemos que, en el aspecto político, estamos entrando en un período muy delicado en cuanto a las perspectivas financieras y no es bueno que el Parlamento vote una cosa ahora y otra diferente dentro de un rato.
Hemos de respetar el voto sobre el presupuesto.
El debate sobre cualquier asignación adicional para Bohunice debe celebrarse dentro del contexto de la siguiente ronda de debates presupuestarios y a la luz de lo que haya acontecido con el desmantelamiento hasta ese momento.
El apartado 5 del informe es importante a este respecto.
Es la industria nuclear –no los Gobiernos– la que precisa dotar provisiones por adelantado para el desmantelamiento y garantizar que el coste total esté contemplado en el balance desde el principio.
Estamos en espera de que la Comisión emita una nueva propuesta de directiva sobre el tema.
Si surge algún problema siempre afectará a otros fuera de las fronteras.
Por desgracia, no podemos confiar mucho en que todos los Estados miembros reserven fondos de tal modo que podamos estar completamente seguros de que habrá suficiente dinero para las próximas generaciones.
La energía eléctrica producida en las centrales nucleares no debería ser barata, simplemente porque de ese modo serán las generaciones futuras las que deberán pagar el desmantelamiento de las centrales.
La ponente, Rebecca Harms, no ha escatimado esfuerzos en su trabajo para enviar ese mensaje a la Comisión, en forma de estos informes, pidiendo que se redacte una nueva directiva. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, la explotación y la eliminación progresiva de la energía nuclear son actividades que pueden tener efectos transfronterizos en Europa.
Creo que podemos suponer que todos los países democráticos han hecho lo mismo.
La idea de que se puedan necesitar tecnócratas de Bruselas para capitanear a unos expertos en centrales nucleares en los Estados miembros parece casi absurda.
Los Gobiernos y las autoridades de los Estados miembros están sujetos a control democrático y no pueden exponer a sus ciudadanos a determinados riesgos.
Sus reactores se construyeron en una cultura de seguridad distinta donde se corrían muchos más riesgos y donde no se reservaban los recursos necesarios para la eliminación gradual de los reactores.
Sería una clara muestra de solidaridad por parte de los Estados miembros más ricos que contribuyeran con recursos para este proceso.
La Lista de Junio cree que, dado que no se han adoptado aún las perspectivas financieras, la financiación relacionada con Bohunice VI en Eslovaquia debería establecerse, para empezar, en la cantidad propuesta por la Comisión, es decir, 237 millones para el período 2007-2013.
Así, no nos comprometeríamos ahora a otorgar subvenciones del presupuesto comunitario para un período posterior a este marco de tiempo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el presente debate tiene una importancia estratégica en el marco de las políticas de la Unión Europea.
El artículo 3 de dicho Protocolo prevé la continuación de la ayuda financiera para el desmantelamiento de los reactores 1 y 2 de la central de Bohunice.
Consideramos que hay que realizar el máximo esfuerzo financiero por garantizar la seguridad de los reactores 1 y 2 de Bohunice durante su desmantelamiento.
Dichas políticas deberían garantizar un nivel de competitividad financiera del sistema europeo que esté a la altura de los desafíos de la innovación y el desarrollo.
Un segundo problema es la exigencia de realizar un estudio en profundidad sobre los costes y beneficios de una central nuclear, midiendo dichos parámetros en relación con los costes de instalación y de desmantelamiento, y por supuesto con la vida útil media de los reactores instalados.
Habida cuenta de todo esto, ¿no considera el Parlamento que debe recomendar a la Comisión la apertura de negociaciones con los Estados Unidos y Rusia y con todos los países afectados para poner en marcha una política de seguridad y saneamiento de todo el planeta? &#160;&#160; En el marco de las negociaciones para la adhesión, las instituciones de la Unión Europea obligaron a la República Eslovaca a aceptar el cierre anticipado de dos unidades de la central nuclear de Jaslovské Bohunice, a pesar de que la Agencia Internacional de la Energía Atómica ha confirmado que la planta cumple los criterios para un funcionamiento seguro a largo plazo.
El cierre anticipado, obligado y por motivos políticos, de esas instalaciones nucleares empeorará los problemas energéticos de Eslovaquia, y de la Unión Europea en conjunto.
La República de Eslovaquia no podrá dedicar los recursos necesarios a financiar un desmantelamiento seguro de las instalaciones nucleares, ni siquiera con el nivel actual de financiación procedente de la Unión Europea.
Por lo tanto les pido, estimados colegas, que al menos apoyen la solución mínima, es decir que la ayuda para el desmantelamiento de los reactores de Bohunice se aumente de 237 millones de euros a 400 millones de euros, como propone la Comisión de Industria, Investigación y Energía. &#160;&#160; En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quiero abordar la cuestión de los recursos financieros para el desmantelamiento de centrales nucleares.
Los recursos deben utilizarse para el objetivo asignado, gestionarse de forma transparente y emplearse de acuerdo con la legislación europea sobre competitividad.
Nuestro Grupo político considera inaceptable que se retrase el desmantelamiento debido a la escasez de recursos financieros.
Dada nuestra responsabilidad de cara a las generaciones que nos siguen, debemos encontrar el mecanismo adecuado a escala europea para controlar y gestionar estos fondos financieros.
El documento que es objeto de este debate se ha pensado para asegurar una igualdad de condiciones en la competencia entre las centrares nucleares y otro tipo de centrales.
Comisario Piebalgs, lo que defiendo es que debemos controlar nuestra práctica a escala europea y asegurar la implementación de los compromisos asumidos y de los estándares internacionales adoptados por los Estados miembros y los países candidatos, Bulgaria y Rumanía.
Al mismo tiempo, también debemos controlar de cerca la evolución de los países que han iniciado las negociaciones para la adhesión.
Y me refiero a Croacia, que tiene una participación del 50&#160;% en la central nuclear de Krško (situada en Eslovenia) y que aceptó compromisos similares a los de otros países nucleares. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisario, con el cierre de la central nuclear de Bohunice tenemos el mismo problema que con la de Ingalina.
Sin embargo, los pequeños nuevos Estados miembros, que no tienen recursos suficientes para energías alternativas, deberán cerrar sus centrales nucleares por la presión que ejercieron los antiguos Estados miembros cuando se unieron a la UE.
Es correcto y justo que Eslovaquia y los demás nuevos Estados miembros que se encuentran en situación similar reciban la ayuda financiera adecuada para cubrir los costes del cierre.
Necesitamos una nueva política energética. &#160;&#160; Sometidos a una presión considerable, hace varios años los países que negociaban la adhesión, como Eslovaquia, Lituania y ahora Bulgaria, se vieron obligados a comprometerse incondicionalmente a desmantelar sus centrales nucleares antes de que expirara el periodo de explotación previsto.
Esos compromisos son difíciles de corroborar económicamente o de explicar lógicamente.
Una tarea de la máxima importancia es ayudar a garantizar un suministro seguro de energía en dichas regiones, dado que el desmantelamiento forzado de las centrales nucleares crea la amenaza de una dependencia no solo económica sino también política en otros proveedores de energía.
En este contexto quisiera resaltar específicamente uno de los requisitos previos esenciales para el desmantelamiento, es decir el desarrollo de un sistema energético común en la UE y el suministro de recursos energéticos.
Debemos abordar la situación con un realismo razonable. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Comisario, Señorías, el problema al que nos enfrentamos en relación con la central nuclear de Bohunice es que un nuevo Estado miembro se comprometió a cerrar lo que constituye una fuente de vital importancia para el suministro energético del país.
Esta central nuclear no ha llegado en absoluto al final de su vida útil.
Creo que deberíamos apoyar las conclusiones a que ha llegado la Comisión de Industria, Investigación y Energía y votar a favor del aumento propuesto en la financiación de la UE para asegurar un desmantelamiento seguro de la central nuclear de Bohunice, con el fin de que la economía eslovaca siga siendo competitiva.
Los ciudadanos de Eslovaquia no deberían tener la sensación de que han salido perdiendo con la adhesión a la Unión Europea ni de que deben cumplir con unos requisitos muy duros que muchos consideran algo injustificados. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera hacer un resumen de la situación.
Los costes del desmantelamiento deberían contemplarse desde un principio y alguien debería dar un paso adelante y asumir la responsabilidad de la carga financiera y organizativa de eliminar los residuos nucleares generados.
Hace veintiocho años, Des O’Malley, entonces Ministro de Industria y Comercio, nos dijo que Irlanda no sobreviviría sin energía nuclear.
Seguimos sin tener energía nuclear y contamos con la economía más fuerte de la UE.
Deseo aprovechar además esta oportunidad para pedir a quienes toman las decisiones, que consideren las enseñanzas de Lituania, Eslovaquia e Irlanda antes de decidir poner en marcha una nueva generación de centrales nucleares.
Existen formas mejores, más seguras y más baratas de mantener la maquinaria en marcha y las luces encendidas. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente por su análisis tan amplio y profundo.
Siempre hemos creído que la protección y la seguridad de las centrales nucleares es una cuestión europea, y que esos temas nos afectan a todos, porque un mal funcionamiento u otros problemas afectarían a los ciudadanos de toda Europa.
El desmantelamiento y el almacenamiento final son claramente cuestiones del derecho de la competencia.
Por este motivo en el centro creemos que es necesario establecer una revisión paritaria, es decir unos controles mutuos y una implementación transparente, y que debemos prestar especial atención a asegurar que en el futuro se disponga de fondos para el cierre, el almacenamiento final y la seguridad del consumidor para cada fuente de energía.
La Unión Europea, el Tribunal de Cuentas y diversas instituciones más deben crear un marco jurídico claro.
Se trata de presentar la situación de la forma más clara posible y aplicar modelos que reduzcan los costes para el consumidor, a la vez que se mejoran al máximo la protección, la seguridad, el almacenamiento final y el desmantelamiento. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, básicamente me sentiría mucho más feliz en una Europa sin centrales nucleares y libre de los riesgos que comportan.
Lo único es que, en este caso, estamos hablando de una central nuclear que se construyó antes de la adhesión a la Unión Europea, una de cuyas consecuencias es que ahora debe cerrarse.
No veo que sea una gran contradicción con las perspectivas financieras, porque no es ningún problema encontrar esta financiación a largo plazo.
Eso supone unas 30 veces el presupuesto anual de mi país, Chipre, y un coste equivalente a construir cientos de hospitales, escuelas y otras instituciones de interés público.
Además, ¿no sería más equitativo que la contribución procediera de los países de la UE que obtienen provecho de la producción de energía nuclear?
Los residuos son algo más que el material radioactivo que queda después del desmantelamiento.
Incluyendo el coste de los viejos materiales fisibles, el transporte y los residuos de la extracción, los costes seguramente son muy superiores a la estimación de mil millones por central nuclear.
La señora Harms tiene razón al sugerir que las empresas energéticas deberían contribuir anualmente a un fondo que cubra todos los costes de desmantelamiento, procesado y almacenamiento de residuos radioactivos.
Estamos de acuerdo con la propuesta de redactar una lista de criterios para el desmantelamiento, vinculada a un fondo de reserva al que las compañías eléctricas deberían aportar fondos suficientes para el desmantelamiento y el procesado de los residuos. &#160;&#160; Señorías, con todos los respetos les pido su apoyo para las propuestas modificadas de la Comisión de Industria, Investigación y Energía relativas al cierre anticipado de la VI central nuclear de Jaslovské Bohunice en Eslovaquia.
En su propuesta la comisión dice que Eslovaquia cumple debidamente sus responsabilidades en este ámbito.
Las propuestas también reconocen la considerable pérdida financiera que Eslovaquia sufrirá como resultado del cierre anticipado de la instalación.
La pérdida se debe principalmente al hecho de que el cierre anticipado de la planta significa que ahora no se liberarán los recursos financieros reservados para su desmantelamiento final.
Así pues, la aportación presupuestaria de la UE, de 400 millones de euros, que se propone para compensar el coste del cierre anticipado, es una condición previa esencial para cumplir los compromisos asumidos tanto por la Unión Europea como por la República de Eslovaquia. &#160;&#160; El tema de la financiación del cierre anticipado de la central nuclear de Bohunice es una prioridad esencial no solo para el sector nuclear sino también para toda la política energética de la República de Eslovaquia.
Eslovaquia está dispuesta a cumplir el compromiso expresado en el Protocolo nº 9 del Tratado de Adhesión a la UE, a pesar de que ha invertido 250 millones de euros en la modernización y la mejora de la seguridad en la planta de Bohunice.
La opinión pública de Eslovaquia está actualmente en contra del desmantelamiento de la instalación de Bohunice.
Los ciudadanos de Eslovaquia son muy conscientes de las consecuencias de la crisis energética y el aumento que implicará en los precios de la electricidad.
Respaldada por el estudio que sirvió de base para los debates con la Comisión, Eslovaquia ha pedido 702 millones de euros en comparación con los 237 millones de euros propuestos por la Comisión.
La Comisión de Industria, Investigación y Energía del Parlamento Europeo ha aprobado un compromiso de 400 millones de euros.
Quiero aprovechar esta oportunidad para pedir que todos ustedes muestren su solidaridad con mi país, y presten su apoyo a la propuesta de la Comisión de Industria. &#160;&#160; Durante el proceso de adhesión a la UE, la República Eslovaca hizo todo lo que estuvo en sus manos para asegurar una explotación continuada de sus centrales nucleares tipo VVER, a la vez que mejoraba sus niveles de seguridad para cumplir los estándares europeos y proteger a los ciudadanos de Eslovaquia y de todos los países de la Unión, en especial nuestros vecinos.
Durante el período del proceso de adhesión invertimos unos 250 millones de euros en dos unidades de la central nuclear de Bohunice, una cantidad considerable para un país cuyo PNB es solo ligeramente superior al 50&#160;% de la media de la UE y, de conformidad con la Agencia Internacional de la Energía Atómica, aseguramos un funcionamiento seguro de la instalación hasta 2015.
Un extranjero podría preguntarse: «Si es así, ¿para qué necesitan el dinero para el desmantelamiento en el período presupuestario 2007-2013?» Un experto respondería: «Porque Eslovaquia, bajo lo que podríamos denominar presión de las circunstancias, durante su proceso de adhesión a la UE aceptó el compromiso de desmantelar las dos unidades en cuestión en 2006 y 2008, respectivamente.» No se requieren grandes aptitudes matemáticas para comprobar que de esta forma se habrán malversado decenas de millones de euros.
Si, según las estimaciones de los expertos, la ayuda necesaria para cumplir el plazo es de 702 millones de euros, el compromiso de 400 millones de euros que propone la Comisión de Industria parece claramente aceptable, y existen varios argumentos que demuestran que este importe no sería un problema ni siquiera para la versión final del presupuesto.
Dictaminó que esos tipos de reactores no se podían modernizar, no porque procedieran de la antigua Unión Soviética, sino debido a sus características técnicas.
Esa es la razón por la que se solicitó el cierre de dichos reactores durante las negociaciones.
La decisión no fue adoptada en el último tramo de las negociaciones: en muchos casos, incluidos los de la República Eslovaca, los Gobiernos asumieron el compromiso temprano de clausurar determinados reactores, por ejemplo los existentes en Bohunice.
Por eso rechazo el argumento de que se ejerció presión política: la decisión estuvo basada en los análisis efectuados por los responsables de seguridad nuclear en la Unión Europea.
Las negociaciones se desarrollaron consecuentemente y se tuvieron en cuenta todas las implicaciones posibles, no solo el desmantelamiento, sino también otras cuestiones.
Al mismo tiempo, flota un interrogante sobre la forma en que deben utilizarse los fondos de desmantelamiento en un momento en el que todos los reactores han estado operativos y siguen estándolo: si no se cuenta con la subvención para el desmantelamiento, el precio es menor.
La Comisión ya ha intentado presentar propuestas legislativas sobre los fondos de desmantelamiento, ya que resultan vitales para la competitividad en el interior de la Unión Europea y para dejar claro quién va a sufragarlos.
La Comisión va a elaborar una recomendación y va a insistir en la utilización adecuada y transparente de los fondos de desmantelamiento, que deben estar disponibles cuando sean necesarios.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
