Creo que con razón, el ponente destaca la importancia del trabajo que conllevan las 1 000 o más peticiones que se reciben cada año.
Tal y como se recoge en los artículos 21 y 194 del Tratado de la Comunidad Europea, el derecho de petición constituye un importante elemento de la ciudadanía europea, puesto que permite a cualquier ciudadano de la Unión Europea, así como a cualquier persona física o jurídica residente o con domicilio social en un Estado miembro, dirigirse aquí, al Parlamento Europeo, en relación con asuntos que entren dentro del ámbito de actividades de la Unión Europea.
Por ejemplo, el año pasado, el año 2005, se presentaron 1 032, siendo 1 016 las del año 2006.
También quería dejar claro que la Comisión de Peticiones, en su diálogo con la Comisión Europea, no ha dejado de subrayar la importancia de las peticiones para alcanzar el objetivo común de acercar Europa a sus ciudadanos.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría quejarme una vez más de que estemos discutiendo acerca de este informe en concreto en una hora tan poco apropiada para que tenga resonancia pública.
Necesitamos los recursos humanos apropiados, los tiempos de respuesta adecuados, un mejor flujo de trabajo, un procedimiento más transparente para los ciudadanos y necesitamos disponer de un mejor método que nos permita cribar las peticiones poco importantes e inadmisibles desde el principio, para que podamos centrarnos en las que son admisibles e importantes.
Estos son algunos ejemplos: el proyecto de la M-30 de Madrid, que yo mismo he visitado en representación de la comisión, en el que las autoridades todavía no están aplicando las medidas acordadas para solucionar las violaciones de la legislación de la UE; un caso similar es el de los lettori de Italia que no han logrado encontrar unas condiciones equitativas durante 20 años y el de las leyes y los procedimientos inadecuados para proteger el agua potable y el patrimonio arqueológico en Irlanda.
Si se admite su petición, quieren que se trate de forma eficaz y oportuna, y en este sentido, apoyo especialmente al ponente en los apartados 9, 10 y 12, en los que reclama que la Comisión y la Comisión de Peticiones mejoren en cuanto al plazo de respuesta se refiere.
También coincido con el ponente en los apartados 25 y 26, en los que reclama la necesidad de reforzar la secretaría de la comisión y la necesidad de encontrar los recursos financieros necesarios para continuar el desarrollo del sistema informático de peticiones electrónicas.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señora Presidenta, señor Iturgaiz, gracias por este informe tan excelente.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señora Presidenta, creo que la Comisión de Peticiones es una de las comisiones más valiosas del Parlamento, si no la más valiosa.
Aquellos que lo hagan, decididamente nos encontrarán ahí respaldándoles. (PL) Señora Presidenta, el Parlamento Europeo recibió 1 016 peticiones en 2006.
Es un hecho que se reciben aproximadamente 1 000 peticiones cada año, cerca de 2 500 documentos, y que, también cada año, la comisión debe preparar y enviar casi tantos documentos.
Una vez más, con respecto a Equitable Life, fue importante no prometer más a los ciudadanos de lo que realmente podíamos ofrecerles.
Creo que necesitamos una medida de control de calidad del trabajo de la comisión para que podamos trabajar mejor, que podamos preguntar a los peticionarios tras haber llevado a cabo el proceso lo que pensaron de nosotros con respecto al trabajo que hicimos.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a todos los participantes en este interesante debate por sus positivas aportaciones.
