Coordinación de determinadas disposiciones de los Estados miembros relativas al ejercicio de actividades de radiodifusión televisiva (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Hieronymi, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 89/552/CEE del Consejo sobre la coordinación de determinadas disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas al ejercicio de actividades de radiodifusión televisiva - C6-0443/2005 -.
Quisiera felicitar en especial a la ponente, la señora Hieronymi, así como a los coponentes y los ponentes alternativos, que no han escatimado ni tiempo ni energía para elaborar el dictamen del Parlamento.
Esos esfuerzos se han visto recompensados, pues muchas de las propuestas de enmienda que examinamos hoy mejoran la propuesta inicial de la Comisión, presentada el 13 de diciembre de 2005.
La propuesta de Directiva sobre los medios audiovisuales, que actualiza la Directiva de Televisión sin fronteras, será considerada una de las medidas legislativas importantes aprobadas en esta legislatura.
En primer lugar, la directiva debe ser aplicable a los servicios de medios audiovisuales con una definición de dichos servicios que sea lo bastante flexible para resistir la prueba del tiempo y, al mismo tiempo, lo bastante precisa para dotar al sector de la seguridad jurídica que necesita.
En general, la revisión de la Directiva relativa a la televisión de la UE es un auténtico programa de aptitud para una televisión europea con enfoque de futuro, y les invito encarecidamente a que le otorguen su apoyo. (Aplausos) ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. - (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, permítanme decir, en calidad de portavoz de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, lo mucho que me satisface que nuestra posición, que fue aceptada con solo dos votos en contra, esté ampliamente reflejada en el informe sometido a votación por la Comisión de Cultura y Educación, así que muchas gracias a la señora Hieronymi por ese logro.
En las últimas semanas, concretamente, hemos trabajado de forma positiva para mantener en toda su vigencia el principio del país de origen y, desde luego, estoy agradecido a todos los que han participado en esto, ya que este principio es el que constituye la base de la Directiva, y en aras de un mercado interior operativo, no deberíamos debilitarlo.
ponente de opinión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior. - (FR) Señora Presidenta, el minuto que tengo para intervenir me recuerda a un anuncio en televisión.
ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (DE) Señora Presidenta, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género también agradece la buena cooperación y disposición de la ponente de la Comisión.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y en el mío propio, quisiera felicitar a la señora Hieronymi, que, tanto desde el punto de vista humano como técnico, ha conseguido traernos a casa sanos y salvos a pesar de un debate muy controvertido.
La directiva que se nos propone permite preservar el modelo audiovisual europeo en las nuevas condiciones tecnológicas y económicas.
La publicidad queda limitada a 12 minutos por hora.
Este texto de compromiso, aprobado en la Comisión de Cultura y Educación, preserva lo esencial.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, creo que la revisión de la normativa anterior -considerada un ajuste jurídico natural a las nuevas tecnologías- esconde una apetencia de liberalización incontrolada del mercado publicitario: ausencia de límite diario a la televenta, promociones televisivas no incluidas en la programación, breves espacios publicitarios no regulados y la introducción de la colocación de productos, una práctica publicitaria que está tan imbricada con el contenido de los programas que no puede someterse a regulación cuantitativa ni cualitativa.
Quiero expresar asimismo mi reconocimiento y apoyo a las propuestas de la ponente relativas a la protección de los menores, la prevención del odio racial y la publicidad encubierta, así como a la distinción establecida en el documento entre patrocinio y colocación de productos.
Me complace igualmente que la propuesta para reducir a 30 minutos los intervalos entre cortes publicitarios durante las películas haya sido rechazada, ya que eso evita la distorsión de las proporciones de la película o la pérdida de su valor artístico.
La Directiva pretende usar el principio del país de origen para solucionar las diferencias entre Estados miembros, pero socava ese mismo principio.
El Grupo IND/DEM y el UKIP apoyan tanto el derecho de Suecia a decidir lo que ocurre en territorio sueco como el de Gran Bretaña en territorio británico.
Los nuevos Estados miembros tienen problemas específicos con respecto al mercado de los medios de comunicación, y estoy convencido de que este práctico compromiso que ha sido aprobado puede conducir a la creación de un mercado de medios de comunicación con una estructura más uniforme en los nuevos Estados miembros, así como a una mayor competencia en dichos países.
La Comisión de Cultura y Educación ha votado a favor de una solución que considero, en términos generales, equilibrada.
La Comisión de Cultura también ha votado a favor de una propuesta, según la cual los programas con colocación de productos deberían estar identificados de cara al espectador a efectos de la protección del consumidor, pero una señal que únicamente aparece cada 20 minutos ni informa ni protege.
Por lo que respecta a los cortes publicitarios, distinguimos entre 45 y 30 minutos dependiendo del tipo de programa.
El contenido de los productos ofrecidos puede ser útil, pero también puede ser tan deprimente que buena parte del público lo evite por motivos éticos.
No podemos permitir que los enemigos del mercado único nos ganen con sus argumentos. (DE) Señora Presidenta, he de decir a la Comisaria que hace un año que nos presentó este documento y que considero que desde entonces han pasado muchas cosas.
Por tanto, espero que el Parlamento vote mañana a favor de aquellas enmiendas que dan al país receptor la oportunidad de decidir sobre el contenido publicitario de las emisiones, tales como las enmiendas 246 y 153. (IT) Señora Presidenta, Señorías, la Directiva tiene un gran impacto en dos niveles: en primer lugar, en el concerniente a la industria y la tecnología, ya que hace referencia a un sector avanzado de la industria europea, y en segundo lugar, en el relativo a la opinión pública, al desarrollo de ideas -en otras palabras, en el nivel cultural de la sociedad europea.
Estoy a favor de la fijación de un período de 45 minutos entre las pausas publicitarias, pero no apoyo el tipo de publicidad que empieza a ejercer primacía sobre el producto y su calidad.
El texto que se nos propone hoy representa una etapa capital no solo para el sector de los medios audiovisuales, sino también para los ciudadanos europeos.
No obstante, dicho derecho deberá ejercerse en condiciones razonables y dentro del respeto de los derechos de exclusividad.
Por último, en materia de publicidad, se nos brinda por primera vez la oportunidad de disponer de unas normas claras sobre la colocación de productos: con las garantías que se nos proponen, la colocación de productos abrirá nuevas oportunidades a la producción y la creación audiovisual europea, garantizando al mismo tiempo la protección y la información de los consumidores. (SV) Señor Presidente, reconozco que es preciso revisar la Directiva en vista de los avances, en especial avances de carácter técnico, que se han producido en el sector audiovisual durante los últimos 20 años.
Del mismo modo que se ha registrado un progreso técnico, también han aumentado la cantidad y la diversidad de los anuncios durante los últimos 20 años.
Por lo tanto, quiero dar a la ponente, la señora Hieronymi, y a la Comisaria Reding mis más sinceras felicitaciones.
En segundo lugar, señora Hieronymi, Comisaria Reding, en Flandes nos gustaría que Europa aprobara una prohibición general en lo que respecta a la inclusión de publicidad en los programas infantiles.
A pesar de que esta idea cuenta con apoyo masivo en Flandes y también en Suecia, por desgracia parece que el resto de Europa no muestra el mismo entusiasmo.
No obstante, junto con muchos otros miembros, he presentado una enmienda orientada a eliminar la idea de la colocación de productos, además de otra serie de enmiendas. (ES) Señor Presidente, Señorías, todos sabemos que la democracia es un régimen de opinión pública, y cuanto más libres son los medios de comunicación, mayor es la calidad de esa democracia.
La gran mayoría del Parlamento comparte esta opinión.
Permítanme decir que de las enmiendas del informe de la Comisión de Cultura y Educación -una vez más quiero expresar mi profunda gratitud por la labor ejemplar realizada por su ponente, la señora Hieronymi-, la Comisión puede aceptar 44 de ellas y puede aceptar 59 en parte: en otras palabras, dos tercios de las enmiendas que contiene el informe Hieronymi.
El debate queda cerrado.
Anexo - Posición de la Comisión - Informe Hieronymi La Comisión puede aceptar las enmiendas 6, 11, 12, 14, 16, 20, 25, 30, 32, 41, 42, 43, 48, 49, 56, 62, 67, 78, 79, 81, 84, 85, 86, 88, 89-92, 99, 115, 117, 120-125, 128-130, 132, 133, 138, 144, 154, 212, 213, 215, 221, 222, 224 y 226.
Las enmiendas 1, 3, 4, 7, 8, 10, 13, 17, 18, 19, 23, 27, 28, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 40, 46, 50, 57, 58, 60, 63-65, 66, 68-71, 73, 77, 82, 83, 87, 94-98, 104, 107-110, 114, 126, 127, 131, 135, 137, 141, 147, 149, 150, 151, 157, 178, 183, 184, 186, 191, 193, 200, 203-205, 208, 214, 216, 218-220, 223, 225, 227-229, 235 y 236 pueden aceptarse en principio.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 , 5, 9, 15, 21, 22, 24, 26, 29, 31, 37, 44, 45, 47, 51-55, 59, 61, 72, 74-76, 80, 93, 100-103, 105, 106, 111, 112, 113, 116, 118, 119, 134, 136, 139, 140, 142, 143, 145, 146, 148, 152, 153, 155, 156, 158-163, 166-177, 179-182, 185, 187-190, 192, 194-199, 201, 202, 206, 207, 209-211, 230-234 y 237-246.
El 20 de agosto de 1990, veinte patriotas estonios opusieron resistencia a los soldados de las fuerzas especiales OMON de Moscú para proteger la torre de televisión de Tallin.
El 13 de enero de 1991, quince personas murieron por defender la torre de televisión de Vilna.
Nuestras actitudes liberales permiten que el Pervõi Baltiiski Kanal, con sede en Riga, ponga a los habitantes de habla rusa de los tres Estados bálticos en contra de los Gobiernos legítimos de nuestros países.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa mantiene un enfoque realista en lo tocante a la colocación de productos.
Lo que hay que hacer es aumentar las ventas de los productos audiovisuales europeos. (IT) El resultado de la votación sobre la Directiva de "Televisión sin fronteras" demuestra una gran madurez por parte del Parlamento.
Por un lado, es difícil censurar la emisión de programas desde otros Estados miembros pero, por otro lado, consideramos que cada Estado miembro debe ser capaz de tomar sus propias decisiones en asuntos de carácter cultural y moral relacionados, por ejemplo, con la publicidad del alcohol y el tabaco, los anuncios dirigidos a menores y las normas aplicables a la discriminación y la pornografía.
