Situación en Birmania (debate) El punto siguiente consiste en las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Birmania.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señora Presidenta, Comisario, señoras y señores, este debate y nuestras intervenciones están de verdadera actualidad y, ciertamente, el Consejo y la Presidencia portuguesa realizan un seguimiento de los acontecimientos ocurridos en Birmania (Myanmar) con gran preocupación.
En nuestro diálogo constante acerca de Birmania con los socios de la región, entre los que se incluye China, la India y los países de la ASEAN (Asociación de Naciones del Asia Sudoriental), estamos alentando a estos últimos a entablar negociaciones regulares con el régimen, haciendo especial hincapié en los puntos siguientes: primero, la estabilidad a largo plazo de Birmania requiere una verdadera transformación, especialmente política; segundo, la apertura del país es fundamental para el desarrollo de Birmania, y también para beneficio de sus vecinos y de la comunidad internacional en su conjunto.
Asimismo, estamos organizando una acción adicional por canales burocráticos y permaneceremos en contacto con las Naciones Unidas, en particular con Ibrahim Gambari, Enviado Especial del Secretario General, que se reunió con la Presidencia y las instituciones de la Unión Europea en julio; es decir, inmediatamente antes de las vacaciones estivales.
El hecho de que el movimiento masivo de protesta -con unas 100 000 personas tomando las calles de Rangún el pasado lunes- carezca de una agenda política o de unas reivindicaciones manifiestas torna la situación, obviamente, más inestable y precaria.
A lo largo de mi mandato en este Parlamente he luchado contra dos regímenes especialmente odiosos: el de Mugabe en Zimbabue y el de la junta militar en Birmania.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señora Presidenta, señoras y señores, Europa; de hecho, el mundo entero, tiene la mirada puesta en Birmania.
No existe vuelta atrás en el camino hacia la democracia, incluso en Birmania.
El régimen birmano no sólo reprime a la población en la esfera política; también ha hundido al pueblo en las miserias de la pobreza y la indigencia, a pesar de ser un país que tiene todo lo necesario para ser próspero.
Las manifestaciones masivas del pueblo birmano suponen prueba suficiente de que Aung San Suu Kyi, indudablemente, no está sola, sino que porta las esperanzas de la gran mayoría de los birmanos.
Y, como han dicho los colegas diputados, nos corresponde hacer uso de nuestra influencia, no sólo con el régimen de Birmania, sino también con China, la India y Bangladesh para lograr que exista coherencia y respeto de las sanciones vigentes y de las demandas de democracia.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, es evidente que los últimos acontecimientos que están teniendo lugar en Birmania nos sitúan cada vez más ante una situación de punto de no retorno.
Yo creo que las manifestaciones masivas, no solamente de monjes y monjas, sino de miles y miles de personas que han estado apoyando y que siguen apoyando esas manifestaciones han sido un claro mensaje hacia la Junta Militar birmana, pero también hacia el mundo, de que existe en ese país un hartazgo, un cansancio de la situación y una voluntad de cambio.
en nombre del Grupo ITS. - (IT) Señora Presidenta, Comisario, señoras y señores, cuando nuestras resoluciones y declaraciones no quedan como mera letra muerta o una débil voz a los grandes oídos del Consejo, quedan atrapados en la intempestividad de los acontecimientos que, ciertamente, no coinciden ni aguardan a nuestro calendario del pleno.
Sus considerandos detallan numerosas violaciones de los derechos humanos que se perpetran en dicho país en la actualidad, pero omiten recordar que un régimen militar de inspiración marxista ha estado oprimiendo al pueblo durante decenios, con el apoyo de China, como es bien sabido.
La situación de la oposición birmana es como la lucha del pueblo Karen, que dura decenios: mucho ruido en Europa y en los Estados Unidos, pero dejando que ese país resuelva sus propios asuntos.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señora Presidenta, Comisario, señoras y señores, en mi intervención he tratado brevemente de dar a esta Cámara información precisa y detallada acerca de todas las medidas políticas y diplomáticas adoptadas y de los contactos establecidos en relación con el problema de Birmania (Myanmar), sobre cómo hemos estado haciendo un seguimiento de la situación, y sobre lo que hemos hecho.
por escrito. - (NL) Un nuevo drama se está produciendo en Birmania.
La junta ha optado por la confrontación con miles de manifestantes pacíficos.
La Comisión Europea debería hacer el mejor uso de los fondos de emergencia, previstos en el objetivo 1 del presupuesto del Instrumento Europeo para la democracia y los derechos humanos, de forma que se pueda brindar el apoyo adecuado a los medios de comunicación independientes, a los defensores de los derechos humanos y a las ONG en Birmania.
por escrito. - La situación en Birmania es extraordinariamente preocupante.
