Situación en Georgia (debate) El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Georgia.
El mecanismo de observación ha empleado este método para aliviar tensiones entre las partes después de los incidentes del Mar Negro y para resolver un incidente en la frontera administrativa de Osetia del Sur en el que 21 georgianos fueron arrestados y posteriormente liberados.
La misión de observación continuará trabajando con las partes implicadas.
La aplicación del paquete de ayuda posterior al conflicto se está desarrollando correctamente y ya se han visto mejoradas las condiciones de vida de muchos.
Como saben, la Unión Europea desempeñó un papel fundamental en poner fin a las hostilidades, y continuará trabajando para lograr una solución duradera.
El desarrollo interno de la región y la evolución del contexto internacional consolidan esta decisión de buscar el diálogo y de ampliar la responsabilidad de Europa en las diversas áreas en las que tiene compromisos: las iniciativas de la Comisión en apoyo al proceso democrático en Georgia y en apoyo a los refugiados, los esfuerzos para mantener vivas las conversaciones de Georgia y las actuaciones de la misión de observación, esta última la de mayor valor e importancia ya que es actualmente la única misión internacional en Georgia.
Estamos dando al Presidente Saakashvili una clase sobre los cambios que debe introducir en su país.
No quiero decir que todo en Georgia sea ideal.
Quiero hacer un llamamiento a la Unión Europea para que defienda la integridad territorial de Georgia de manera firme y resuelta en nombre de los valores que todos compartimos, y para que defienda la libertad y la democracia en este país de la agresión rusa. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, en mi opinión, la política exterior de la UE en esta región no es del todo coherente.
Señoras y señores de Europa, no flaqueen de esta forma en la próxima guerra. (HU) Me gustaría expresar mi agradecimiento a la Comisaria Ferrero-Waldner y especialmente a Cecilia Malmström, que se encuentra entre nosotros en calidad de ministra pero que también será comisaria en breve.
En primer lugar, me gustaría expresar brevemente mi agradecimiento por este informe, que contiene una información muy valiosa.
Por último, me gustaría agradecer a la Comisaria Ferrero-Waldner todos los esfuerzos realizados para acercar esta región a la Unión Europea. (CS) El Parlamento Europeo está supervisando la situación en Georgia y prestando gran atención al país.
Sin embargo, el tiempo ha demostrado que Europa está estrechamente ligada a estos países.
En esa región, Georgia es especialmente importante en términos estratégicos por motivos de seguridad energética, ya que las diversas rutas de suministro como el gasoducto Nabucco, el oleoducto Baku-Tbilisi o la terminal petrolífera en Supsa están estrechamente ligadas a la estabilidad de este país.
Los conflictos acaecidos en Georgia en agosto de 2008 pusieron de manifiesto que cualquier conflicto sin resolver puede reavivarse en cualquier momento, con serias repercusiones para la estabilidad y la seguridad de toda la región.
Rumania ha participado en la misión de observación de la UE, tanto a nivel operacional y sobre el terreno, como formando parte de la sede central en Tbilisi.
Debo mencionar igualmente que ninguno de los cinco candidatos a la presidencia rechazaba por completo la idea de la reunificación con Georgia. (EL) Señor Presidente, la Unión Europea tiene la responsabilidad de contribuir de manera decisiva a la estabilidad de sus vecinos más próximos, respetando el derecho internacional y confiando en sus principios.
No se ha aplicado el acuerdo de seis puntos.
No se permite a nuestra misión en el país llevar a cabo su trabajo en muchos sitios, y nosotros somos los responsables.
No obstante, estoy de acuerdo en que la Unión Europea debe ser tajante en la aplicación del plan de alto el fuego de seis puntos negociado por el Presidente Sarkozy.
El más joven apenas tiene 14 años.
Señor Presidente, debemos actuar con más determinación, porque una Georgia democrática con sus territorios intactos se traduce en una mayor seguridad para la Unión Europea y para Europa. (ET) Señor Presidente, Comisaria, Ministra, Señorías, hace algún tiempo, cuando discutíamos el asunto de Georgia, les recordé que, en la víspera del aniversario de la caída del muro de Berlín, era el momento oportuno para preguntarse cuándo conmemoraríamos el día de la unión de Osetia del Sur y Abkhazia con su madre patria, Georgia.
Hoy seguimos sin saberlo, aunque en todos nuestros documentos, ya sea de este Parlamento Europeo o de otras instituciones, resaltemos la importancia de la integridad territorial de Georgia desde el punto de vista del derecho internacional, y en aras de eso estamos reunidos aquí.
Teniendo en cuenta la importancia de ese país, me pregunto si la cuestión de Georgia se debatió durante la reciente cumbre EU-Rusia, ya que Rusia no está ejecutando el acuerdo de seis puntos y la misión de la UE se encuentra en la vergonzosa situación de no poder acceder a los territorios separatistas.
Me gustaría formular una pregunta retórica a la señora Ferrero-Waldner: ¿no se pregunta por qué casi todos los oradores han resaltado la cuestión del Plan de Sarkozy?
En este sentido, no puedo creer que, durante las conversaciones que la Unión Europea mantiene con Rusia, no se diga nada sobre la situación en Georgia.
Georgia es el país que disfruta del mayor apoyo por parte de la sociedad para ser miembro de la Unión Europea, y con más apoyo de la OTAN, de todos los países de la Asociación Oriental.
La Unión Europea continuará proporcionando un importante apoyo político, técnico y financiero a Georgia.
En la reunión con nuestros socios rusos, la UE seguirá haciendo hincapié en la necesidad de ejecutar el acuerdo de alto el fuego de seis puntos y las posteriores medidas de aplicación, la retirada de las tropas a sus posiciones anteriores al 7 de agosto de 2008.
Se hará una mención especial a los casos de Perevi, Akhalgori y el desfiladero de Kodori, como muchos de ustedes han hecho.
Es importante para la seguridad y la estabilidad de Georgia.
Lógicamente, la UE continuará apoyando la integridad territorial de Georgia, pero también tenemos un interés estratégico en mantener el contacto con las regiones escindidas y en abrir una ventana al mundo exterior para la población de esas regiones.
La UE continuará trabajando de manera muy activa a este respecto.
El paquete de 500 millones de euros fue el paquete más grande que pude conseguir.
El mero hecho de que este informe haya sido publicado ya es muy relevante.
En esa reunión también debatimos todas las posibilidades, pero ¿piensan realmente que podemos ofrecerle todo a todos los países sin que ellos arrimen el hombro?
No podemos simplemente pedirles que se incorporen a la Unión Europea si el Consejo no es unánime al respecto.
