Situación en Oriente Próximo/Gaza (debate) El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Oriente Próximo/Franja de Gaza.
Como ustedes saben, la Comisaria también está muy bien informada sobre los problemas del conflicto de Oriente Próximo y, al igual que el Señor Schwarzenberg, ha viajado a la región.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, muchas gracias por darme la palabra en este debate oportuno sobre la dramática situación que se está viviendo en Oriente Próximo.
Desde el comienzo de la campaña militar de Israel en la Franja de Gaza el 27 de diciembre, hemos asistido a un fuerte deterioro de la situación a todos los niveles.
Las consecuencias humanitarias de esta operación son dramáticas para la población de Gaza.
Desde el comienzo de la operación, más de 900 palestinos han muerto, de los cuales aproximadamente el 30 % eran mujeres y niños.
Más de 4 200 palestinos han resultado heridos, según la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios.
Según dicho organismo de las Naciones Unidas, se estima que ya se ha expatriado a 28 000 personas desde el comienzo de las hostilidades.
Desde el 4 de noviembre del año pasado, no se ha permitido al personal de las ONG extranjeras el acceso a Gaza para prestar ayuda humanitaria y supervisar su entrega adecuadamente.
El actual promedio diario de 55 camiones sigue siendo lamentablemente insuficiente en comparación con la necesidad de al menos 300 camiones por día para cubrir las necesidades del 80 % de la población que se ha convertido en dependiente de la ayuda.
Todos ellos convinieron en la necesidad de un cese inmediato y permanente de los bombardeos, y en la necesidad de acción humanitaria inmediata a fin de intensificar el proceso de paz.
La cumbre principalmente tenía por objeto ayudar a poner fin a la violencia y aliviar la crisis humanitaria.
La Presidencia encabezó una misión diplomática en Oriente Próximo.
El alto el fuego de seis meses, que expiró el 19 de diciembre, estaba lejos de ser perfecto.
Sin embargo, sólo un alto el fuego inmediato y total permitiría la entrega y distribución de las grandes cantidades de ayuda humanitaria que tanto necesita Gaza y la reanudación de los servicios básicos.
Israel debe garantizar el acceso seguro y sin trabas a la ayuda humanitaria y otros suministros esenciales, entre los que cabe mencionar alimentos, medicinas y combustible, de la población civil palestina de la Franja de Gaza, así como el paso seguro de los civiles y del personal humanitario para entrar y salir de la Franja de Gaza.
Pero ni siquiera una solución íntegra y duradera en Gaza será suficiente para instaurar la paz en la región.
Por lo tanto, apoyamos el esfuerzo de mediación llevado a cabo por Egipto de conformidad con las resoluciones de la Liga Árabe, de 26 de noviembre de 2008.
Como se señaló en las conclusiones del CAGRE en diciembre de 2008, la Unión Europea está dispuesta a apoyar cualquier gobierno palestino estable que aplique políticas y medidas que reflejen los principios del Cuarteto.
La Unión Europea subraya la necesidad de lograr una paz justa, duradera y total en Oriente Próximo, y pide la reanudación de las negociaciones palestino-israelíes y la solución de todas las cuestiones pendientes en el conflicto palestino-israelí, incluidas todas las cuestiones fundamentales.
Una solución íntegra y duradera, en última instancia, dependerá de los avances reales en el proceso de paz en Oriente Próximo.
Por tanto, deben tomarse inmediatamente medidas urgentes para revertir los daños causados por la acción militar con el fin de restablecer la posibilidad de un resultado negociado equitativo. (Aplausos) miembro de la Comisión. - Señor Presidente, creo que todos hubiéramos deseado un mejor comienzo para el año 2009.
Por lo tanto, en respuesta al estallido de la crisis, la reunión de emergencia de los Ministros de Asuntos Exteriores de la UE en París el 30 de diciembre de 2008 fue muy importante para el desarrollo de propuestas desde el principio -la Declaración de París- destinadas a poner fin a este conflicto, que después utilizamos en nuestra delegación y visita a Oriente Próximo.
Como usted ha dicho, nuestra misión se llevó a cabo en conjunción con una visita del Presidente Sarkozy, que había planeado hacer un viaje a Siria y el Líbano, y que luego decidió realizar una visita a Egipto e Israel para secundar estos esfuerzos, siempre sobre la base de nuestra declaración del 30 de diciembre de 2008.
Nos coordinamos estrechamente, incluyendo una reunión conjunta en Ramallah, donde el Presidente Sarkozy esbozó su plan de alto el fuego, por el que teníamos -la Troika- que allanar en cierta medida el terreno a través de nuestras conversaciones con las principales partes interesadas, concretamente Egipto y Jerusalén.
Estas actividades nos reforzaron mutuamente, proyectando un fuerte mensaje de unidad de la Unión Europea, y la Troika no sólo transmitió esta posición institucional de la UE, sino que también puso de manifiesto nuestra presencia.
Israel aceptó algunos de estos puntos y, en las negociaciones con el Gobierno israelí, también conseguí el coemplazamiento de un funcionario de ECHO en las instalaciones de las Fuerzas de Defensa de Israel para coordinar la canalización de la ayuda humanitaria con las fuerzas armadas israelíes, tal como se había hecho en la guerra del Líbano, lo cual supuso una poderosa herramienta para una mejor coordinación.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para expresar mi agradecimiento a todos los valientes colegas que siguen trabajando en Gaza, a los del OOPS/UNRWA y el CICR, con quienes estamos trabajando y quienes reciben una gran cantidad de nuestros fondos, pero también a muchos otros. (Aplausos) También quiero ofrecer mis más sinceras condolencias a las familias de los trabajadores que ya han sido víctimas de este trágico episodio.
Es importante decir y reconocer que Egipto ha estado desempeñando un papel destacado en los contactos directos con Hamás, y también que en este sentido la visita del Presidente Sarkozy a Siria, así como los esfuerzos de Turquía, han sido muy importantes.
Asimismo entiendo que la cumbre de los países árabes podría tener lugar en Qatar a finales de esta semana.
Tenemos por objeto, como muestra esta intensa actividad diplomática, respaldar a todos los actores pertinentes que ejercen el efecto de palanca con Hamás para ayudar a encontrar una solución sostenible tal como se establece en la Resolución 1860 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
Sin embargo, tenemos que dejar claro que con independencia de lo que hagamos, esto no debe contribuir a un ciclo interminable de destrucción y reconstrucción sin alcanzar la paz.
Como perspectiva a largo plazo, tenemos que decir que la actual ofensiva contribuye claramente a un debilitamiento de la confianza entre palestinos e israelíes.
Las operaciones militares nunca traen una paz duradera, eso sólo puede conseguirlo un acuerdo político negociado.
La posición de Hamás de que la legislatura del Presidente Abbas finalizará el 9 de enero es otra cuestión que está estrechamente relacionada con la reforma de la OLP y de Al Fatah.
El conflicto en Gaza, por desgracia, también tiene repercusiones negativas potenciales en términos de apoyo regional al proceso de paz.
Por último, señor Presidente, lo más importante: la Unión Europea es una unión de valores y en la cúspide de esos valores se sitúa el valor de la paz.
Creo, señor Presidente, que la Unión Europea tiene que movilizar todos sus esfuerzos y poner todo su peso político en aras de esta causa, eso sí, señor Presidente, sin dejar que nuestra mente se enturbie y que nuestro corazón se endurezca ante un conflicto de estas características. (Aplausos) en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, debates como el que estamos celebrando hoy son muy complicados para todos nosotros.
Hasta ahora, este conflicto se ha cobrado 1 000 vidas en diecisiete días.
Está muy claro que el conflicto sólo puede resolverse en virtud del derecho internacional, y el hecho de que tanto el derecho internacional como el derecho humanitario internacional hayan de respetarse debería ser evidente para un país democrático basado en el Estado de Derecho.
Por lo tanto, todo lo que podemos hacer para superar la crisis humanitaria es un llamamiento para un alto el fuego inmediato.
Es evidente que el Estado de Israel tiene derecho a defenderse.
En mi opinión -y, creo, que en la de la mayoría de mis colegas de esta Cámara- los medios no son proporcionados. (Aplausos de la izquierda) Tenemos que decir a nuestros amigos de Israel, con independencia de su orientación política, que somos conscientes de que Hamás no es un movimiento de paz.
Si Israel no puede participar en él directamente -entiendo el punto de vista de los políticos israelíes que dicen que no podemos negociar con Hamás, aunque muchos de los ciudadanos del país crean que deberían- si los parlamentarios y miembros del gobierno dicen que no desean hacerlo, hay suficientes oportunidades para la mediación internacional.
Se trata de un error fundamental creer que en última instancia puede haber una solución militar a este conflicto de Oriente Próximo.
La única solución que puede haber es el diálogo entre las partes del conflicto, con la ayuda de la mediación internacional.
Un par de años más tarde vi en la televisión imágenes de este líder terrorista recibiendo el Premio Nobel de la Paz junto con los políticos israelíes.
Me gustaría hacer dos observaciones adicionales.
Es muy útil tener buenas intenciones, pero es más importante ser eficaces.
El problema tiene raíces muy remotas: el legítimo y sacrosanto derecho de los palestinos a tener un Estado libre está asociado al igualmente sacrosanto derecho de Israel a ser reconocido, y sabemos que Israel ha sido borrado del mapa en muchos países.
Sabemos que no fue Israel el que inició esta enésima guerra y que el terrorismo sigue siendo uno de los principales problemas.
Ahora la más mínima esperanza de seguridad queda más lejos que nunca.
Todos aquellos que piensan que esta guerra es, según la lógica del argumento de Israel, una guerra justificada por el hecho de que hubo un ataque con misiles sobre Israel, y que se les debe dar una lección a los palestinos, no han entendido nada.
Desde la época de Clausewitz hemos sabido que el que inicia una guerra debe saber cómo terminarla, debe saber cuál es el objetivo.
Hoy podemos decir que el objetivo de esta guerra no se logrará nunca mediante esta guerra y la forma en que se está librando.
Y por eso tenemos que ser muy claros en esto.
Hago un llamamiento al Consejo para que dejemos de pensar en términos de mejora, aumento, mejora de las relaciones con Israel, mientras que la situación continúe como está.
Es una mala solución, no es la solución correcta. (Aplausos) Hago un llamamiento a todos aquellos que abogan justamente por el diálogo, por un debate con Hamás, para que no sean ingenuos, para que se den cuenta el hecho de que debe celebrarse un debate con Hamás a fin de mejorar la situación en Gaza ya que ellos tienen el poder, pero, al mismo tiempo, para que se den cuenta de que la estrategia de Hamás exige que haya víctimas.
Si ofrecemos a los palestinos de Cisjordania una esperanza de vida, se levantarán en contra de Hamás y nos liberarán de ellos.
Libremos a los palestinos de la ocupación israelí de Cisjordania y los palestinos se liberarán ellos mismos de Hamás. (Aplausos) en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, Rahed tiene 50 años, ha perdido su casa, a sus tres hijos, a su esposa y a dos cuñadas.
Creo que debemos entender, claramente y sin ambigüedades, que esta guerra militar, este militarismo por parte de Israel, no está llevando a la salvación de Israel, sino a su fin, incluido su fin moral.
Deberíamos descansar de esto, porque lo que tenemos que hacer es lograr un alto el fuego.
El control de las fronteras es el control de las fronteras principales, Rafah y Herez, porque durante mucho tiempo, desde 1992, desde el acuerdo de Oslo, como muy bien saben, los palestinos no han podido salir a través de Herez, y ni siquiera las personas enfermas han podido salir por allí.
Por lo tanto, debemos pensar no sólo en términos de los túneles y de las armas con las que Hamás puede hacerse, sino también en términos de absolutamente todas las prohibiciones que existen para los palestinos.
Sin embargo, Israel debería saber que es Cisjordania la que está ocupada militarmente y debería buscar la paz realmente y no construir asentamientos. (Aplausos) Muchas gracias, señora Morgantini.
Este punto de vista ideológico no deja absolutamente ningún lugar para el estado judío de Israel en Oriente Próximo, y las nefastas consecuencias de este totalitarismo musulmán se hacen notar cruelmente en la Franja de Gaza.
Después de todo, un alto el fuego o un armisticio temporal es para Hamás y compañía una mera pausa para coger aire en la Jihad contra Israel. (IT) Señor Presidente, Señorías, debo decir que creo que la gran mayoría de esta Cámara comparte los deseos de paz y las preocupaciones que hasta ahora hemos expresado muchos de nosotros aquí.
Yo humildemente deseo compartir el mismo tipo de enfoque: después de todos estos años, todavía tenemos que buscar una solución para dos pueblos y dos Estados -éste es un punto que no debemos olvidar- y, por último, tenemos que tratar de afirmar el derecho internacional.
En una situación de guerra no hay proporcionalidad; cada guerra y cada víctima es una de más, y no es posible poner en una balanza las cifras de cada una de las partes.
Del mismo modo, debe detenerse el ataque de Israel.
Si Israel desea negociar con los palestinos moderados en el futuro -lo que significaría una solución de dos Estados-, entonces, una vez que todo esto haya terminado, se debe tener cuidado a largo plazo de que los palestinos moderados que apoyan al Presidente Abbas alcancen logros que mostrar a su propia población, lo que significa el fin de la política de reasentamiento y de varias otras cosas.
Si no es con Hamás, directa o indirectamente, entonces ¿con quién debe buscarse una salida a la violencia ciega?
El riesgo es que esta masacre, lejos de derrotar a Hamás, señor Brok, debilitará a la Autoridad Palestina aún más, así como a todos aquellos del mundo palestino que hayan apostado todo a las negociaciones con Israel.
Nosotros, en Europa, y nosotros, en la comunidad internacional, hemos permitido que la situación empeore; no hicimos nada cuando la seguridad de Israel se vio amenazada y no hicimos nada cuando el bloqueo hizo que la vida en Gaza fuera absolutamente imposible.
Hoy es el decimonoveno día de la guerra; 995 personas han sido asesinadas, entre ellos 292 niños, y hay miles de heridos, algunos de los cuales aún están a la espera de ser evacuados.
La situación humanitaria es cada vez peor: 700 000 habitantes de Gaza ya no tienen electricidad, un tercio de ellos ya no tienen agua ni gas, y pronto se cumplirán tres semanas desde que comenzó esta situación, tres semanas en las que estas personas han vivido o, más bien, han hecho lo que han podido para sobrevivir.
Todos los que estamos aquí sabemos que, con el fin de obtener este acuerdo, tal vez sea necesario que Europa, Estados Unidos y los Estados árabes -que se reúnen pasado mañana- unan sus posturas y hablen con una única voz.
Me gustaría expresar mi firme convicción antes de concluir.
Más allá de las palabras, sin embargo, la crisis continúa y todavía hay miles de personas -la población civil y los niños- que necesitan desesperadamente ayuda humanitaria.
Mientras nuestros niños celebraban la Navidad, ¿cuántos niños murieron en Gaza?
No es suficiente emitir opiniones sobre Hamás, sobre Israel, sobre la responsabilidad inicial, o sobre quién es más culpable.
Debemos establecer condiciones estrictas para acompañar el proceso de desarrollo y paz en Oriente Próximo.
Para terminar, también me gustaría referirme a las palabras del Papa, quien dijo que tenemos que dar respuestas concretas a las aspiraciones generales que tienen muchos habitantes de esas tierras de vivir en paz, con seguridad y con dignidad, como señaló también la señora Morgantini.
Nada puede disculpar que no se haya hecho todo lo posible para proteger a esta población, y me gustaría preguntarle, señor Presidente en ejercicio del Consejo, si cree usted, a día de hoy, que ha hecho todo cuanto estaba a su alcance para garantizar que las autoridades israelíes pusieran fin inmediatamente a esta operación militar indiscriminada y desproporcionada?
A este respecto, los ataques con misiles contra el sur de Israel -y hago hincapié en que estoy en contra de cualquier ataque de cualquiera de las partes contra la población civil- sirvieron de pretexto.
Debe haber respeto por el derecho internacional.
La comunidad internacional exige un alto el fuego inmediato, la retirada inmediata de las fuerzas militares, el acceso a la ayuda humanitaria, y la libertad de circulación de la población.
Sólo puede haber una solución política a este conflicto.
Debe haber una adhesión plena al derecho internacional, lo que significa poner fin a los 42 años de ocupación de Palestina y el establecimiento de un Estado palestino soberano y viable, construyendo así un futuro pacífico tanto para los niños palestinos como para los israelíes.
En la actualidad, el mismo drama continúa en esta tierra, la fuente de uno de los tres pilares de nuestra civilización.
Tal vez el hecho de proceder de Irlanda del Norte aumente mi grado de concienciación, de modo que cuando oigo a Hamás lamentarse por la acción de represalia necesaria contra sus años de lanzamiento indiscriminado de misiles sobre los ciudadanos inocentes de Israel, no me impresiona porque sé que Hamás, como el IRA en mi país, son maestros del doble arte del terrorismo y la propaganda.
Quiero felicitar a la Comisión Europea por haber intensificado sus esfuerzos, a la Presidencia por sus iniciativas y la coordinación de las medidas nacionales adoptadas en este sector, y a Egipto por el importante y delicado papel que está desempeñando.
Tanto el Comisionado como el Presidente en ejercicio del Consejo ya han dicho que tenemos que apoyar nuestros objetivos para alcanzar una paz viable y la creación de un Estado palestino que viva en paz y con respeto al lado de Israel.
Los hemos anunciado y los hemos apoyado sin resultado.
El círculo vicioso de la violencia continúa teniendo consecuencias negativas no sólo para el pueblo de Israel y los palestinos, sino para todos los pueblos de la zona y para la seguridad de la comunidad internacional.
Ahora tenemos que hacer balance de nuestras acciones, nuestras decisiones políticas y nuestras prácticas, y tomar otras medidas más valientes.
Existe una necesidad urgente de que participemos a nivel bilateral con Israel en un diálogo honesto y profundo y en la autocrítica en el marco de nuestras relaciones de amistad y colaboración, y de que identifiquemos los errores cometidos en el fomento de la confianza mutua entre estos dos pueblos.
También tenemos que fortalecer este tipo de diálogo con todos los palestinos, para hacerles comprender la importancia de la paz, la cohesión, la vida humana y la unidad entre ellos. (DE) Señor Presidente, después de las bromas de hoy del Primer Ministro Topolánek, puedo decir que, como diputado austríaco al Parlamento Europeo, me complace que tanto la Comisión como la Presidencia checa del Consejo estén representadas por austríacos.
Sin embargo, tampoco nosotros supimos aconsejarle muy bien animándole a que no entablase el diálogo ni siquiera con los representantes moderados de Hamás; que tal vez ni siquiera pertenecen a Hamás, sino que fueron nombrados por la organización para el Gobierno conjunto.
Al adoptar esta postura, hemos contribuido a destruir este Gobierno conjunto.
Por lo tanto, debemos volver al diálogo y a las negociaciones, como ya han dicho hoy muchos de nuestros colegas.
Se lo he dicho personalmente a los representantes de Hamás en Gaza con anterioridad, pero dejemos de tener conversaciones moralistas con los funcionarios israelíes sobre la necesidad de luchar contra el terrorismo, porque los palestinos que están siendo bombardeados podrían nombrar terroristas y nombrarían a Olmert, Livni y Barak.
No se puede alcanzar la paz sin hablar con los enemigos, pero nos negamos a hablar con los representantes electos del pueblo palestino.
Todo el mundo sabe que una solución militar no funcionará en Oriente Próximo.
Apoyo la creación de un Estado palestino independiente y sostenible, pero debe ponerse en marcha una economía razonablemente buena y una política adecuada.
Israel tiene derecho a protegerse a sí mismo, pero ha ido demasiado lejos con estos ataques.
El proceso de paz en Oriente Próximo debe ponerse en práctica inmediatamente.
Se trata de una nueva política en Oriente Próximo que debe condicionar la política de cooperación.
Esto significa acciones concretas; esto significa acciones sobre el terreno, para dar esperanza a los moderados.
Si no actuamos, la sangre de los habitantes de Gaza manchará también nuestras manos.
Una vez más, las principales víctimas son mujeres y niños, de los cuales miles han resultado heridos y cientos asesinados.
También me gustaría llamar hoy su atención sobre una nueva situación.
Esto sugiere un cambio radical en la naturaleza del conflicto.
En primer lugar, la vida de un palestino es igual que la vida de un israelí, pero no sólo su vida, su futuro y su libertad, también lo son.
Europa debe hacer cumplir la aplicación de las condiciones de sus acuerdos de asociación, incluido el párrafo 2 de sus acuerdos de asociación sobre el respeto de los derechos humanos. Ésta es una obligación de estos tratados de los que no se puede excluir.
El domingo dejamos tras nosotros en Gaza una población que cayó en una trampa, que se vio encarcelada en un gueto debajo de las bombas, y a cientos de miles de niños cuyos futuros están hoy en nuestras manos, y nosotros salimos de Gaza simplemente porque somos europeos.
Los únicos palestinos que abandonan Rafah son los que van con los pies por delante en ambulancias, porque están muertos o porque están heridos.
Europa dejará de ser Europa, y ningún ciudadano se reconocerá a sí mismo como europeo si nos olvidamos de estos puntos básicos. (Aplausos) - (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, me gustaría comenzar haciéndome eco de las palabras del señor Cohn-Bendit.
Es la desesperación lo que nos invade hoy, esta guerra es una tragedia.
Las imágenes de sufrimiento y de muerte que llevan apareciendo en nuestras pantallas sin parar desde hace tres semanas ya son insoportables, como lo son, me apresuro a agregar, todas las imágenes de la guerra, todos los conflictos, incluidos aquellos de los que se habla mucho menos, si es que se mencionan, como los del Congo, Darfur, Zimbabue y, antes que éste, Chechenia, los horrores que tuvieron lugar en medio de una ensordecedora cobertura de los medios de comunicación y, quiero destacar, del silencio político.
Entonces, ¿qué debemos hacer ahora para asegurarnos de que nuestro debate de hoy no es lo que suele ser a menudo: un poco de sin sentido, una confrontación inútil?
Los fundamentos de la paz son bien conocidos: ya han sido identificados en Taba, Camp David y Anápolis.
No se trata de saber si se dialogará Hamás, sino de saber cómo se desarrollarán las conversaciones y en qué condiciones.
La respuesta la dio Yasser Arafat, en mayo de 1989, cuando declaró nula y sin efecto su carta de constitución, terrible y destructora de la libertad.
La reconciliación entre los palestinos, sobre todo, tiene este precio, y nuestro papel como Unión Europea es conseguir que los protagonistas de Palestina e Israel, y también de sus vecinos árabes, Egipto y Jordania, se conviertan en socios de un acuerdo de paz duradero. (Aplausos) (DE) Señor Presidente, el domingo 11 de enero, visitamos la ciudad fronteriza de Rafah en la Franja de Gaza, que está completamente aislada.
Si no lo han visto con sus propios ojos no se pueden imaginar hasta qué punto está sufriendo la población de Gaza y lo urgente que es llegar a una solución pacífica y definitiva del conflicto.
Por lo tanto, deseo reiterar, en los términos más enérgicos, que los bombardeos israelíes deben cesar de forma inmediata, al igual que debe cesar el lanzamiento de misiles por parte de Hamás contra Israel y el contrabando de armas en la Franja de Gaza desde Egipto.
Recuerdo el bombardeo de Dresde en 1944, cuando aviones británicos arrasaron la ciudad y mataron a 92 000 civiles, en su mayoría mujeres y niños.
La primera es que una abrumadora mayoría de este Parlamento quiere lograr un rápido alto el fuego.
La segunda es que hay un apoyo abrumador a la exigencia de que todas las partes implicadas acepten el derecho del Estado de Israel a existir dentro de fronteras pacíficas.
No creo que esta tragedia pudiera ser menor si quienes matan a civiles deliberadamente consiguen llegar todavía más lejos entre los civiles por medio de misiles.
No es un conflicto entre palestinos y judíos, no es un conflicto entre Israel y la Autoridad Palestina, es un conflicto entre los extremistas y las fuerzas moderadas de la región.
Si Europa envía este mensaje, también reforzaremos las fuerzas moderadas y estableceremos una base mejor para la paz. (PL) Señor Presidente, quiero dirigirme a aquellos que han detonado sus acusaciones de engaño y demagogia en esta Cámara.
El conflicto que estamos debatiendo hoy es un conflicto asimétrico.
Para nosotros es fácil hablar, pero muy difícil tomar medidas eficaces.
Sin una presencia internacional, este conflicto no se resolverá nunca.
Señorías, ¿les gustaría que una organización terrorista lanzara 7 000 misiles desde Israel a Gaza? ¿Sería eso proporcionalidad?
No sé si esta fuerza será capaz de intervenir, la intervención no será posible si no se llega a un acuerdo entre las partes en el conflicto, pero todos esperamos que sea lo más pronto posible.
Creo que la Unión Europea, por tanto, se encontrará en la mejor posición para tomar medidas y -¿por qué no, señor Pöttering?- tomarlas en el marco de la Unión por el Mediterráneo.
Tampoco debería permitirse la amenaza constante bajo la que viven los niños de Israel.
La cuestión es si, en este círculo vicioso de agresión, las autoridades israelíes actuales son capaces de aprender la lección de la larga historia de seis años en la zona, y de aplicar la estrategia de tipo bisturí para dos estados.
Seamos más valientes en esta estrategia. (SL) El Estado israelí ha ordenado al ejército israelí que destruya a Hamás en Gaza.
Sin embargo, el ejército israelí está erradicando a Hamás matando palestinos en Gaza.
El alcance de la violencia militar es enorme y desproporcionado.
Israel tiene que reconocer a Hamás e iniciar el diálogo con ellos, y viceversa: Hamás tiene que reconocer a Israel.
La violencia militar debe dar paso de inmediato y de forma prioritaria a una solución política.
A diferencia de la prensa, sabemos que su misión era conducir a la parte israelí al debate para la apertura de corredores humanitarios y un alto el fuego diario.
Creo que esta es la primera vez que los israelíes han aceptado Europa como un socio importante y a la Presidencia de la República Checa como un importante representante.
Los tres principales representantes de Israel, Barak, Livni y Olmert, se encuentran actualmente en desacuerdo sobre las condiciones y garantías en virtud de las cuales están dispuestos a aplicar un alto el fuego.
Tenemos aquí la Resolución 1860 del Consejo de Seguridad y tenemos que cumplir con sus disposiciones.
Es necesario adoptar salvaguardias que garanticen el alto el fuego a largo plazo y permitan la apertura de un corredor humanitario.
El camino hacia la paz duradera sólo transcurre a través de las negociaciones políticas.
Aquí es necesario que la Unión Europea, en cooperación con el nuevo gobierno de los Estados Unidos y la Liga de Estados Árabes, desempeñe un papel político mucho más prominente del que ha desempeñado hasta ahora.
Ha de ponerse fin al largo conflicto a través de un acuerdo político basado en una solución de dos Estados, que permita a israelíes y palestinos vivir juntos en paz dentro de unas fronteras seguras reconocidas internacionalmente, y que se esfuerce por construir un sistema pacífico de seguridad regional en todo Oriente Próximo.
El único fin de esta masacre es evitar la creación de un Estado palestino.
Creo que la señora Muscardini tiene razón; recomiendo a aquellos que desconocen cómo son las cosas en la zona y que tienen que expresar opiniones precisas que vayan allí, bien como turistas o con otros fines, para comprobarlo sobre el terreno.
Creo que durante todos estos acontecimientos, que se remontan décadas atrás y que no son en absoluto recientes, los únicos perdedores hemos sido nosotros mismos, el mundo occidental, porque nunca hemos abordado en serio este problema ni hemos intentado resolverlo; continuamos considerándolo un problema entre dos partes opuestas.
En este caso específico el problema reside entre los terroristas y el Estado de Israel, y el pueblo palestino son las víctimas atrapadas en medio.
Creo que los verdaderos perdedores somos todos nosotros. (EL) Señor Presidente, la opinión pública de toda Europa está pidiendo una cosa a la Unión: que ponga fin a la matanza del pueblo palestino.
Debemos condenar la violencia ciega, sea cual sea su origen, pero hemos de ser coherentes reconociendo que Israel está respondiendo con terrorismo de Estado a escala masiva.
No se puede tolerar la represalia asimétrica, el flagrante incumplimiento de cualquier concepto del Derecho internacional y humanitario por parte de Israel.
Es inaceptable que se utilicen bombas de fósforo blanco y armas experimentales contra civiles y es inhumano que las mujeres y niños inocentes sean los blancos.
Si esto ocurriese en África o en cualquier otra parte del mundo, nuestra reacción sería inmediata y la resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sería vinculante.
En el debate de hoy hemos sido testigos de cómo algunos colegas hacían cola para ver quién podía expresar la atrocidad más grande contra el Estado judío.
Sin embargo, este era precisamente el resultado que esperaba un país de Oriente Próximo: Irán ha suministrado misiles, municiones y otro armamento sofisticado a Hamás durante años.
El régimen fascista de Teherán es el principal patrocinador de la guerra y el terror en Oriente Próximo, y el trágico resultado es precisamente lo que Teherán quería.
Se trata de una cuestión de respeto del Derecho internacional en materia humanitaria.
Human Rights Watch e Islamic Relief me han informado de que la pausa diaria de tres horas es sencilla y lamentablemente inadecuada para recibir y distribuir la ayuda.
Save the Children afirma que la matanza de 139 niños desde el comienzo del conflicto, con 1 271 heridos, no se puede justificar como autodefensa.
Acojo con satisfacción la declaración realizada hoy por el enviado de la Unión Europea en Israel, Ramiro Cibrian-Uzal, que ha afirmado que la Unión Europea e Israel han puesto las negociaciones sobre la mejora de las relaciones "en espera" en estos momentos por estas razones.
Sin embargo, posteriormente, nosotros -la Unión Europea y la comunidad internacional- no podemos dejar el destino del pueblo de la Franja de Gaza en manos de Hamás e Israel solamente.
Durante el pasado año, los sondeos en Gaza han registrado un descenso del apoyo político para Hamás en favor de Al Fatah.
El mismo horror que pintó Picasso en su Guernica -nuestra Guernica arrasada por los Junkers de la Legión Cóndor hace siete décadas-.
No debería sorprendernos el hecho de que un diputado de Hamás se enorgullezca de afirmar que la muerte era una "industria" para el pueblo palestino.
La triste realidad es que el pueblo palestino ha estado atrozmente y durante muchos años en manos de quienes mantienen el control sobre las zonas de la Autoridad Palestina, de la comunidad internacional, que ha tolerado el extremismo y la corrupción, y del mundo árabe, que no ha hecho nada práctico durante muchas décadas por mejorar sus vidas ni sus perspectivas.
Necesitamos un Plan Marshall para Oriente Próximo.
Señor Presidente, podría estar de acuerdo con lo que dice el señor Van Orden acerca de Hamás, pero lo cierto es que nada de lo que dice justifica los bombardeos sobre la población civil por parte de Israel.
Desde que Israel se retiró de Gaza, la zona se ha convertido en la prisión más grande del mundo y, en las tres últimas semanas, en un matadero, que utiliza ilegalmente el terror contra el terror, que mata a civiles -hombres, mujeres y niños- y que acaba con la posibilidad de una solución de dos Estados viable.
No se puede producir una mejora de las relaciones de Europa con Israel mientras no mantenga unas negociaciones constructivas y fundamentales con sus vecinos y con todos los diputados electos palestinos, incluido Hamás.
Europa debe dejar claro que cualquier intensificación de este ataque sobre Gaza conllevará una intensificación de nuestra reacción al respecto. (HU) Señor Presidente, señores Comisarios, miembros del Consejo, Señorías, creo que las partes implicadas en el conflicto de Gaza mantienen una actitud cínica.
Este es el axioma fundamental al que cada una de las partes implicadas en el conflicto debe conceder importancia si queremos que algún día reine verdaderamente la paz en la región.
La respuesta israelí es totalmente desproporcionada y las muertes de niños pequeños son particularmente vergonzosas.
Debo añadir que ayer se distribuyó una nota sobre las necesidades humanitarias de la región entre aquellos de nosotros que asistimos a la reunión conjunta de la Comisión de Asuntos Exteriores y la Comisión de Desarrollo.
Quiero pedir a la Comisión y al Consejo que garanticen la preparación de un paquete de ayuda humanitaria completo para que podamos intervenir allí y ayudar a la población afectada lo antes posible.
Reconozco, dada mi avanzada edad, que en mi vida he visto a muchas organizaciones terroristas desarrollarse desde sus comienzos, volviéndose más o menos aceptables y siendo aceptadas por la comunidad internacional.
Sabemos lo importante que es el trabajo que están realizando y me gustaría felicitarlos.
Se ha formulado una pregunta acerca de cómo podemos ayudar en la región.
En primer lugar, quienes están sobre el terreno nos dirán claramente lo que necesitan.
Son ellos los que tienen que pedirnos a nosotros y a la Unión Europea.
He oído una importante sugerencia, consistente en elaborar un Plan Marshall para Oriente Próximo.
Esta región realmente necesita una verdadera concentración de las ideas que tanto ayudaron a Europa después de la guerra.
Creo que hemos conseguido muchas cosas y me gustaría felicitar, una vez más, a la señora Ferrero-Waldner, que fue la principal responsable del trabajo de nuestra delegación en materia humanitaria, donde lo que hemos conseguido sigue funcionando hoy en día.
No obstante, seamos claros, incluso estas negociaciones tan difíciles de Oriente Próximo se basan en el diseño ya estructurado durante la visita de nuestra delegación a la zona.
Como saben, esa fue una decisión adoptada por el Consejo de Ministros de la Unión Europea en junio de 2008.
Creo que la política también está perjudicando a Israel.
Los palestinos les preguntan: ¿cómo puede ser que su país pida ayuda humanitaria sobre el terreno y que se mantenga en silencio cuando solamente caen bombas de los cielos?
La fuerza utilizada debe ser proporcional a la soportada.
A pesar de que reconozco el hecho de que Hamás comenzó los ataques con misiles contra Israel, en mi opinión la reacción israelí ha sido desproporcionada.
Las cifras hablan por sí solas: han muerto más de 900 palestinos frente a una cifra mucho más reducida de israelíes.
La primera cuestión es que no puede existir ninguna solución duradera para este conflicto si no se detienen los bombardeos de Israel.
La segunda cuestión es que no puede existir ninguna solución duradera para este conflicto si no se abre Gaza a la ayuda humanitaria.
En efecto, el Presidente Peres tenía toda la razón al decir que Gaza debería estar abierta para la ayuda y no cercada para los misiles.
No se puede regresar a la situación anterior y creo que podríamos hacer algunas cosas al respecto.
Si la respuesta a estas preguntas es sí, entonces todos deberíamos elogiar la valentía del Gobierno israelí por sus acciones en Gaza.
Señora Comisaria, espero que haya escuchado con mucha atención a la Comisión de Asuntos Exteriores la pasada noche y a este Parlamento hoy.
Espero que pueda responder en su debate para decir, a diferencia del Presidente en ejercicio Schwarzenberg, que existe una competencia moral que la Unión Europea puede ejercer sobre el agresor en esta ocasión en particular.
El pueblo israelí es un pueblo justo y honorable que ha sufrido miserablemente a lo largo de los siglos en este continente.
Quiero saludar a los escasos jóvenes cooperantes europeos que sufren junto al pueblo de Gaza, en particular a Alberto Arce.
Ellos representan lo mejor de los valores de solidaridad y libertad de esta Europa nuestra, que tiene que ser consecuente en este conflicto tan terrible. (DA) Señor Presidente, solamente quiero decir dos cosas.
El ritmo de construcción en los asentamientos nunca había sido tan fuerte como desde la cumbre de Annapolis y creo que, mientras no se consiga ningún progreso sobre el terreno, nunca conseguiremos que Hamás actúe de acuerdo con las reglas que queremos que respete y que, por esa razón, debemos asegurarnos de que Israel cumpla su parte del trato.
El hecho es que a Israel, tras ocho años de espera y después de haber soportado unos 8 000 misiles que aterrorizaron a un millón de ciudadanos a lo largo de las fronteras con Gaza, finalmente se le ha acabado la paciencia.
Hamás es una organización terrorista y es la clara culpable y una carga para el pueblo palestino en Gaza.
La solución depende de un Cuarteto vigorizado y particularmente de que se redoblen los esfuerzos conjuntos entre la nueva Administración estadounidense y una Unión Europea más sólida e integrada.
Acojo con satisfacción la Presidencia checa, sus prioridades y su implicación inmediata y activa en la región. (RO) Este conflicto, que ha durado mucho tiempo, se basa en problemas relacionados con el territorio, así como en diferencias culturales que en ocasiones se tratan de manera exagerada.
La solución a largo plazo es un Estado israelí protegido y seguro, junto con un Estado palestino sostenible.
Sin embargo, esta solución no se puede conseguir mediante ataques terroristas ni acciones armadas.
Deben renunciar a los actos terroristas y concentrar sus preocupaciones en la creación de un clima político normal, en facilitar la elección de políticos que dirijan el Estado y que verdaderamente quieran resolver este conflicto a través de la negociación. (GA) Señor Presidente, quisiera mostrar mi apoyo a quienes condenan los ataques y demostrar mi solidaridad con el pueblo de Gaza.
El Ministro Schwarzenburg afirma que la Unión Europea no puede hacer mucho.
La Unión Europea debería abandonar la mejora de las relaciones con Israel y los acuerdos actualmente vigentes deberían ser cancelados hasta que Israel cumpla sus obligaciones en virtud del Derecho internacional.
La culpa que se echó a ese mismo pueblo fue un error -debemos decir claramente que la mayor víctima aquí es el pueblo, el pueblo inocente de Gaza-. (PL) Observamos con gran dolor lo que está ocurriendo en la Franja de Gaza.
No apoyamos los métodos de lucha y provocación de Hamás, pero Israel ha elegido medios desproporcionados para resolver su conflicto con el pueblo palestino.
La opinión internacional está en contra de la continuación de esta guerra.
La Unión Europea y las Naciones Unidas, apoyadas por muchos países, deberían intervenir de forma decisiva.
Hamás tiene que dejar de lanzar misiles a Israel.
Si continuamos hablando de esta manera, probablemente en una semana habrán muerto 1 500 personas.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, seré breve porque ha sido un debate muy largo.
Permítanme decir en primer lugar que, como miembro del Cuarteto para Oriente Próximo desde hace ya cuatro años, la Unión Europea tiene un papel que desempeñar, aunque por supuesto no el más intenso.
Todavía no estoy segura de si esto está realmente confirmado, pero Hamás también dará un comunicado de prensa por la tarde, a las 20.00 horas.
Mantengo mi compromiso de hacerlo como miembro de este Cuarteto para Oriente Próximo.
No se puede justificar ninguna violencia excesiva, pero tenemos que analizar de forma más profunda los orígenes del conflicto.
Un grupo terrorista que está utilizando cínicamente a su propio pueblo como escudo contra los ataques no está interesado en negociar una paz verdadera.
Por otra parte, debemos tener en cuenta que Hamás ha asumido un importante papel en la cadena de actividades terroristas que llevaron a Hezbolá y al régimen terrorista de Teherán.
La Unión Europea debe ejercer su autoridad para atajar, primero y sobre todo, las raíces del conflicto.
A fin de evitar nuevas matanzas de árabes e israelíes, los socios árabes tienen que reconocer incondicionalmente el derecho a existir de Israel y ayudar a detener la infiltración de movimientos extremistas y de armas todavía más mortíferas en esta región.
por escrito. - (FI) Señor Presidente, es un hecho innegable que la población civil de Gaza y del sur de Israel se ha visto privada del derecho a una existencia digna de seres humanos.
Una agencia de noticias contó la historia de dos niños que iba a cruzar la carretera en Gaza.
Por lo que respecta a la masiva crisis humanitaria de Gaza, hay claramente dos partes culpables.
El ataque desproporcionado de Israel sobre el ya frágil y desesperado enclave palestino es otra indicación de su indiferencia hacia las obligaciones humanitarias internacionales.
Como primer paso, Israel debería permitir la entrada de ayuda humanitaria en Gaza, donde una mejora de las condiciones de vida también constituiría uno de los caminos hacia la paz a largo plazo.
Egipto tiene una responsabilidad especial, debido a las cuestiones relacionadas con las fronteras, y su papel como mediador con la Unión nos ha dado esperanzas.
Según el Premio Nobel de la Paz, Winner Martti Ahtisaari, la paz es una cuestión de voluntad.
A pesar de todas las palabras, no se ha producido ninguna tregua en los bombardeos sobre Gaza, que hasta ahora han causado la muerte de 139 niños y heridas a otros 1 271.
Eso tiene que acabar.
Corresponde a la comunidad internacional redoblar sus esfuerzos por encontrar una solución.
por escrito. - (FI) Todo estamos siendo testigos de la matanza masiva de civiles por parte de los soldados israelíes en Gaza.
Esto no podría ocurrir sin la élite política de la derecha en los Estados Unidos de América o si la Unión Europea no volviese la cabeza.
En Bosnia y Herzegovina se produjeron al menos 10 000 hasta que comenzaron las negociaciones para la paz, hasta que las misiones de mantenimiento de la paz llegaron al país y hasta que comenzó el desarme.
Desde ese momento no ha sido posible recordar a esas víctimas junto con la población mayoritaria.
Israel es nuestro amigo y tiene derecho a defenderse como Estado, pero hay que decir con firmeza y subrayar que, en este caso, los medios que ha empleado son sumamente desproporcionados.
