Programa "La juventud en acción" (2007-2013) (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a la recomendación para la segunda lectura, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, respecto de la Posición Común del Consejo (06236/3/2006 C6-0273/2006 con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se crea el programa "La juventud en acción" para el período 2007-2013 (Ponente: señora Gröner).
En la fase de primera lectura elaboramos 58 enmiendas, la mayoría de las cuales llegaron a introducirse en el proyecto, y gracias a este resultado de las negociaciones informales llegamos ahora a la Posición Común, que podemos aceptar y que podemos aprobar en segunda lectura.
Con esta finalidad hemos negociado un presupuesto de 885 millones de euros.
En especial, doy las gracias a la señora Gröner, la ponente del programa, así como a la Comisión de Cultura y Educación por el modo sumamente constructivo en que ha abordado las cuestiones durante el procedimiento.
Mi Grupo está encantado de que esta Cámara haya sido capaz de tomar la iniciativa de destacar aspectos tan importantes de la Posición Común como por ejemplo la participación de los jóvenes en la vida democrática, la promoción de valores tan fundamentales como la dignidad humana, los derechos humanos, la tolerancia y la no discriminación, la protección de participantes por medio de un seguro apropiado -que es una consideración muy importante-, la participación de jóvenes en las Semanas Europeas de la Juventud, seminarios y diálogos estructurados, programas de intercambio para jóvenes de Europa y los países vecinos y, además, 2 millones de euros en concepto de apoyo económico para el Foro Europeo de la Juventud.
En particular, los jóvenes que no se desplazan o no pueden desplazarse mediante programas como Erasmus, Comenius o Leonardo en el contexto de que la educación formal, necesitan un cambio para adquirir una experiencia útil de diálogo intercultural, y es preciso que haya un mayor reconocimiento del papel y de la importancia de la educación informal a este respecto.
Me alegro de que los jóvenes de los países adyacentes a la Unión Europea -Rusia, Belarús, Ucrania y los países del Cáucaso Septentrional- ya puedan beneficiarse el año que viene del nuevo programa.
Los 75 millones de jóvenes que viven en la Unión Europea tienen suerte en muchos sentidos.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, quiero empezar agradeciendo a la señora Gröner la labor que ha realizado con este informe.
Me gustaría mucho que nos tomáramos en serio este ámbito político, en lugar de rechazarlo, porque los jóvenes son la clave del futuro de Europa. (SL) El informe "La juventud en acción" es muy importante para fortalecer la conciencia europea y la ciudadanía europea entre los jóvenes.
No creo que con 13 años uno sea demasiado pequeño para participar en el programa "La juventud en acción".
El programa "La juventud en acción" finalizará en el año 2013.
Para el programa Juventud en Acción, el importe a precios corrientes asciende a 885 millones de euros.
