Ganzert, un abogado de Wels, fue rechazado.
Señor Presidente, quisiera que tomara usted nota de mi protesta más enérgica ante las condiciones en las que se va a celebrar este debate.
Por lo que se refiere a la política de asilo e inmigración, y más especialmente a la gestión de los flujos migratorios, las medidas adoptadas conciben la inmigración como paliativo de mano de obra y compensación de los desequilibrios demográficos de los Estados, sin tener en cuenta su dimensión humana y social o las consecuencias de la fuga de cerebros.
El Convenio de Ginebra constituye la base de la política de asilo.
Se han realizado avances en el plano civil en cuanto al reforzamiento de la cooperación judicial.
Se han adoptado varios textos sobre la competencia judicial, la significación y la notificación de los actos, y el principio de reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales y de su ejecución, en particular en el ámbito matrimonial y en materia de responsabilidad parental.
Se está estudiando una propuesta de directiva sobre la ayuda judicial que se dirige a garantizar un mejor acceso a la justicia.
Desde el punto de vista legislativo, la protección del euro contra la falsificación de moneda, el blanqueo de dinero, la lucha contra la trata de seres humanos y la explotación sexual de los niños han dado lugar a decisiones marco.
Parece que el Consejo se dispone a adoptar asimismo las decisiones que se refieren a la lucha contra el terrorismo y a la orden de detención europea.
La lentitud de los progresos realizados se debe principalmente a la resistencia que oponen los Estados miembros al principio de reconocimiento mutuo.
La creación de Eurojust representa un avance real para los ciudadanos, pero deben garantizarse mejor los derechos de los justiciables y la protección de los datos.
Por desgracia, observamos que nos encontramos lejos aún de un ministerio público europeo y de una legislación y unos procedimientos judiciales comunes.
La lucha contra el tráfico de seres humanos, así como la lucha contra la delincuencia organizada, son otros tantos ámbitos que convendría tratar en el marco de las relaciones exteriores del Consejo de Justicia y Asuntos Interiores. (El Presidente retira la palabra a la oradora) No podemos empezar el día yendo mal de tiempo.
Mi informe trata de la cuestión de la seguridad en las cumbres de la Unión Europea y reuniones similares internacionales que también se ocupan de la cuestión de los derechos de los ciudadanos.
Mi informe se ha inspirado en mis facultades como presidente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, y me alegra decir que recibió un amplio consenso de esa comisión.
El primero es que debemos mejorar el diálogo político sobre el derecho a la reunión pacífica y a la protesta pacífica.
El segundo es que debemos encontrar una respuesta firme y proporcionada al comportamiento criminal de los manifestantes.
Es necesario que también la Unión Europea contemple si se han violado los derechos de los ciudadanos, particularmente en referencia a los Artículos 6 (1) y 7 de nuestros tratados.
Debemos recordar que el Artículo 7 se vio reforzado en el Consejo Europeo en Niza, en el que se encomendaba a las Instituciones europeas que supervisaran la aplicación de los derechos fundamentales incluso en el caso de haber algún riesgo de violación de esos derechos.
Requiere una respuesta apropiada y, en efecto, una respuesta política.
Es preciso complementar este enfoque con un Documento Blanco que se ocupe de la globalización y considere la posición de la Unión Europea como actor importante en un área de la que la Unión es directamente responsable, y que reúna a una serie de Comisarios de diferentes disciplinas para que busquen una estrategia global para la Unión Europea.
Debemos examinar el Artículo 33 del Tratado, que encomienda a los Estados miembros la tarea de garantizar el mantenimiento de la ley y el orden, y ver si las respuestas han sido apropiadas.
La debilidad de la cooperación entre las autoridades de los Estados miembros que se ocupan de la ley y el orden es una debilidad fundamental de la Unión.
Espero que podamos examinar esta cuestión en el contexto de la creación de un espacio europeo de libertad, seguridad y justicia.
No debemos faltar a esta cita crucial y estratégica para su futuro, si no queremos encontrarnos más tarde entre la espada y la pared.
Con esta perspectiva, todos los Estados miembros deberán emprender una acción global, integrada e transversal a los pilares.
Hay que resaltar también que la Unión Europea ha permanecido hasta ahora demasiado limitada en este ámbito, que se encuentra aún en sus inicios.
Ante todo, este tipo de informe debe dar lugar a una reflexión sobre el valor añadido que aporta la profundización del espacio de seguridad, libertad y justicia en el seno mismo de la Unión, para poder superar después los desafíos de una política exterior en este ámbito.
Se nos ha pedido que creemos herramientas cuya ausencia nos ha impedido hasta ahora responder a las exigencias de nuestros socios.
La actualidad nos lo recuerda con la tragedia atroz de ocho refugiados, entre ellos tres niños, encontrados muertos en un contenedor en Irlanda el pasado sábado.
Y recordemos las 58 víctimas de Douvres de junio de 2000.
El Consejo, evidentemente, debe asumir su responsabilidad, pues aquí tenemos el resultado de su pusilanimidad.
No debemos adoptar una posición dictada únicamente por la urgencia y la precipitación.
El refuerzo o, incluso tan sólo, el mantenimiento del estado de Derecho y de la democracia en la Unión está determinado en gran medida por la situación en los países vecinos y en los más alejados.
Un dato importante al respecto es la corrupción manifiesta y oculta que resulta claramente problemática en algunos países y que socava nuestra democracia.
Una buena comprensión de las causas de la emigración y de la solicitud de asilo exige también, sin embargo, que adecuemos nuestra política de desarrollo al contexto real socioeconómico y político de los países implicados.
La propuesta del Consejo, efectuada en colaboración con la Comisión, es un documento importante que va en la dirección adecuada.
El principio del estado de Derecho se refuerza tanto en el ámbito de la ampliación como en el de la cooperación de la Unión Europea con otros países, y la cuestión consiste ahora en llegar a una coordinación seria de la política exterior.
Tiene lugar también al día siguiente de un Consejo de Justicia y Asuntos Interiores cuyo cargado orden del día reflejaba la intensidad de los trabajos en curso y en vísperas de la Cumbre de Laeken, cita a medio recorrido que permitirá evaluar los progresos realizados desde Tampere y dar, espero, un nuevo impulso a los esfuerzos emprendidos para realizar nuestro programa.
Se abre, por último, en la perspectiva a medio plazo de la Conferencia Intergubernamental, que se celebrará en 2004, y con el telón de fondo de la ampliación de la Unión.
Y algunas de las cuestiones planteadas - en particular por lo que se refiere al papel del Parlamento Europeo en el ámbito de la Justicia y Asuntos Interiores o de la protección de los derechos fundamentales del ciudadano en el espacio judicial europeo - estarán muy presentes en este debate.
Y la Comisión tiene mucho empeño en que las propuestas realizadas para garantizar la seguridad interior y la protección de nuestros conciudadanos sean equilibradas y proporcionadas y se inscriban en un sistema de valores en cuyo centro se encuentre el estado de Derecho.
En primer lugar, algunos textos de naturaleza casi constitucional garantizan estos derechos en la Unión Europea y se mencionan sistemáticamente en las propuestas realizadas por la Comisión.
En este sentido, son bienvenidas las recomendaciones del informe Watson sobre las manifestaciones organizadas al margen del Consejo Europeo.
En cuanto a la recomendación de abrir de hecho un diálogo sobre la repercusión interna y externa de la globalización, puedo decir que esta preocupación se traslucirá en la comunicación que la Comisión presentará el próximo enero sobre los aspectos externos de la política de desarrollo sostenible.
No, las medidas propuestas son medidas de fondo, adoptadas, es cierto, en un contexto excepcional, pero no son improvisadas, y responden, de hecho, a los mandatos que nuestros gobiernos y nuestras naciones nos confiaron al adoptar el Tratado de Amsterdam.
Y aprovecharé la ocasión para expresar mi satisfacción y felicitar a la Presidencia belga por haber conseguido, ayer en Roma, consolidar decisiones adoptadas por el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores con vistas a la adopción de la decisión marco contra el terrorismo y la decisión marco sobre la orden de detención europea.
Y, en efecto, se han registrado retrasos, en particular en determinados ámbitos como el asilo y la inmigración, o la armonización mínima de las sanciones penales.
Será el momento de comprobar si los compromisos contraídos en Tampere y reiterados el 21 de septiembre se traducen en una voluntad real de avanzar de los Estados miembros.
Reevaluar los objetivos de Tampere y, en particular, poner en duda los plazos fijados conduciría a una crisis de confianza de la opinión pública hacia un proyecto político que todo el mundo siente como indispensable y prioritario, y ello, independientemente de las dificultades que se planteen.
Hoy necesitamos tanto voluntad como método para no decepcionar las expectativas legítimas de la opinión pública, pero también de los hombres y mujeres cuyo oficio es proteger nuestra libertar, garantizar nuestra seguridad y velar por una justicia más accesible.
El Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos Interiores celebrado la pasada semana ha permitido obtener alentadores resultados en cuanto a la voluntad de los Estados miembros de hacer corresponder sus actos con los compromisos contraídos.
Pero la Cumbre de Laeken será también el momento, cuando los Jefes de Estado y de Gobierno emprendan un debate más general sobre el futuro de Europa, de establecer el vínculo entre los progresos realizados, los progresos por realizar y el futuro de la Unión y de su funcionamiento.
Debe emprenderse la reflexión sobre el modo en que la próxima Conferencia Intergubernamental podría introducir las modificaciones institucionales y reformar los mecanismos de toma de decisiones en el sentido necesario para la plena realización del espacio de libertad, seguridad y justicia.
La cuarta pregunta se refiere a la armonización en el ámbito penal.
El objetivo de esta armonización no es permitir el reconocimiento mutuo, sino más bien conseguir que los Estados miembros de la Unión luchen de forma coordinada, del mismo modo y con sanciones de una severidad equivalente, contra fenómenos que afectan a todos los países de la Unión.
El Consejo Europeo de Tampere ha enumerado los sectores en que es necesaria una aproximación.
Todos estos ámbitos han sido objeto de iniciativas de Estados miembros o de propuestas de la Comisión.
Varias de ellas han sido adoptadas, otras llevan buen camino de serlo y creo poder decir que pronto tendremos un arsenal común que responderá a este mandato.
En cambio, por lo que se refiere al Derecho procesal, ya he tenido ocasión de decir que la Comisión tiene previsto hacer una comunicación al respecto, que resulta aún más necesaria a la luz del interesantísimo debate político sobre la orden de detención europea.
El objeto de una comunicación de este tipo sería precisar unas normas comunes de protección de los derechos individuales en los procedimientos penales en una serie de aspectos, tal como se derivan del Convenio para la protección de los derechos humanos y de la jurisprudencia del Tribunal de Estrasburgo.
Este ejercicio contribuiría a reforzar hoy en la Unión y, más tarde, en una Europa ampliada a 25 o 30 Estados miembros, la confianza mutua en que descansa la construcción del espacio judicial europeo.
El quinto punto evoca el déficit democrático que persiste en la Unión en los ámbitos pertenecientes a Justicia y Asuntos Interiores.
La pregunta es doble, ya que se refiere a la vez al papel de su institución en el proceso de toma de decisiones en el ámbito de Justicia y Asuntos Interiores, y al buen ejercicio de sus competencias.
Es muy importante que nuestra voluntad de progresar en la realización de nuestros objetivos se conjugue con la mejora de los controles democráticos y jurisdiccionales.
Debo decir, en primer lugar, que la Comisión se ha dedicado en estos dos últimos años a informar y asociar lo más estrechamente posible al Parlamento Europeo a la definición de sus orientaciones estratégicas y sus iniciativas.
Esta situación conlleva además un riesgo de bloqueo del proceso de toma de decisiones, que, incluso una vez superadas divisiones artificiales entre actos que tienen realmente la misma finalidad, hace la acción de la Unión ilegible para los ciudadanos.
Por ello, celebro la recomendación del Consejo, adoptada por su Asamblea el pasado 15 de noviembre, sobre las sanciones penales y el Derecho comunitario, que llama a la comunitarización, al menos, de la cooperación judicial en materia penal.
Boumediene-Thiery plantea, por último, la cuestión del reforzamiento de las capacidades institucionales de los países candidatos.
Creo que en los informes que hemos publicado y en la evaluación permanente que hacemos de la mejora de las capacidades de los países candidatos, hemos tomado conciencia y hemos dado toda la publicidad deseada a nuestra evaluación sobre cada uno de los países candidatos.
Señor Presidente, señoras, señores, por lo que respecta a la cooperación, que se ha reforzado, entre la Unión y los Estados Unidos para la lucha contra el terrorismo, considero que ilustra cómo la dimensión europea es hoy indisociable de cualquier acción internacional contra fenómenos transnacionales que quiera ser completa y eficaz.
En el desarrollo de esta dimensión europea veo una oportunidad de hacer valer nuestros valores y principios, y no de sacrificar nuestros principios en aras de la cooperación.
Con arreglo a estas orientaciones concibo el futuro de la vasta construcción que es el espacio de libertad, seguridad y justicia, y deseo continuar las relaciones de cooperación iniciadas desde hace dos años y medio con el Parlamento Europeo.
Personalmente, estoy muy agradecido por su adhesión a todos los diputados de la Comisión de Libertades Públicas y sobre todo a su presidente, Graham Watson, a quien deseo dar las gracias especialmente.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Ministro, yo quisiera aprovechar el gran número de informes presentados a debate para plantear algunas observaciones de fondo, a semejanza de las que acaba de hacer el señor Comisario Vitorino.
Si volvemos por un momento la mirada atrás para considerar el conjunto del año que se acaba, podremos constatar claramente que en el ámbito de la seguridad hemos realizado, incluso antes del 11 de septiembre, unos progresos raras veces conseguidos con anterioridad.
Se han logrado progresos; ha sido trabajoso, pero lo hemos conseguido.
Después de los ataques del 11 de septiembre contra Nueva York y Washington, se han realizado nuevos progresos que casi cabe calificar de espectaculares.
Por ejemplo, el lunes pasado la Comisión de Libertades Públicas, Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores se reunió por iniciativa propia para mantener una serie de importantes debates sobre la orden de detención europea y sobre la cooperación con Estados Unidos, incluido entre otras cosas un intercambio de notas entre el Presidente Bush y el Presidente Prodi.
Hazan, cuyo informe fue aprobado en comisión por unanimidad, así como al presidente Watson cuyo informe sobre seguridad en las Cumbres internacionales ha sido elaborado con rigor jurídico y equilibrio político: un informe que nos hace reflexionar sobre la necesidad de afrontar políticamente los problemas planteados por la globalización para contribuir al progreso político, social y económico de la comunidad internacional y para vencer la violencia.
Se han cometido demasiadas violencias en las manifestaciones contra la globalización y, en algunos casos, demasiadas violencias contra los manifestantes, incluso contra los detenidos como en los dramáticos sucesos de Génova en que un joven resultó muerto, abatido en circunstancias todavía confusas.
Por fortuna en mi país hay una judicatura independiente que es capaz de hacer justicia aunque sea a título póstumo.
Se han registrado demasiadas violencias, demasiadas violaciones de las normas y de los principios que rigen la Unión Europea.
El fin no justifica los medios, máxime cuando son los medios - el respeto de los derechos fundamentales de todo ser humano y el rechazo de toda discriminación entre ciudadanos y no ciudadanos - los que constituyen la esencia de nuestras democracias.
Vamos retrasados en los temas de asilo y de inmigración; sin embargo, hemos avanzado en la cooperación judicial civil y penal, y en la cooperación policial.
Tras las incomprensibles resistencias que muy a mi pesar ofrecía mi Gobierno, también este último proyecto está a punto de realizarse y espero que mi Gobierno no haga pagar al país sus contradicciones en este asunto.
Señor Presidente, me gustaría hablar concretamente acerca de la declaración del Consejo que estamos esperando sobre la cooperación entre la UE y los EEUU y la cooperación para combatir el terrorismo.
Los eventos del 11 de septiembre fueron una ráfaga de luz aterradora y tenemos que reaccionar inmediatamente.
Sin embargo, no debe deslumbrarnos y olvidar que el terrorismo ha sido un problema en nuestro continente durante muchos años.
Tras el 11 de septiembre recuerdo a Hans Gert Poettering diciendo aquí "todos somos estadounidenses" en un memorable debate, pero desde entonces hemos aprendido que primero debemos ser europeos.
Frente al terrorismo hay que encontrar un difícil equilibrio entre las necesidades de seguridad de nuestros ciudadanos y sus derechos y libertades que hacen que la democracia sea lo que es.
La Unión Europea ha demostrado que puede ser severa con el terrorismo sin dejar de ser fiel a sus tratados y a los valores en los que se basan.
Se ha reconocido que existen redes de terrorismo que se extienden más allá de sus fronteras y que es preciso la cooperación entre las democracias, particularmente con las de al otro lado del Atlántico.
El siguiente paso debe ser el establecimiento de un acuerdo para mejorar la cooperación con los Estados Unidos.
Los Artículos 24 y 28 del TUE nos permiten establecer un acuerdo sobre la cooperación policial y judicial en cuestiones criminales con nuestros amigos de Norteamérica.
Aunque seamos capaces de llegar a un acuerdo sobre la extradición en virtud del cual los EEUU no aplicarían la pena de muerte, las disposiciones de la Convención Europea de Derechos Humanos, de la que son firmantes todos nuestros Estados miembros, evitarían la extradición de sospechosos para que comparecieran ante estos tribunales militares.
Aquí en Europa hemos desarrollado un enfoque del Derecho internacional que se basa en los derechos.
Reconocemos que las democracias tienen que trabajar juntas en la lucha contra el terrorismo y otras formas de delitos graves que cruzan las fronteras.
Señor Presidente, sólo quiero intervenir sobre el proyecto de acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos en materia de extradición.
Estamos abriendo una brecha tremenda en nuestra defensa en contra de la pena de muerte.
Estamos afirmando que podemos extraditar a nuestros ciudadanos que son condenados a muerte en los Estados Unidos, aunque después este país se compromete a no ejecutar la sentencia.
Es una ruptura total con nuestra tradición, es una ruptura total con nuestro compromiso.
Debemos votar en contra de esta resolución.
Lo que está claro es que después de los acontecimientos del 11 de septiembre se ha ido redimensionado la actualidad de estos temas.
A pesar de esto, siguen siendo de plena actualidad tanto los motivos que subyacen a la organización de estas Cumbres como las razones de muchos de los manifestantes pacíficos.
Ante todo es importante que las Cumbres internacionales continúen celebrándose con normalidad y, a ser posible, deberían ampliarse, como en el caso del G8 de Génova, a los representantes del Tercer Mundo.
Por último, quisiera recordar las razones de muchos hombres y mujeres de las fuerzas del orden que en todo el territorio europeo trabajan intensa y diariamente, a menudo con medios inadecuados, para hacer frente a las pequeñas y grandes emergencias del orden público y de la delincuencia.
Giuseppe Mazzini y los revolucionarios que en 1840 crearon "Giovane Europa" se revolverán en sus tumbas pensando en una Europa que, antes de dotarse de una constitución democrática, piensa ya en la orden de detención europea: seguramente necesaria para las emergencias del terrorismo y de la delincuencia organizada, pero no ciertamente para otros ámbitos.
Principalmente, nos habíamos centrado en la evaluación intermedia de Tampere, de las decisiones y recomendaciones que se hicieron allí y en las cuatro prioridades que, en tanto Presidencia, habíamos elegido, a saber, la transformación de pro-Eurojust en Eurojust, la lucha contra la trata de seres humanos, no sólo mediante la uniformización de las leyes, sino también mediante la operatividad sobre el terreno, la lucha contra la desaparición de niños y last but not least la congelación de las cuentas bancarias.
Quién había pensado que el 11 de septiembre tendría una influencia tan profunda en nuestro pensamiento político, ahora que la decisión marco relativa a la lucha contra el terrorismo y la orden de detención europea han visto la luz y han tenido una génesis acelerada.
En primer lugar, las posibilidades para lograr el objetivo de la Unión, es decir, procurar a los ciudadanos un alto grado de certeza en un espacio de libertad, seguridad y justicia, en el que - y eso ha sido puesto de manifiesto aquí por distintos oradores - los derechos fundamentales, tales como aparecen formulados en la Carta Europea de Derechos Humanos, se respeten completamente.
El Consejo reconoce que es sumamente importante que los derechos fundamentales sean totalmente respetados en todos sus ámbitos de actuación, sobre todo, en el ámbito que tiene que ver con la garantía de la seguridad del ciudadano.
Deseo ilustrar esta cuestión con dos ejemplos extraídos de la actualidad, que sé que también han sido objeto de profundas discusiones en su Parlamento.
Gracias al hecho de haber trabajado muchísimo durante los últimos tres meses, hemos tenido éxito al tomar en consideración esta aspiración justificada y, en este sentido, estoy particularmente satisfecho en cuanto a la contribución que han efectuado las personas del Comité del artículo 36.
Por lo demás, comprendo la preocupación que manifestaron algunos al principio, cuando vieron nuestras actividades de subasta abierta en materia de seguridad, tras los hechos del 11 del pasado septiembre.
Comprendo este temor y admiro la labor de vigilancia, pero el resultado de los trabajos y compromisos del Consejo de 6 y 7 de diciembre demuestran que esta institución nunca tuvo la intención de ofertar los derechos que figuran en la Carta Europea, y creo que éste es el único resultado que cuenta.
Se ha incorporado la obligación de respetar estos derechos, tal como se establece en el artículo 6 del Tratado, y también se ha incluido en el caso de los trabajos relativos a la orden de detención europea.
La declaración política del Consejo que figura en la decisión, completa, por último, estas medidas preventivas.
Los trabajos ya han concluido y el Consejo alcanzó un acuerdo político sobre esta decisión marco el pasado jueves.
Además de las referencias explícitas a las libertades fundamentales que se recogen en el preámbulo, el artículo 1 guarda correlación con el artículo 6 del Tratado que acabo de explicar en el caso del instrumento anterior.
Por tanto, no es sino normal que los 15 Estados miembros hayan logrado finalmente un acuerdo sobre la orden de detención europea.
Además de los progresos que han conducido a integrar explícitamente las garantías fundamentales de la Carta Europea, deseo añadir a ello que es aconsejable no perder de vista el futuro papel que hay que asignar al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en la observancia de las garantías y de los derechos fundamentales, especialmente en el aspecto procedimental.
Dada su competencia prejudicial y teniendo en cuenta las sensibles relaciones que mantienen tradicionalmente el derecho penal y los derechos fundamentales, el Tribunal está naturalmente llamado a desempeñar una función particularmente importante consistente en la armonización de las garantías que se ofertan a los ciudadanos.
Volviendo a la ejecución del plan de acción de lucha contra el terrorismo, las negociaciones relativas a un acuerdo sobre el artículo 38 del Tratado de la Unión Europea para la asistencia recíproca en materia penal con los Estados Unidos figuran en el programa.
En lo que se refiere a los puntos relativos a la extradición que pueden mencionarse en este acuerdo, quisiera señalar la posición constante de la Unión Europea en relación con la colaboración con países en los que la pena de muerte todavía está vigente.
La posición del Consejo respecto de los tribunales militares especiales de los Estados Unidos para crímenes que guardan relación con el terrorismo no se conoce todavía, pero sí puedo comunicarles ya que determinadas delegaciones consideran que esta situación puede entrañar peligros considerables en el ámbito de los derechos fundamentales y, en especial, en lo que al derecho a un trato justo se refiere, tal como se define en los artículos 47 a 49 de la Carta.
El Consejo es consciente de que se han aplazado algunas negociaciones sobre las propuestas que en este momento están sobre la mesa, pero quiero decir que, por lo general, por razones no partidistas.
Los bloqueos constituyen sin duda uno de los puntos del debate de Laken y creo que allí se impulsará la evaluación de Tampere y, más concretamente, la parte en la que todavía no hemos podido lograr un verdadero avance, tal como debíamos haber hecho.
En todos estos puntos se ha logrado un avance concreto y decisivo en 2001.
Estos esfuerzos no han quedado sin resultado.
Creo que en ese ámbito todavía debemos realizar un gran esfuerzo, pero convénzanse de que los Ministros de Justicia y Asuntos Interiores, al igual que ustedes mismos, piden que se realice.
Permítame también, señor Presidente, pasar a otra cuestión que también ha sido tocada, a saber, la pregunta de si, al aceptar las medidas, se ha tenido en cuenta el hecho de que numerosos acuerdos y compromisos internacionales, especialmente los relativos a la prevención y a la lucha contra el crimen organizado, no han sido ratificados por los Estados miembros.
El Consejo es consciente de esta cuestión.
Sin embargo, el Consejo es consciente de que cada Estado miembro se esfuerza por seguir un proceso de ratificación que se adecue a las exigencias constitucionales propias de cada uno de ellos.
El Consejo ha constatado que los procedimientos nacionales se han acelerado y que el proceso de ratificación de algunos instrumentos ya ha concluido en casi todos los Estados miembros, por ejemplo en el caso del acuerdo relativo a la protección de los intereses financieros de la Comunidad Europea, así como de los dos tratados de ejecución de 1995 y 1996.
El plan de acción identifica distintos instrumentos entre los cuales figuran especialmente el Tratado europeo relativo a la asistencia judicial mutua en materia penal y el Tratado de Naciones Unidas relativo a la lucha contra la financiación del terrorismo.
Con relación a Europol, el Consejo quiere, ante todo, hacer hincapié en que desde el 1 de mayo de 1999, la fecha de entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, todas las decisiones legislativas y decisiones que se debían adoptar de acuerdo con el Tratado de Europol han sido sometidas a dictamen del Parlamento Europeo.
Así, el Consejo ha intentado garantizar el control de Europol a través del Parlamento Europeo en lo que a las medidas legislativas se refiere.
El Consejo desea señalar que la preocupación manifestada por el Parlamento Europeo figura en primer lugar en su agenda.
El Parlamento Europeo también ha mencionado el déficit democrático, es decir, el no verse implicado en la definición de la estrategia de la Unión Europea en todos sus elementos, tanto dentro como fuera de la Unión, sino solamente ser mantenido totalmente al tanto, incluyendo el acceso a la llamada información sensible.
La experiencia muestra que el Consejo ha consultado con el Parlamento Europeo cuando la Comisión o uno de los Estados miembros le han presentado una propuesta o iniciativa.
El Consejo estuvo presente durante las sesiones plenarias y las reuniones de la comisión competente del Parlamento Europeo y el Parlamento contó continuamente con información sobre el estado de la cuestión.
Todavía queda el último problema que quisiera tratar con ustedes, relativo a la necesidad de informar al Parlamento Europeo de las modificaciones importantes en el proceso de negociación en el seno del Consejo, tanto de las propuestas legislativas de la Comisión como de las iniciativas que los Estados miembros desarrollen.
Como he dicho antes, el deseo del Consejo era implicar plenamente al Parlamento Europeo en los procedimientos legislativos en el ámbito comunitario conforme a las disposiciones del Tratado.
Es cierto que las actividades desarrolladas dentro del Consejo conllevan modificaciones en lo que al tenor se refiere de algunas disposiciones de las propuestas o iniciativas que se le han presentado.
Permítame, señor Presidente, y con ello también quisiera concluir esta parte de mi exposición, hacer hincapié en mi satisfacción en tanto presidente por la forma en que hemos podido colaborar con el Parlamento Europeo.
Esta forma de cooperación, unida a la colaboración con la Comisión y el Comisario, ha hecho posible que se haya dado un paso importante, entre otras cuestiones, respecto de la orden de detención europea que, creo, constituye el denominador común más importante, ya que gracias a él hemos podido emprender una acción en este terreno, que puede compararse a la introducción del euro en el ámbito financiero-monetario.
Del mismo modo, la orden de detención europea se ha establecido en el ámbito de la cooperación judicial y del reconocimiento mutuo en materia penal.
Todo esto sólo es posible, señor Presidente, cuando todos los actores muestran la buena predisposición que nosotros hemos podido hallar.
Me satisface, por tanto, que en estas circunstancias el informe anual relativo a las cuestiones en el ámbito de justicia y asuntos de interior haya adquirido una dimensión diferente de la que tenía en el pasado.
Vuelvo ahora al informe Watson que propone la necesidad de arbitrar medidas de orden público con ocasión de las grandes Cumbres.
Yo propongo a este Parlamento que haga lo mismo en el Pleno y, para no divagar, quiero indicar los puntos peligrosos: las enmiendas 22, 25 e 29 son auténticas armas químicas contra la verdad.
Deben ser rechazadas, de lo contrario, me veré obligado a pedir a mi coordinador que se vote en contra este informe.
Berlusconi dice que "otros países han fijado como plazo para la entrada en vigor de la orden de detención europea el año 2004, aunque también se podría retrasar" .
Señor Presidente, es preciso hacer respetar el Reglamento de este Parlamento.
En los dos últimos años transcurridos desde Tampere el programa de cooperación en materia de justicia ha inclinado la balanza del lado de la de la seguridad, especialmente desde el 11 de Septiembre, con el paquete de medidas antiterroristas.
Todo esto es necesario, pero es hora de reequilibrar el programa de trabajo.
En la Cumbre de Laeken los Presidentes de Gobierno deben comprometerse a revisar completamente el grado de respeto en la práctica a los criterios que hemos suscrito en la Convención Europea de Derechos Humanos y la Carta de Derechos Fundamentales.
Debemos proyectar estos criterios en nuestros acuerdos internacionales porque se están produciendo algunos desarrollos preocupantes.
Por último, el caso de 14 supervisores aéreos británicos y holandeses detenidos casi cinco semanas en Grecia sin juicio es muy preocupante.
Las últimas semanas e incluso los últimos días se han dado pasos importantes, y quiero felicitarle personalmente por la forma en que se ha esforzado y con la que también ha logrado un resultado, ya que los esfuerzos no siempre bastan, también hay que obtener resultados.
Dicho esto, quiero señalar - y comparto su opinión, pero sé que hay otros que no lo hacen - que la seguridad no puede constituir una excusa para poner en peligro los derechos fundamentales.
También quisiera que eso se ratificara en todos los textos, ya que quien quiere modificar la Constitución de su país no es necesariamente un terrorista y tampoco un manifestante contra la mundialización y la injusticia en el mundo es necesariamente un terrorista.
En nombre de la urgencia, pero en la confusión más total, el Consejo y la Comisión nos hacen tragar textos sobre el terrorismo, que sin cesar se ponen en entredicho, a menudo después, incluso, de haber sido votados.
Una mejor coordinación entre los Estados miembros elimina en su mayor parte el problema descrito.
Desde los atentados terroristas del 11 de septiembre en los EEUU, la posición de la UE respecto de los EEUU ha sido muy crítica, además, de solidaria.
Entiéndanme bien, tampoco soy partidario de los juicios que van a emitir los tribunales militares sin que quepa posibilidad de recurso, y considero que los EEUU tienen que volver a reflexionar sobre esto, pero sí me pregunto cómo habríamos reaccionado nosotros si estos ataques hubieran tenido lugar en el territorio de la UE.
Señor Presidente, quisiera decir en primer lugar que comparto absolutamente la problemática que ha planteado el Comisario Vitorino sobre nuestra búsqueda de un espacio de justicia, libertad y seguridad, siendo plenamente conscientes de que no existe un espacio de seguridad sin justicia y no hay justicia sin policía.
Tengamos la lucidez de saber que Europa, a fin de cuentas, es bastante privilegiada en este ámbito, pues gozamos de un grado de libertad pública bastante bien garantizado, aunque debemos permanecer muy atentos.
Naturalmente, esto va más allá de la participación de nuestro Parlamento en la estrategia y en la aplicación de las acciones exteriores en materia de Justicia y de Asuntos Interiores.
Hemos conseguido, después de múltiples luchas, entre las que se encuentra una decisión adoptada en esta Asamblea por la totalidad de los diputados, que se asigne una persona más a la comisión, pero ésta se encuentra de hecho en la DG IV y la Comisión de Asuntos Exteriores tiene nueve personas asignadas a los derechos humanos.
Señor Presidente, la orden de detención europea se ha salvado por los pelos.
Sin embargo, ahora se establece una legislación en este ámbito en el tercer pilar de la Unión Europea mediante decisiones marco fraguadas por el Consejo con los medios de la diplomacia secreta, mientras que los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo se quedan mirando.
En lo que a esto se refiere, hemos vuelto al siglo XIX.
Sin embargo, exigen una modificación del Tratado y disposición política suficiente para ello, pero no podemos esperar tanto tiempo.
Señor Presidente, es obvio que hay que combatir el terrorismo, pero muchas de las medidas que se están aplicando con gran celeridad amenazan con desvirtuar el estado de Derecho, que la lucha contra el terrorismo debería fortalecer.
La nueva Constitución europea deberá conducir a la armonización del Derecho e del procedimiento penal en nuestra Unión.
Los Estados miembros deberán trabajar para que los delitos y las penas no sean diferentes de un lugar a otro.
Por el contrario, los resultados se han obtenido gracias a la acción del Gobierno italiano que ayer cerró el acuerdo con el Presidente Verhofstadt.
Después del suceso de Dover, que nos dejó horrorizados, ahora se han vuelto a descubrir en Irlanda trece personas ocultas en un camión, ocho de ellas muertas y entre éstas dos niños.
Señor Presidente, hace ya más de dos años, a iniciativa del Gobierno de José María Aznar, se abrió en Tampere una nueva etapa de la construcción europea: hacer viable política y jurídicamente un nuevo espacio común europeo, que hiciera compatible la libertad y la seguridad de los ciudadanos -y éste es el gran debate político-, y el acceso y funcionamiento eficaz de la justicia en ese espacio.
Los acontecimientos que han ocurrido en estos dos años, como las trágicas muertes en el Estrecho de Gibraltar y en las costas andaluzas de ciudadanos marroquíes y subsaharianos, las muertes de inmigrantes en Dover o los recientes sucesos de Irlanda, el repugnante tráfico y corrupción de menores y la prostitución, unido a los terribles asesinatos de ETA y a la tragedia del 11 de septiembre, han convulsionado el debate y han acelerado las medidas para hacer frente a tan peligroso y preocupante panorama.
Entre las luces, habría que destacar la lucha contra el terrorismo, donde es justo también destacar el importante papel que han desempeñado en esta batalla nuestra Presidenta, Nicole Fontaine, y el Comisario Vitorino; la euroorden y la definición del terrorismo son el colofón de una dura batalla contra el terrorismo que se inició en esta Asamblea, antes del 11 de septiembre.
Destacaría también, por otra parte, el acierto que ha supuesto separar por primera vez los debates sobre la inmigración económica y el asilo, lo que nos ha ayudado a clarificar ideas, debates, e incluso planteamientos.
Hay demasiadas sombras y, entre ellas, la más preocupante me parece el desorden en el que nos vemos envueltos por la precipitación y la falta de acuerdo en el Consejo en materias como la reagrupación familiar de los inmigrantes, las normas mínimas sobre el procedimiento de asilo, o las condiciones de acogida -por poner unos ejemplos-, donde nuestro trabajo resulta a veces inoperante por tener que tejer y destejer lo que hace el Consejo, lo que demuestra que el método de trabajo hace aguas y debe ser revisado.
Señor Presidente, señor Comisario, el último Consejo de Justicia ha demostrado que el sistema de toma de decisiones por unanimidad en cuestiones de Justicia y Asuntos Interiores ha completado su ciclo.
Quiero expresar con esta oportunidad mi enhorabuena a la Presidencia belga por la batalla que ganó ayer en Roma.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, han transcurrido apenas dos años desde el Consejo de Tampere y la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
Es importante señalar que se han logrado avances enormes, pero que, por otro lado, aún existen muchos obstáculos que superar.
La Unión se enorgullece, y con razón, de su defensa permanente del respeto de los derechos humanos en el mundo y dentro del espacio comunitario.
Los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre y la mayor atención dedicada a las medidas relativas a la seguridad no pueden desvirtuar el planteamiento fundamental.
En el último Consejo de Justicia y Asuntos Interiores se reafirmó una vez más el compromiso de los Estados miembros en la construcción de un Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Es que la seguridad es sólo un instrumento para garantizar la libertad.
En época navideña, hago votos por la continuación de la excelente labor del Comisario António Vitorino.
Me parece que hoy el Parlamento va a hacer una buena contribución para enfrentarse a una situación de violencia en las calles de Europa que nos preocupa a todos.
No sólo no hay una política europea sino que hemos visto en los últimos tiempos a no pocos gobiernos desarrollar nuevas políticas nacionales y, lo que es el colmo en algunos casos, justificar estas decisiones apelando a Europa.
Espero que en Laeken se pueda avanzar por lo menos un poco y adquirir un nuevo compromiso en el sentido definido por la Comisión en sus dos comunicaciones sobre asilo y sobre inmigración.
Creo, en cambio, que es muy importante el acuerdo alcanzado sobre el reconocimiento mutuo de decisiones judiciales, la llamada euroorden.
Me parece un paso de gigante, por supuesto, en la lucha contra el terrorismo, pero también en la lucha contra el blanqueo de dinero, en la lucha contra la corrupción, en la lucha contra el tráfico de seres humanos -entre ellos el de mujeres para su explotación sexual- y en la lucha contra la criminalidad organizada.
Me parece que la unanimidad y la falta de poder real de este Parlamento no ayudan.
Quisiera decirle, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que me alegra que usted aprecie la lealtad institucional de este Parlamento.
Quisiera sólo que ustedes pudiesen, a la recíproca, tener un poco más de lealtad institucional en el análisis de nuestros textos, en la inclusión de algunas de nuestras ideas positivas en sus documentos y creo que esto ayudaría a acabar de cerrar el círculo positivo del trabajo Comisión/Parlamento/Consejo.
Creo que la idea de crear un espacio europeo de libertad, seguridad y justicia surgió hace ahora unos 25 años.
Al contrario, quien ha leído el informe Watson, quien ha leído los dictámenes del Parlamento Europeo y quien conoce la postura de los Ministros de Justicia y Asuntos Interiores y de la Comisión, sabe que no aplicamos tales métodos.
Ayer, y ahora vuelvo a pensar en Tampere en 1999, cuando tomamos la decisión de adoptar una serie de recomendaciones dirigidas a los Ministros de Justicia y Asuntos Interiores, tuve que constatar que desde entonces hemos empleado acertadamente los tres caminos que diseñamos allí para llegar a este espacio, a saber, el de la armonización, el de la cooperación mutua y el de la creación de actores.
Mañana, y con ello quiero decir pasado mañana, espero que se dé un nuevo impulso en la Cumbre de Laken a las decisiones de Amsterdam y a las recomendaciones de Tampere que todavía no se han ejecutado.
Lo digo aquí tanto más convencido, ya que, en mi opinión, hay dos ámbitos que merecen toda la atención: la lucha contra la trata de personas y la lucha contra la explotación sexual y económica de los menores.
He oído decir a menudo que hay que efectuar una elección entre libertad y seguridad, pero no creo que sea necesario.
La justicia y la seguridad son dos instrumentos esenciales para garantizar la libertad.
No existe ninguna correspondencia privada o particular entre el Presidente de la Comisión Europea y el Presidente norteamericano.
Lo que hay es un intercambio de correspondencia entre el Presidente norteamericano y la Unión Europea, representada tanto por el Presidente del Consejo como por el Presidente de la Comisión.
Por lo que se refiere a la esencia de las cuestiones, debo decirles con toda franqueza que, en la mayoría de los ámbitos mencionados por el Presidente Bush, ya habíamos tomado decisiones en la reunión del Consejo de Justicia y Asuntos Interiores de 20 de septiembre, decisiones que fueron apoyadas por los Jefes de Estado y de Gobierno en el Consejo Europeo de Bruselas del 21 de septiembre.
Por lo que se refiere al futuro, pienso que hay ámbitos, en la cooperación con los Estados Unidos, que plantean dificultades, no hay que ocultarlo.
Por supuesto, hemos apoyado y apoyamos el acuerdo que se firmó entre Europol y las agencias de policía norteamericanas para cooperar en la lucha contra el terrorismo.
En segundo lugar, existe un ámbito de cooperación bastante importante: el de la asistencia judicial y, cuando Eurojust sea una unidad definitiva, tendremos una herramienta importante para la asistencia judicial mutua con terceros países.
También he tenido ocasión de decir que no hay medidas de excepción en Europa en materia de lucha contra el terrorismo.
Quienes insisten en hacer de estas medidas de urgencia se equivocan: no, Europa no ha reaccionado a la amenaza terrorista con excepciones a los principios fundamentales o con medidas de urgencia.
Además, en cuanto al asunto de la extradición, repito aquí, ante el Parlamento Europeo, que la Comisión siempre ha dicho que nunca cambiamos de postura con relación a la cuestión de la pena de muerte, y que hemos dicho con la mayor claridad que nuestra postura en este diálogo no autorizaba ninguna posibilidad de extradición hacia Estados miembros que aplicasen la pena de muerte.
Por último, señor Presidente, quisiera decirle que espero que el Consejo Europeo de Laeken nos permita dar un nuevo impulso a esta tarea capital de realización del espacio de libertad, seguridad y justicia, tanto en el ámbito del asilo y de la inmigración como en el de la cooperación policial y la cooperación judicial, aceptando el enfoque gradual, pragmático, que estamos siguiendo.
Cuando se trata de hacer de Europa un espacio de libertad, seguridad y justicia, tocamos un aspecto central de la integración política europea, y como sabemos, por nuestra experiencia de 50 años, la integración política nunca es fácil.
Dicho esto, vamos a perseverar, porque creo que nuestros ciudadanos esperan de nosotros que aportemos una respuesta política a las necesidades de la construcción europea.
Por ello, encuentro excitante participar junto a ustedes en este proyecto de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
El debate queda cerrado.
La votación sobre los informes tendrá lugar a las 11.30 horas.
La votación sobre las propuestas de resolución tendrá lugar mañana a las 10 horas. (La sesión, interrumpida a las 11.20 horas, se reanuda a las 11.30 horas) Señor Presidente, intervengo para denunciar el inaceptable comportamiento del Sr.
Schmid, Presidente de turno esta mañana, que durante el debate ha permitido a algunos diputados de la izquierda lanzar verdaderos ataques personales contra los colegas del centro derecha italiano y en particular contra el Presidente del Consejo italiano, Silvio Berlusconi, involucrando incluso a la Presidenta Fontaine acusándola de algún modo de haber obstaculizado de manera evidentemente impropia la petición de revocar la inmunidad parlamentaria al Sr.
Recuerdo que el artículo 116 del Reglamento dice: "El público de las tribunas permanecerá sentado y guardará silencio.
Señor Presidente, yo sólo quisiera dejar claras dos cosas.
Si esta directiva se adopta como se propone, la Comisión publicará los estándares relevantes para las plataformas domésticas multimedia MHP en la lista de estándares publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas bajo el Artículo 16 de la directiva marco.
De acuerdo con esta directiva, los Estados miembros deben impulsar la implementación de los estándares incluidos en la lista.
Un año después de la fecha de aplicación de estas directivas, la Comisión examinará si la interoperabilidad y la libertad de elección de los usuarios se ha conseguido en los Estados miembros.
La directiva requiere que la Comisión lleve a cabo un consulta pública sobre esta propuesta.
Tras la consulta pública, la propuesta será sometida a un procedimiento del comité regulador que requiere el apoyo de una mayoría cualificada de Estados miembros antes de ser adoptado como decisión formal de la Comisión.
Querría saber si este texto refleja verdaderamente las opiniones del Parlamento, en particular las enmiendas de la Comisión de Asuntos Legales y Mercado Interno, y si la Comisión sería tan amable de leer en voz alta ese texto para que podamos ver qué hemos acordado votar.
McCarthy. ¿Podría solicitar formalmente una votación separada sobre las enmiendas nº 2, 11, 23 y 24?
Podría también decir a los colegas que esto forma parte del paquete de compromiso que hemos discutido.
Colegas, me gustaría aclarar en su lista de votaciones que la primera parte de la enmienda 15 forma parte del texto de compromiso y les recomiendo que voten contra la segunda parte.
Mi enmienda 36 forma parte del texto de compromiso y con el propósito de aclaración a los colegas de la Comisión de Asuntos Legales, ésta es la enmienda que ustedes votaron en comisión y sólo añadieron la palabra "televisión" delante de "interactiva digital" .
Me gustaría también dejar totalmente claro que la enmienda 11 es también un texto de compromiso y aparece al final de su lista de votaciones.
Les recomiendo que voten en contra de las enmiendas de la comisión como parte del compromiso, pero me gustaría pedirle, Señor Presidente, que le dé la palabra al Sr.
Primero, la disposición del artículo 6 de la directiva de acceso e interconexión garantiza a todos los emisores un acceso al sistema de acceso condicional en términos justos, razonables y no discriminatorios.
Bajo el Artículo 5(1)(b) de la directiva de acceso e interconexión, los Estados miembros pueden imponer obligaciones para proporcionar ese acceso en términos justos, razonables y no discriminatorios, a otros servicios relacionados, en particular a los interfaces de programación de aplicaciones (APIs) y a las guías de programación electrónica (EPGs).
Segundo, la Comisión supervisará la aplicación de estas disposiciones en el nivel de los Estados miembros, incluidas las obligaciones "que se deben cumplir" , teniendo en cuenta los problemas que pudieran tener el servicio público u otras emisoras específicas para obtener el acceso al satélite y a otras redes de transmisión.
Se podría considerar la posibilidad de criterios que guíen la acción de los Estados miembros.
En su próxima revisión de esta directiva, la Comisión valorará inter alia el impacto de los desarrollos tecnológicos y de mercado de la producción y distribución de las redes audiovisuales europeas.
En conclusión, he tomado nota de la importancia que otorga el Parlamento Europeo a la promoción de la Europa multicultural y multilingüe también en este contexto.
El grupo estará formado por representantes de los Estados miembros y será presidido por la Comisión.
Como ya hemos señalado ya, el Parlamento Europeo tendrá una posición de observador en este grupo.
Por lo que se refiere a las enmiendas, la Comisión puede aceptar un total de 28 enmiendas.
Son las enmiendas 2 al 5, 8, 11, 12, 14 a 17, 19 a 22, 24, 33, 37 a 40, 45, 47 a 49, 51, 53 y 60.
Señor Santini, al principio de la votación sobre el informe Watson ya recordé que existe una corrección a la versión italiana.
Ha sido totalmente contraproducente y en el futuro se harán esfuerzos para impedir invasiones semejantes.
En el marco de este ejercicio de apertura y solidaridad, se creó la organización común de mercados del plátano, con el fin de garantizar el acceso al mercado europeo de una parte de las producciones de los países ACP, algunos de los cuales figuran entre los más pobres del mundo.
Ciertamente, el compromiso celebrado en abril de 2001 permitió poner fin a la guerra comercial que envenenó las relaciones trasatlánticas desde hace casi diez años.
El informe de Michel Dary sobre el que debemos pronunciarnos hoy propone que, durante el período transitorio que precede al salto a lo desconocido que representa el final de la OCM del plátano, se concedan a los países ACP varias "redes de seguridad" . (Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del Reglamento) . (FR) Desde 1993, el asunto del plátano ocupa un lugar central en las relaciones comerciales entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Hay quien dice incluso que envenena las relaciones transatlánticas y que conviene poner fin a este conflicto lo más rápidamente posible.
Informe Niebler (A5-0433/2001) Señor Presidente, como usted ha dicho, el informe Niebler se refiere a las autorizaciones de redes y servicios de comunicaciones electrónicas.
En este texto no se ofrecen facilidades a aquellos operadores que se proponen utilizar estos medios de comunicación para informar sobre los derechos laborales y sobre los derechos a percibir una pensión, así como sobre los aspectos sociales que interesan a todos los ciudadanos y a las personas mayores en particular.
Por lo tanto, si es verdad lo que he dicho en mi anterior explicación de voto, o sea, que los consumidores son en su inmensa mayoría personas mayores y pensionistas, esto significa que se debería proporcionar el máximo beneficio posible a las personas mayores y a los pensionistas.
Por supuesto, me ha decepcionado que el ponente conservador británico me informara de su decisión de abandonar estas importantes disposiciones para los consumidores y usuarios en pro de la conveniencia política.
Permanecí como ponente para opinión, opinión que no ha pesado excesivamente en los debates.
Como dije en mi informe para opinión, si el servicio universal comprende, en la definición de los servicios que lo componen, criterios de la misma naturaleza que los generalmente utilizados para la evaluación de los servicios prestados al consumidor (precios asequibles, disponibilidad, plazos de provisión, calidad), su razón de ser obedece a objetivos de naturaleza diferente en el plano de la política regional, de la política social (evitar excluir a los menos favorecidos) o de la política de seguridad pública.
A través de estas nuevas tecnologías los servicios públicos pueden encontrar un nuevo impulso si se les dan los medios y, por supuesto, si se tiene la voluntad.
Hemos votado por tanto hoy un informe que propone modificaciones interesantes, con respecto a la protección de los consumidores - principalmente de los consumidores discapacitados - y del must carry pero que, y lo lamento, no puede pretender encuadrar el servicio universal en este ámbito.
Informe Trakatellis (A5-0420/2001) Señor Presidente, son 280 los millones de euros que se conceden al sector de la salud pública.
Un programa de acción comunitario en el ámbito de la asistencia médica puede contribuir a ello.
Informe Paulsen (A5-0408/2001) ¿Me permiten expresar mi sorpresa por el rechazo, por parte del Consejo, del paquete de compromiso negociado por los tres grupos mayoritarios?
El compromiso sobre las dos cuestiones polémicas, es decir, el tiempo permitido para establecer límites y el derecho a devolver alimentos contaminados al país de origen con el consentimiento del gobierno de ese país, era realista y factible.
Que rápidamente se tomen medidas ante la crisis y que se acuerden medidas a largo plazo para evitar que vuelva a ocurrir algo semejante redundará en beneficio de este Parlamento y de otras instituciones de la UE.
No es la primera vez que les recuerdo que en toda esta penosa catástrofe los ganaderos han sido las víctimas inocentes de circunstancias que estaban fuera de su control.
Hay que lamentar que algunas personas hayan usado el debate sobre la seguridad de los alimentos para socavar la profesión de ganadero y su papel como garante de una oferta de alimentos de calidad para los ciudadanos.
Informe Lange (A5-0406/2001) Este texto que hemos votado regula, en concreto, las emisiones contaminantes de las motos.
He votado a favor, pero espero que en las próximas ocasiones en que se votará este texto, en los próximos años, se prevean ayudas económicas en favor de las cadenas de televisión que transmiten en uno de nuestros Estados programas elaborados en los demás Estados de la Unión Europea.
Por último, me veo en la obligación de señalar a la Comisión la necesidad de retomar seriamente el discurso del Pasillo 8 - desaparecido también del Libro Blanco - y de las zonas periféricas, todavía más marginadas por la demasiada atención prestada a las líneas ferroviarias transeuropeas y por la escasa atención prestada a la crisis del transporte aéreo.
Según el informe, si queremos atravesar las fronteras de nuestro país y participar en una movilización internacional debemos inspirar la confianza en las autoridades de que estamos dispuestos a manifestarnos pacíficamente en una manifestación legalizada.
En cuanto a la violencia policial, lo único que puede decir el informe es que debe evitarse el uso desproporcionado de la fuerza, y da un tratamiento igual al comportamiento de los manifestantes y al de las fuerzas policiales.
En realidad, especialmente en Génova, los manifestantes se enfrentaron a una barbarie inaudita por parte de la policía, en la que además hubo incursiones ilegales, cientos de detenciones ilegales, decenas de heridos y el asesinato a sangre fría de un joven.
No es casual que la Comisión contra la Tortura de las Naciones Unidas haya solicitado la redacción de un informe sobre lo ocurrido en Diaz y en la prisión Bonazeto de Génova.
Sin embargo la historia ha demostrado que tales medidas han causado los efectos contrarios a los esperados.
Informe Hazan (A5-0414/2001) Señor Presidente, me ha gustado su comentario sobre mi explicación de voto acerca de mi encadenamiento al sillón de la Presidencia.
Por lo que se refiere al informe Hazan que he apoyado, debo decir que me satisface leer en el mismo que se pretende luchar contra la corrupción aún existente en medida excesiva en todos los Estados de nuestra Europa, pero también - y yo diría, sobre todo y por desgracia - en los países candidatos a la adhesión.
Ahora que la situación en Oriente Próximo es de extrema gravedad, la Unión Europea no debería resignarse.
Tras la conclusión del Consejo de Asuntos Generales del pasado 10 de diciembre, ya mencionado, la Unión Europea hizo pública una declaración.
En relación con la Autoridad Palestina: principalmente el desmantelamiento de las redes terroristas de Hamas y de la Jihad Islámica, incluida la detención y persecución de todos los sospechosos y un llamamiento público en árabe para terminar con la Intifada armada.
La Unión Europea es consciente de la complejidad de los compromisos que pide a las partes, sobre todo habida cuenta de las condiciones que se dan actualmente sobre el terreno.
Sobre esta base, corresponderá a la Unión Europea continuar evaluando los medios más eficaces para conducir a las partes a implicarse de forma real en la búsqueda de una paz justa y duradera.
Mientras tanto, seguimos convencidos de que la puesta en práctica del plan Tenet de alto el fuego y de las recomendaciones del Comité Mitchell sigue siendo la única vía para un reinicio, en breve plazo, de un proceso político.
Lamento constatar un dramático deterioro de la situación en la región, a pesar del tremendo esfuerzo de la comunidad internacional, en particular de las Naciones Unidas, Estados Unidos, la Federación Rusa y la Unión Europea.
Siento una profunda consternación por el hecho de que más de 1.000 personas, palestinos e israelíes -entre los que se cuentan, como hemos oído esta mañana, muchas mujeres y niños-, han muerto desde septiembre del año pasado.
Me consterna igualmente haber asistido al desvanecimiento de las aspiraciones y esperanzas por las que israelíes y palestinos han luchado desde el inicio del proceso de paz hace diez años.
Según cálculos del Banco Mundial, la economía palestina ha sufrido pérdidas por un importe de entre 155 y 165 millones de USD en concepto de lesiones corporales, y el PIB ha descendido en 2.400 millones de USD desde septiembre del año pasado.
El número de palestinos que viven por debajo del umbral de pobreza -de 2 USD por día- habrá aumentado desde 600.000 hasta entre 1.200.000 y 1.500.000 a finales de 2001.
El descenso de la actividad económica y la no transferencia de los impuestos adeudados a la Autoridad Palestina por Israel han provocado un descenso de los ingresos palestinos desde una media mensual de 91 millones de USD a 22 millones de USD.
Los palestinos han perdido más de 100.000 puestos de trabajo en Israel y cerca de 66.000 en la Franja de Gaza y Cisjordania como consecuencia de la política de Israel de cierre de las fronteras.
Pero la economía israelí se está viendo igualmente afectada, lo cual no debe sorprender si se tiene en cuenta el volumen del intercambio económico que se registraba antes de la actual Intifada.
Respetamos el hecho de que es al Gobierno israelí a quien incumbe ofrecer seguridad a sus ciudadanos, y también comprendemos la frustración de los palestinos por la permanente ocupación militar y la imparable expansión de asentamientos.
El lunes, como acaba de señalar el Ministro, el Consejo de asuntos generales conversó sobre estos asuntos con Simón Peres y Nabil Sha´ath.
La declaración del Consejo reafirma el derecho irrevocable de Israel de vivir en paz y seguridad dentro de las fronteras internacionalmente reconocidas, la necesidad de constituir un Estado palestino viable y democrático y de poner fin a la ocupación de los territorios palestinos.
La estrategia elegida por personas como el anterior Primer Ministro Rabin consistía en encontrar una solución negociada que condujera a la coexistencia de dos Estados con una frontera que coincidiera aproximadamente con la de 1967, con Jerusalén como capital de ambos, y a una solución del problema de los refugiados aceptable para israelíes y palestinos.
Por desgracia, diversas fuerzas en ambos bandos han estado trabajando en contra de este objetivo.
Es nuestra tarea común intentar que pongan fin a esta actitud.
El Consejo del lunes animó vivamente a las partes a adoptar las primeras medidas encaminadas a poner fin a este devastador círculo de violencia que se alimenta a sí mismo, al que hemos asistido en los últimos 14 meses.
Ratifico nuestro firme llamamiento a las partes a llevar a la práctica el informe Mitchell sin demora alguna.
En el informe del Banco Mundial, se señala que "la principal causa directa de la recesión es el cierre de las fronteras" .
Ya he oído esta observación en esta Asamblea.
Pero lo que hemos hecho es dar razones para la esperanza, impedir en los últimos meses un mayor deterioro de la economía y mantener a la Autoridad Palestina viva y en funcionamiento aportando 108 millones de euros en concepto de ayuda presupuestaria a lo largo de los últimos 14 meses.
Hemos trabajado para mantener al único interlocutor válido que Israel puede encontrar en tiempo de paz y debemos seguir apoyando a la Autoridad Palestina, en particular en su lucha contra el terrorismo.
Es quien proporciona los servicios necesarios básicos y, al fin y al cabo, garantiza un mínimo de seguridad para palestinos e israelíes.
Si se inutiliza a la Autoridad Palestina, nos veremos abocados a una situación de anarquía en la que Hamás y Yihad disfrutarán sin duda alguna de un apoyo creciente y los comités locales extremistas competirán en una escalada de violencia.
La más importante es la revisión regular y la elaboración de informes por parte del Fondo Monetario Internacional sobre la austeridad presupuestaria acordada por la Autoridad Palestina.
Algunos observadores han señalado que los problemas en Oriente Medio son una de las principales causas del terrorismo, o bien han afirmado que el conflicto palestino-israelí se ha empleado y se emplea como una excusa barata para la violencia o como una perversa justificación para cometer crímenes terribles.
El riesgo de que el conflicto se extienda a la región es real y debemos emplear todos los medios para impedir un retorno a los tiempos en que la causa palestina se reivindicaba fundamentalmente mediante acciones terroristas.
Este es el camino que los europeos deben propugnar para el futuro.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, yo quiero señalar que tanto sus dos intervenciones como la decisión del Consejo de esta semana constituyen una muestra de la seriedad con que tenemos que abordar este problema y que, con las observaciones que aquí se han hecho y también con la presente resolución, la Unión Europea acaba de emitir una indicación muy clara de las actitudes que merecen nuestro apoyo.
Consideramos que tanto la Autoridad Palestina como el Estado de Israel deben contemplar nuestra defensa del respeto de los derechos humanos con la debida perspectiva.
Señora Presidenta, desde el inicio de esta legislatura el Parlamento Europeo, a través de varios de sus órganos, ha venido trabajando intensamente por la paz en la región, aportando su contribución, tanto política como económica, a través de los presupuestos de la Unión.
Pues bien, yo creo que, precisamente ahora, por primera vez, nos enfrentamos con una situación en la que no se ve ninguna razón para ser optimista y por eso, precisamente, creo que la recomendación al Consejo es muy oportuna y útil, sobre todo en su versión final, que los Grupos hemos acordado esta mañana y que, estoy seguro, confirmaremos en la votación porque lo único que nos queda es la intercesión, incluso la imposición internacional, sin la cual probablemente estaríamos contemplando ahora una situación de guerra abierta.
Señora Presidenta, mientras aquí hablamos, en Oriente Próximo los tanques de Israel vuelven a ocupar los supuestos territorios autónomos palestinos.
La Unión, como es sabido, exige en ella, y por este orden: primero, a la Autoridad Palestina, que desmantele las redes terroristas, que detenga a todos los sospechosos y que haga un llamamiento público pidiendo el fin de la Intifada.
Después, pero en segundo lugar, pide al Gobierno de Israel la retirada de sus fuerzas militares, que ponga fin a las ejecuciones extrajudiciales, que acabe con los bloqueos y restricciones que agobian al pueblo palestino y que congele los asentamientos.
Ninguna declaración del Primer Ministro Sharon sobre el requerimiento del Consejo para que se ponga fin a la violencia de Israel.
Ha dicho Simon Peres que le parece "una posición europea responsable", si bien ha sido algo más concreto que Sharon, pues ha manifestado que la acción militar israelí es necesaria.
Esto lo sabe también el Consejo, que siempre ha deseado tener, como este Parlamento, mayor influencia en el proceso de paz.
Por último, me gustaría decir que espero -y estoy seguro de ello- que esta última misión del Alto Representante y las posibles decisiones que se adopten en Laeken vayan en esta dirección.
Durante la discusión, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas ha intentado primar tanto el acuerdo como una posición equilibrada.
Pero, creo que no cabe duda, nuestra mayor exigencia es la de ser eficaces, puesto que nosotros no estamos aquí como analistas de conflictos, sino como políticos con responsabilidad en el ámbito de la Unión Europea.
Desde este punto de vista, creo que es lógica la clara posición que se toma en cuanto a la Autoridad Palestina y al Gobierno de Israel, que coincide con la posición del Consejo.
La Unión Europea, Estados Unidos y, evidentemente, también la ONU y Rusia, son unos abogados poderosos, que difícilmente podrían hallar otra ocasión histórica para actuar conjuntamente de forma más eficaz y equilibrada.
Por tanto, creo, sin duda alguna, que ésta debe ser nuestra prioridad: conseguir actuar como abogados potentes, apoderados -si fuera posible por las partes-, porque la gravedad de este conflicto así lo requiere.
Eso significa también presionar a Israel para que se distancie de la idea conforme a la cual, por ejemplo, se compara a Arafat con Bin Laden.
Señora Presidenta, señora Ministra, señor Comisario, acababa precisamente de regresar de un viaje emotivo por los Territorios palestinos y por Israel cuando me enteré de la nueva y espantosa matanza de Jerusalén, seguida de un segundo atentado en Haifa.
La policía palestina, conminada a detener a los activistas de Hamas o de la Yihad islámica, se ve bombardeada.
Basándose en ello, han impuesto tres condiciones a los responsables palestinos: el desmantelamiento de las redes terroristas de Hamas y de la Jihad Islámica, la detención y persecución penal de todas las personas sospechosas de actividades terroristas y el anuncio público en árabe del final de la Intifada, el levantamiento palestino.
Señora Presidenta, si este Parlamento no obra de común acuerdo con el Consejo contra la proliferación del terrorismo palestino, las fuerzas satánicas del 11 de septiembre sacarán partido de ello, porque realmente no desean lo que el Parlamento Europeo sí manifiesta claramente en esta recomendación: un Estado judío seguro en Oriente Medio.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, señoras y señores diputados, seguimos pintando en lugar de Picasso la Guernica antiisraelí: cuerpos de niños, generalmente en otros lugares si son víctimas de los americanos, aquí víctimas de los israelíes.
Ustedes son los herederos de los pacifistas y de los comunistas de 1938 que, en apoyo del nazismo, invitaban a los camaradas franceses a desertar de aquella guerra.
Pues bien, si esto es lo que ustedes continúan proponiéndose, pienso que tenemos el deber de reiterar que los palestinos y todos los ciudadanos del mundo - los palestinos antes que nadie - tienen derecho a decir "no", y nosotros en su nombre, a este cínico fraude.
Actualmente, para satisfacer la voluntad de paz de la mayoría de los ciudadanos israelíes y palestinos, me parece que la comunidad internacional debe dar muestra de la misma resolución y el mismo compromiso.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, Señorías, la situación en Oriente Medio en diciembre de 2001, ocho años después de Oslo, quince meses después del inicio de la segunda Intifada, es catastrófica.
El Jefe de la Autoridad Palestina está debilitado, encerrado y asediado en sus territorios que de autónomos sólo tienen el nombre.
Pero Sharon no estaba en el poder en el momento en que Ehud Barak, Shlomo Ben Ami y Bill Clinton intentaban convencer a Yaser Arafat de que firmara un acuerdo de paz que hubiera sido histórico.
Dicho esto, el pasado es el pasado, y el Comisario Patten lo ha recordado con toda razón.
Israel se encuentra ante sus responsabilidades pero por primera vez, también con claridad, la Unión exige a Arafat que desmantele las redes terroristas de Hamas y de la Yihad islámica.
La luz por tanto, quizá cuando Israel reconocía ayer que la Autoridad Palestina ha comenzado por primera vez a luchar seriamente contra los integristas.
La luz de nuevo, cuando Arafat admite que la llamada de la Unión, aunque sin complacencia, es equilibrada.
Nuestro Premio Sajarov 2001, la israelí Nurit Peled-Elhanan nos decía este mediodía, "ojalá que la voz de las madres en Oriente Próximo pueda hacer que calle la de las armas" .
Señora Presidenta, mi Grupo está profundamente conmovido ante el estallido de violencia en Oriente Medio.
Es un error pensar que más violencia y más represión hará que los palestinos estén dispuestos a hacer concesiones.
Una fuerza internacional de paz debería controlar la ejecución del acuerdo Mitchell a fin de iniciar la retirada inmediata de los territorios ocupados y un desmantelamiento inmediato de todos los asentamientos.
La violencia es terrible.
Nos ha parecido que debíamos hacer un llamamiento urgente a la acción y que este llamamiento urgente debía dirigirse tanto a la Autoridad Palestina como a Israel.
Quizá pueda añadir uno o dos puntos en relación con el debate.
El lunes de esta semana, varios diputados palestinos e israelíes se reunieron en el puesto de control de Qalandia para subrayar "la urgente necesidad de proseguir el diálogo entre ambas partes" , incluso aunque este sea el único lugar en que sea posible mantenerlo.
Señalaron que estos encuentros son especialmente importantes a la luz de la escalada de violencia durante la pasada semana, que, a su juicio, amenaza con arrastrar a toda la región hacia la guerra.
Si no se consigue parar inmediatamente el actual ciclo de violencia, la situación puede escapar de todo control, quizá con consecuencias irreversibles.
Un grupo de personas, entre quienes se encuentra Yossi Beilin, antiguo Ministro de Justicia y uno de los arquitectos del proceso de Oslo, y Yaser Abed Rabbo, el Ministro de Información y Cultura palestino, afirmaron que poner fin a la actual crisis supone el inmediato abandono de la violencia como arma política y el cumplimiento incondicional del plan de trabajo Tenet y del informe Mitchell.
Pido a Dios que un plazo de tres, seis o nueve meses queden aún moderados con el coraje y la valentía de ofrecer una mejor perspectiva para el futuro de esta región.
Muchas gracias, señor Comisario, por su conmovedor llamamiento en estas circunstancias difíciles.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Han cumplido 18 años este año, en 2001, que es el año en que la violencia ha alcanzado su máxima cota de intensidad en el mundo pero que también es el año en que muchos jóvenes en el mundo adquieren la plena capacidad de sus derechos y de sus obligaciones al alcanzar la mayoría de edad.
Espero que esta obra de mediación, este fuerte mensaje moral de Europa pueda ser una prueba constructiva de cara a la paz del futuro para los jóvenes de Europa y para todos los jóvenes en nuestro mundo.
Señor Presidente, señoras y señores, la Presidencia del Consejo se comprometió ante ustedes - a través de quien les habla, por cierto - a adoptar las disposiciones necesarias para respetar el plazo del 3 de diciembre de 2001 fijado para la aplicación del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo con fecha de 30 de mayo de 2001 relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión.
El pasado 29 de noviembre adoptó una decisión por la que se modifica su propio reglamento interior.
Esta decisión fue publicada en el Diario Oficial de 30 de noviembre y entró en vigor el pasado 3 de diciembre, es decir, el mismo día en el que el reglamento del que hablaba comenzó a ser aplicable.
Las conversaciones entre las instituciones en cuanto a la creación de una comisión interinstitucional que, conforme al artículo 15 del reglamento, determine cuáles son las mejores prácticas, se encargue de las eventuales disputas y discuta la evolución futura en el marco del acceso del público a los documentos están todavía en curso.
Su propuesta consiste en permitir que esta comisión se reúna a nivel de Secretarios Generales mediante un poder - en francés par délégation - de su administración política.
Al Consejo le preocupa que los Presidentes del Parlamento, el Consejo y la Comisión, respectivamente, tengan que intervenir como si fueran un órgano de apelación, cuando a nivel de Secretarios Generales se decida denegar el acceso a un documento.
Si los Secretarios Generales de las tres instituciones se reúnen conforme a un poder de sus Presidentes, entonces sí tienen un mandato e incluso deben decidir ellos mismos en casos concretos en los que se trate del acceso a un documento.
El registro de documentos del Consejo, tal como ustedes saben, está disponible al público desde el 1 de enero de 1999.
Ese registro contiene todos los documentos presentados al Consejo o a las instancias preparatorias y que bien sirven de base para las deliberaciones, tienen una cierta influencia en la toma de decisiones o bien dan una imagen de los avances de determinados expedientes.
El registro contenía en noviembre de este año referencias de más de 250.000 documentos del Consejo en todas nuestras lenguas oficiales, y ese registro permitía el acceso a más de 50.000 documentos.
Previamente habíamos mantenido un intercambio de puntos de vista, el 28 de noviembre, para aplicar el reglamento de la forma más clara posible.
Nos hicieron falta, es cierto, algunos días suplementarios.
Por ello, la decisión definitiva de la Comisión no se adoptó hasta el 5 de diciembre.
La Comisión aplica el reglamento de 30 de mayo de forma efectiva desde el 3 de diciembre.
Así, señoras y señores diputados, todo el dispositivo práctico para la aplicación del reglamento ya se está aplicando y, de hecho, los servicios de la Comisión han empezado a tratar las demandas de acceso sobre la base de los nuevos datos de este reglamento.
El reglamento prevé, en su artículo 18, no solamente la adaptación de los reglamentos interiores, sino también la adaptación de otras disposiciones existentes.
Así, los servicios correspondientes de la Comisión han verificado si el reglamento de 1983 relativo a la apertura al público de los archivos históricos estaba de acuerdo con el reglamento sobre el acceso a los documentos.
Tercera reflexión, siempre en virtud del artículo 18 del reglamento de 30 de mayo, los servicios de la Comisión han realizado un inventario de las normas que hoy están dispersas en el conjunto del derecho comunitario y que afectan al acceso a los documentos o a informaciones en la legislación comunitaria existente.
Este ejercicio ha permitido identificar cerca de cincuenta disposiciones que la Comisión está examinando a la luz del nuevo reglamento.
A partir de la adopción del nuevo reglamento, la Comisión ha informado a las agencias y las ha invitado a volver a examinar sus propias reglas de acceso a la luz del citado reglamento.
Me ha agradado oírle, señora Ministra, mencionar la propuesta de compromiso que realizó, el 28 de noviembre, con ocasión del diálogo a tres bandas, mi colega Loyola De Palacio.
Por su parte, la Comisión desea continuar respetando esta autonomía.
Desea respetar el espíritu y la letra de este nuevo reglamento que constituye, a nuestro juicio, un verdadero progreso para la transparencia y para la democracia en la Unión Europea.
Se acordó entonces que la ejecución práctica debía estar lista para el 3 de diciembre y eso era aplicable a las tres instituciones: Consejo, Comisión y Parlamento.
El Parlamento adoptó su reglamento revisado el 13 de noviembre y la Mesa del Parlamento se encargó de la ejecución el 28 de noviembre.
En primer lugar el Consejo: adecuó su reglamento el 29 de noviembre al reglamento de acceso a los documentos y lo publicó el 3 de diciembre, por tanto, just in time.
No está totalmente claro en el reglamento si las decisiones Solana van a ser o no overruled por el reglamento de acceso a los documentos ¿Puede la Sra.
En los Países Bajos, una carta de un ayuntamiento dirigida a la Administración nacional siempre tiene que ser pública y me parece que debe suceder lo mismo en el caso de las cartas que los Estados miembros dirijan al Consejo.
El Comisario ha dicho algo sobre ello, pero ¿existe alguna dirección del lado de la Comisión en este ámbito?
Pienso que hace falta una deliberación más detallada sobre esta cuestión, nosotros, en cualquier caso, hemos establecido en nuestro reglamento que uno de nuestros Vicepresidentes debería responsabilizarse de esta cuestión, y el Parlamento debería respaldar esa posición.
Señor Presidente, en primer lugar permítame que recuerde al Consejo y a la Comisión que el presente reglamento tiene por objeto "garantizar de la manera más completa posible el derecho de acceso del público a los documentos y determinar los principios generales y los límites que han de regularlo" .
Al estudiar las decisiones del Consejo y de la Comisión, observo en ellas un intento de reescribir el reglamento, en particular en las referencias al mismo contenidas en el artículo 9 de la decisión de la Comisión (no podrá accederse a los documentos que no recojan posiciones o posiciones particulares).
Lo mismo cabe decir del artículo 11 de la decisión de la Comisión.
Quiero recordar al Consejo y a la Comisión que la restricción de acceso a los documentos sólo puede referirse a las excepciones enumeradas en los artículos 4 y 9, que a su vez remite al artículo 4.
En particular, yo quisiera pedir que se constituya finalmente ese comité de colaboración interinstitucional, ya que el Parlamento, la Comisión y el Consejo tienen ciertamente mucho de qué hablar para que la transparencia real entre en vigor de la forma que establece este Reglamento.
Ahora debemos también examinar cuáles serán nuestros retos futuros una vez que, como es de esperar, se solucionen todas estas cuestiones abiertas en relación con la aplicación de este Reglamento.
En segundo lugar, quiero mencionar un problema relacionado con la protección de los datos personales.
Cuando debatimos el reglamento sobre transparencia, los ponentes del Parlamento esperaban que a partir de ahora podríamos acceder a este tipo de información.
Por ello me gustaría preguntarles a nuestros ponentes si querrán tomar parte en la apertura de un proceso contra la Comisión si nuestra nueva solicitud de acceso a documentos públicos también acaba sin una respuesta satisfactoria.
Los felicito por los progresos realizados hasta ahora, pero ninguno de nosotros debe llamarse a engaño y creer que no necesitamos trabajar mucho más antes de que Europa sea verdaderamente abierta y transparente.
La Comisión puede tener algún argumento, pero quiero recordar al Comisario la sentencia Zwartveld.
Al escuchar las observaciones sobre la parte institucional de los Secretarios Generales, comparto la opinión de mis colegas en cuanto a que suena como si se lo dejáramos al nivel administrativo institucional en lugar de al nivel político.
Si usted habla de criterios generales y políticos, yo prefiero hablar del nivel político.
No obstante, analizo el Consejo y observo que los documentos relacionados con el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores todavía no han sido desbloqueados o que todavía no todos los documentos se han recogido en el registro.
En mi opinión, esta negativa de la Comisión Europea viola el principio de transparencia y obstaculiza nuestra labor en la Comisión de Peticiones.
Señor Presidente, señor Comisario, me limitaré a responder las preguntas que ha suscitado la pregunta de la ponente Maij-Weggen de si las nuevas disposiciones overrule las llamadas decisiones Solana, la respuesta es sí, la anulan.
Sin embargo, quiero subrayar que, por lo visto, el nivel político es en todo momento accesible y responsable políticamente respecto de lo que el nivel administrativo decide, incluyendo lo que decide el nivel administrativo más alto.
No comprendo bien esa distinción que algunos de ustedes hacen como si el nivel administrativo no fuera responsable por definición y el nivel político sí lo fuera en la más alta medida.
Creo que debemos examinar de nuevo detenidamente esta cuestión.
Señora Maij-Weggen, ha recordado usted - pero también lo había hecho yo mismo - que, efectivamente, la Comisión adoptó su decisión con algunos días de plazo suplementario, que nosotros necesitamos objetivamente y, como imagina, participé en todos esos debates en el seno del Colegio para evaluar las consecuencias de este nuevo sistema, de este nuevo dispositivo, en la organización interna de la Comisión, pero yo le he asegurado muy sinceramente que esos pocos días de plazo que hemos necesitado no han impedido en absoluto que el sistema esté operativo a partir del 3 de diciembre.
Bonde, que me preguntaba si se habían producido resultados - sí, señora, señores Diputados, desde el 3 de diciembre se han producido numerosas peticiones que nos han llegado y que están siendo tratadas por los servicios de la Comisión de acuerdo con los nuevos procedimientos.
Pero este registro estará perfectamente operativo el próximo 3 de junio, en ello trabajamos.
Señor Cashman, ha mencionado la necesidad de una campaña de información.
van den Berg han dado muestra de esta preocupación por la vigilancia.
Marinos, finalmente, me ha planteado una pregunta sobre el acceso, para la Comisión de Peticiones, a los documentos.
En segundo lugar, su reacción por el informe especial del Defensor del Pueblo que se aprobó ... (El Presidente retira a la oradora el uso de la palabra.) Señor Presidente, el señor Comisario da a entender que hemos obtenido una respuesta.
Se nos prometió tanto por parte ... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, los resultados de este debate han sido poco satisfactorios y, de acuerdo con la disposición pertinente de nuestro Reglamento de Procedimiento, quiero recordar a mi comisión y a este Parlamento que tenemos una resolución para cerrar este debate, sobre la que votar en nuestro período parcial de sesiones de enero y para estudiar qué medidas adicionales debemos adoptar a la vista de las muy insatisfactorias respuestas dadas por el Consejo y la Comisión.
Mantengo esta acusación en el sentido de que tanto el Consejo como la Comisión han introducido una excepción obligatoria y global sobre la base de opiniones u opiniones individuales.
Le he dicho en qué espíritu adoptó su decisión la Comisión hace algunos días.
Le he dicho que desde el 3 de diciembre los ciudadanos tenían acceso a los documentos de la Comisión en las condiciones previstas por este reglamento y que ahora íbamos a confirmar en concreto la tendencia a intentar aplicar de forma sincera, en el espíritu y en la letra, este reglamento.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0862/01): Asunto: Competencias regionales en un mundo globalizado En Niza se añadió al Tratado una Declaración relativa al futuro de la Unión Europea.
En dicha declaración se anunciaba, entre otras cosas, una delimitación más precisa de las competencias entre la UE y los Estados miembros, dentro del respeto del principio de subsidiariedad.
En caso negativo, ¿considera el Consejo que está lo bastante bien equipado para hacer frente a la sima cada vez mayor entre los ciudadanos europeos y las instituciones y a la creciente aversión por parte de determinados movimientos hacia cualquier forma de incremento de escala, ya sea a nivel europeo o a nivel mundial?
En caso negativo, ¿por qué se opone el Consejo al reconocimiento, en la Declaración de Laeken, de las competencias y posiciones de las entidades políticas internas de los Estados miembros en sus relaciones ejecutivas, legislativas y judiciales con las instituciones de la UE?
Señor Presidente, Señorías, señora Presidenta del Consejo, usted entiende, por supuesto, que los que la hemos interpelado hayamos colocado este turno de preguntas en un momento muy estratégico, unas horas, unos días antes del Consejo de Laken.
El Gobierno español ha convertido la lucha contra el terrorismo en algo así como su primera prioridad.
Señora Presidenta del Consejo, le podría dejar mi teléfono, pero lamentablemente está roto.
En relación con su desafiante pregunta respecto de su opinión sobre el Comité de las Regiones, quisiera señalar que las regiones constitucionales, como usted bien sabe, se encuentran en el Comité en una clara minoría y uno, por supuesto, no tiene que organizar su propio descalabro.
El Comité de las Regiones se ha establecido de tal manera que las regiones constitucionales son una minoría en él y quisiera que fueran consideradas como Estados federados que forman parte de un Estado y que a lo largo de su historia no han tenido la oportunidad de convertirse en Estado miembro.
El estatuto de derecho público y de Derecho internacional de una entidad es lo que determina el lugar que dicha entidad ocupa en la jerarquía.
Creo que para ello se hace necesario encontrar una nueva estructura interna que se adapte a la realidad de nuestra diversidad.
Señor Presidente, en respuesta a las observaciones que se acaban de formular, creo que es importante tenerlo todo en cuenta.
Es una solución que les satisface y me alegro por ello.
Para Cataluña, por ejemplo, a mí, que como saben soy independentista catalán, esta solución no me parece viable en el marco del Estado español.
Creo que es demasiado pronto para decir lo que hará la próxima Conferencia Intergubernamental.
Las preguntas son sobre el Consejo de Laeken y tienen que ver con la actual Unión Europea, por muy interesantes que sean las propuestas que tengan algunos señores diputados aquí presentes.
Si los habitantes de las regiones y pueblos de Europa perciben que su democracia no significa nada porque todas las decisiones se toman en lugares alejados; si sólo se les dice "mirad por la situación de vuestro Estado miembro si no estáis contentos con la marcha de las cosas" , todo ello irá en detrimento de la democracia en Europa y no en su beneficio.
El Primer Ministro belga conoce este asunto y tiene sus propias opiniones al respecto.
Pero, en su calidad de Presidente del Consejo Europeo, sabe también que necesitará un apoyo unánime para que la declaración se apruebe.
No, yo he permitido hacer preguntas complementarias a los demás diputados que no son los que preguntan, y eso es lo que dice el Reglamento.
Hace referencia a algunos de los comentarios y preguntas que se han formulado anteriormente.
En su resolución de gobierno adoptada en noviembre, el Parlamento declaró categóricamente que acogerá con satisfacción las propuestas de la Convención dirigidas a modificar el artículo 5 del Tratado CE, con el objeto de que comprenda una referencia específica a las regiones constitucionalmente reconocidas en los Estados miembros.
Le recuerdo por otra parte que, de forma general, el artículo 152 - el antiguo artículo 129 del Tratado de las Comunidades Europeas - precisa que la acción de la Comunidad en materia de salud humana completa las políticas nacionales.
La Comunidad estimula la cooperación entre los Estados miembros en los ámbitos considerados por el Tratado y, si es necesario, apoya su acción.
En ese contexto, asegura también un nivel elevado de protección de la salud humana en la definición y la puesta en práctica de todas las políticas y acciones.
La Cuarta Conferencia Ministerial de la OMC, que tuvo lugar en Doha entre el 9 y el 14 del pasado mes de noviembre, adoptó como ustedes saben una declaración sobre el acuerdo ADPIC - el TRIPS agreement, como se lo denomina en inglés - y la salud pública.
En esta declaración, la Conferencia Ministerial reconoce por una parte la gravedad de los problemas de salud pública que afectan especialmente a muchos países en vías de desarrollo y a muchos países entre los menos avanzados y, por otra parte, la importancia que la protección de la propiedad intelectual reviste también para el desarrollo de nuevos medicamentos.
En la declaración citada, los miembros de la OMC estuvieron de acuerdo en que el acuerdo ADPIC no impedía a los miembros que adoptaran las medidas apropiadas para proteger la salud pública y afirmaron que el citado acuerdo puede y debería ser interpretado y aplicado de forma que estimulara el derecho de todos los miembros de la OMC a proteger la salud pública y, en especial, a promover el acceso a todos los medicamentos.
Más en concreto, la declaración incluye entre las flexibilidades reconocidas en el acuerdo ADPIC el derecho de cada miembro a conceder licencias obligatorias y determinar qué es una situación de urgencia nacional o una situación de extrema urgencia, quedando claro que las crisis en el ámbito de la salud pública, incluidas las vinculadas al VIH/sida, a la tuberculosis, al paludismo y a otras epidemias, pueden constituir una situación de urgencia nacional o de extrema urgencia.
La declaración prevé también que los países menos avanzados no estarán obligados, con respecto a los productos farmacéuticos, a aplicar las secciones V (patentes) y VII (protección de informaciones no divulgadas) de la parte II del acuerdo ADPIC, ni a hacer que se respeten los derechos que prevén estas secciones, y ello hasta el 1 de enero de 2016, sin perjuicio del derecho de los países menos avanzados a solicitar nuevas prórrogas de los períodos de transición.
Debo añadir que, en la misma declaración, los Estados miembros de la OMC se comprometieron a proponer antes de julio de 2002 verdaderas soluciones susceptibles de concretarse para resolver el problema de aquellos países en vías de desarrollo y de los países menos avanzados que no disponen de capacidades de producción de medicamentos.
La problemática es extremadamente compleja, pero se trata de un compromiso muy importante, porque responde a un aspecto del problema que no podía ser tratado por el acuerdo.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo; gracias por su detallada respuesta y gracias por toda su colaboración durante estos seis meses.
En una buena colaboración a veces hay algunas tensiones.
El Consejo de Seguridad ha indicado claramente el camino que se debe seguir en la resolución nº 1359 del pasado 29 de junio.
La presidencia se mantiene contactos con el Sr.
En este sentido, el Consejo está dispuesto a mediar para generar un clima de confianza entre las partes y facilitar de este modo una solución duradera, aunque no tiene intención de suplantar a las Naciones Unidas.
La Comisión lleva destinados a tal efecto 56 millones de EUR desde 1996.
La visita del Rey Mohammed VI al Sahara Occidental ha modificado ligeramente el enfoque expuesto anteriormente.
Quizá sea la primera vez que esta Asamblea escucha un pronunciamiento de contenido político por parte del Consejo, más allá de declaraciones estrictamente formales en torno al conflicto del Sahara Occidental.
Pero yo tengo que decirle lo siguiente: después de escuchar esa respuesta puedo tener legítimamente la sensación de que en el Consejo puede empezar a pesar más de la cuenta una visión sobre el conflicto del Sahara Occidental que no es la que considera que la solución al mismo solamente puede pasar por el cumplimiento del Plan de Arreglo de las Naciones Unidas, que incluye la celebración de un referéndum de autodeterminación del pueblo saharaui, referéndum bloqueado desde hace muchos años por una de las partes, Marruecos.
Aunque es público y notorio, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, que una respuesta oficiosa circuló en las Naciones Unidas el pasado mes de octubre -que incluso produjo un incidente diplomático entre diferentes representantes de los Estados miembros-, la pregunta que le hago es: ¿para cuándo?
Sin embargo, yo creo que, en el contexto de una política exterior y de seguridad común, la Unión Europea y los Estados miembros deben optar por una actuación coordinada y que responda al plan de paz de las Naciones Unidas.
Los acontecimientos se han precipitado después de la visita del rey Mohammed VI.
El Sahara Occidental también recibió la visita del Presidente francés, Jacques Chirac, que contradiciendo todos los fundamentos jurídicos internacionales declaró que, según se desprende de los debates mantenidos en el Consejo de la Unión Europea, su territorio corresponde a las provincias meridionales de Marruecos.
El Consejo ha podido ya llamar la atención de su Señoría, en su respuesta a la pregunta oral H-689 en el periodo de sesiones del pasado mes de octubre, ante el hecho de que la vuelta de las personas desplazadas formaba parte del conjunto de condiciones impuestas por la Unión Europea en el marco del proceso de estabilización y asociación, condiciones que han suscrito los países de la región durante la Cumbre de Zagreb.
El Consejo, en su informe de examen aprobado el 11 de junio de 2001 sobre los progresos realizados por los países de la región con respecto a estas condiciones hacia la integración europea, consideró que el proceso relativo al retorno de los refugiados y de los desplazados en todo el territorio de Bosnia-Herzegovina debería acelerarse y deberían reforzarse las medidas orientadas a la realización de las condiciones que permitan el regreso en buenas condiciones de conformidad con el acuerdo de Dayton-París.
La Unión Europea no dejará de seguir esta cuestión en el marco del mecanismo de examen del proceso cuando se trate, y cuando se trata por otra parte, de verificar la adecuación entre, por un lado, los progresos registrados en materia de respeto por las condiciones y, por otro, el nivel de relaciones establecido así como el nivel de asistencia técnica y económica.
El acuerdo de paz de Dayton-París de 1995, que puso fin a la guerra en Bosnia-Herzegovina, creó el cargo de Alto Representante a quien encomendó entre otras cosas la vigilancia y la aplicación de este acuerdo.
Lo ha hecho de acuerdo con los poderes que se le reconocieron en la Conferencia Ministerial del Consejo de aplicación de la paz de Bonn, en diciembre de 1997.
El Consejo comprende sin embargo que, desde 1998, de acuerdo con las recomendaciones de la Oficina del Alto Representante y del Grupo de trabajo "Retorno y Reconstrucción", se han asignado sumas cada vez más importantes a la ayuda al retorno de las minorías en la Republica Srpska.
El sector debería por otra parte continuar ocupando el lugar importante que merece en el marco de la asistencia comunitaria proporcionada con cargo al programa CARDS 2000-2006, que menciona explícitamente la ayuda al retorno de los refugiados y de desplazados en su artículo 2.
Puedo asegurarle, al término de casi seis meses de Presidencia, que el Consejo y sus diferentes miembros conceden una gran importancia a esta cuestión del retorno y de la reintegración de los refugiados en Bosnia-Herzegovina, pero también en otros lugares de los Balcanes en los que desafortunadamente se plantea esta misma cuestión.
Señora Presidenta del Consejo, yo le agradezco mucho su detallada respuesta y también la intenso interés con que ha se ha ocupado de este asunto.
He tenido noticia de que la Iglesia católica está trabajando muy intensamente en la atención multicultural a los enfermos y está desarrollando muchas actividades sociales y agrarias, sobre todo en la zona de Banja Luka, y que simplemente no se han aprobado los recursos prometidos.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0876/01): Asunto: Medidas internacionales y de la UE para la devolución de activos transferidos ilegalmente De conformidad con las conclusiones del Consejo de Tampere, los Estados miembros se comprometieron a adoptar medidas concretas para rastrear, congelar, embargar y confiscar los beneficios de los delitos.
El Consejo pidió que se ampliaran las competencias del Europol al blanqueo de dinero en general y que se desarrollaran los principios comunes para prever la utilización de compañías o entidades registradas fuera de la jurisdicción de la UE para ocultar beneficios criminales y blanqueo de dinero.
A partir de los hechos del pasado 11 de septiembre, se está realizando un esfuerzo especial en la lucha contra la financiación del terrorismo.
Por otra parte, existe una gran variedad de instrumentos como el Tratado Europeo sobre la colaboración judicial mutua en cuestiones penales que data de 1959 y el acuerdo alcanzado por la UE en el 2000 al respecto.
El 16 de octubre de este año, se celebró una reunión conjunta del Ecofin y del Consejo de Justicia y Asuntos Sociales.
En ese momento, el Consejo aprobó la decisión de adoptar el protocolo correspondiente al acuerdo del 29 de mayo de 2000 referido a la colaboración judicial mutua en asuntos penales entre Estados miembros de la Unión Europea.
Este protocolo supone una mejora significativa de la colaboración entre los Estados miembros en el ámbito de la lucha contra la delincuencia económica y financiera, y concretamente en la lucha contra el blanqueo de dinero, la corrupción, la falsificación de moneda, además de contemplar ampliamente la difusión de datos referidos a transacciones financieras, cuentas y datos bancarios.
Los Estados miembros se han comprometido a ratificar el protocolo antes de finales del próximo año.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0879/01): Asunto: El caso de Tracey Housel, ciudadano británico en el corredor de la muerte en Georgia, USA ¿Está informado el Consejo del caso de Tracey Housel, ciudadano británico en el corredor de la muerte en Georgia, USA? ¿Está preocupado el Consejo por el hecho de que el Sr.
Por tanto, se opone en todos los casos y está de acuerdo en trabajar por su abolición universal.
La Unión Europea sigue con atención la situación en Estados Unidos, donde son numerosas las ejecuciones.
En otro caso - Atkins contra Virginia -, la Unión cuenta con presentar otra demanda de intervención como amicus curiae ante la Corte Suprema con el fin de reafirmar su posición sobre la aplicación de la pena de muerte a las personas que padecen una deficiencia mental.
El Consejo está al corriente de los detalles del caso Housel y, especialmente, de que se podría producir un juicio de la Corte Suprema de los Estados Unidos antes de final de este año.
El Consejo está informado de que el Reino Unido sigue muy activamente este caso, en colaboración con los abogados del condenado.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas núms. 10 a 38 recibirán respuesta por escrito.
Ha dejado de ser el jueguecito de un grupo y se ha convertido en el objetivo principal de la Unión Europea en su conjunto, por lo que considero que ha llegado el momento de poner en práctica gran parte de lo que se ha escrito hasta la fecha en torno a la prevención de conflictos - se han publicado magníficos informes a lo largo de los últimos años, algunos procedentes de la Comisión Europea, por lo cual expreso mi admiración.
Afortunadamente, no es necesario comenzar desde cero, ya que la experiencia acumulada durante los últimos diez años en los Balcanes nos ha demostrado lo que la Unión Europea puede hacer y ha hecho en materia de prevención de conflictos.
Estoy realmente convencido de que la relación que establece este programa entre la democracia, el desarrollo económico y la seguridad constituye un ejemplo de cómo se ha desarrollado la prevención de conflictos desde un concepto sobre el papel a un recurso muy útil en la vida real.
En mi informe me detengo en tres aspectos, al igual que deseo hacer hoy.
El punto que quizás resulte más sencillo pero que en práctica puede plantear dificultades es el referido a la cooperación entre la Unión Europea y la OSCE.
Es una idea factible, no sólo porque a mí me guste o al Parlamento le parezca bien, sino porque mientras tanto se ha acumulado experiencia con observadores de paz civiles.
Por último, el tercer punto de mi informe y quizás el más controvertido del mismo.
Si logramos esto, y si logramos que la prevención de conflictos se convierta en un aspecto clave de todos los ámbitos de la política de la UE, me sentiré satisfecho y lo para mí era el tema preferido de las fuerzas débiles se habrá convertido en el núcleo principal de la política de la UE en el extranjero y en todo el mundo.
Señor Presidente, quisiera continuar con lo expresado anteriormente por el núcleo duro de la prevención de conflictos.
La Unión Europea es débil en lo que respecta a su aportación militar a la seguridad internacional y al orden judicial interno de los países que nos rodean.
De ahí que cada vez se le otorgue más importancia a los recursos de índole civil, especialmente desde la Unión Europea, considerando tanto su debilidad militar como la existencia de medios civiles pare el control y la prevención de conflictos.
La guerra fría ha pasado a la historia y todo el contexto de seguridad ha cambiado.
Creo que la unidad de la Unión Europea, concretamente en este aspecto, constituye un elemento clave en materia de seguridad.
La Comunidad es la expresión de un amplio concepto de seguridad basado en la colaboración económica y política, y en los valores compartidos.
Sin embargo, se puede afirmar que ya existe una cultura de la prevención de conflictos dentro de la Unión Europea.
La prevención de los conflictos tiene por objetivo la prevención de la violencia o de su reiteración mediante mecanismos de intervención rápida, principalmente a través de instrumentos civiles.
Para la que prevención de conflictos se convierta en un instrumento efectivo de la política de seguridad de la UE, se deberá convertir en un elemento integral de nuestra forma de pensar y de actuar.
De este modo, la Unión Europea se obligará a sí misma a mirar más hacia el futuro y a detectar focos de conflicto a tiempo con mayor frecuencia que ahora.
También obligará a la Unión Europea a desarrollar nuevos instrumentos como las fuerzas de intervención rápida y a mejorar considerablemente la coordinación entre los tres pilares.
Su objetivo deberá ser desempeñar un papel tan prominente como el de la OTAN, aunque en el terreno de la prevención de conflictos y en la utilización de recursos civiles.
Desde el 11 de septiembre, los americanos también han caído en la cuenta de que nuestra responsabilidad no se detiene en nuestras fronteras o en los países que nos interesan desde el punto de vista estratégico.
La solución de estos problemas estructurales es tan importante como difícil.
La mejora de las estructuras debe imposibilitar que los líderes políticos puedan saciar su hambre de poder y de riqueza sin ningún obstáculo.
La causa de ello radica en que las culturas y las religiones dan por supuesto que sus valores y normas son los únicos válidos.
Si la Unión Europea desea consolidar su papel en la prevención de conflictos, también en el ámbito de Cotonou, deberá disponer de medios suficientes para ello.
Las impresionantes intervenciones de esta mañana a cargo de los galardonados con el premio Sajarov nos han permitido compartir la inmensa pena y la fortaleza moral de la violencia sin sentido.
Apenas habrá lugar para la esperanza si se sigue considerando la tolerancia como traición y el principio del ojo por ojo se convierte en ceguera, tal y como ocurre en Oriente Medio y en Angola.
Como signo de mi valoración del informe y con el objeto de no mostrarme como un opositor a lo que significa la prevención de conflictos, modifico mi voto en contra y lo sustituyo por una abstención.
Señor Presidente, quisiera, antes que nada, felicitar al ponente por su excelente informe sobre la prevención de conflictos, un tema que este Parlamento ha tenido siempre muy claro.
Es necesario -y esto lo pido de una forma muy especial a la Comisión- dedicar no sólo más atención sino, sobre todo, más recursos a la educación para la paz, en la línea del trabajo que realizó Mayor Zaragoza cuando estuvo al frente de la Unesco y que, hace unos días, nos recordaba Kofi Annan.
En este sentido, nos parece que el número de delegaciones de la Unión Europea en los demás países no se ajusta en absoluto a las necesidades de la política de prevención.
Por último, comparto su crítica al Consejo y a la Comisión por no haber acogido durante los últimos seis años - seis años son mucho tiempo, en que se consuman centenares de conflictos - la propuesta del Parlamento de instituir un cuerpo de paz civil europeo.
Señor Presidente, conviene saber que en este momento hay muchas más personas escuchando que las que se encuentran presentes en esta sala.
Quisiera felicitar al ponente Lagendijk, justo en este día histórico en el que hemos entregado el premio Sajarov a los pacifistas israelíes, palestinos y angoleños.
En el minuto y medio que dura mi intervención quiero pedirles que presten atención a un aspecto del informe; el cuerpo civil de pacificación.
El punto 24 se ocupa de la necesidad de fortalecer la cooperación entre la UE y la ONU y entre la UE y la OSCE.
Doscientos diputados abandonaron el Pleno cuando iba a hablar.
Pero quisiera subrayar un aspecto: se debería fortalecer el papel de las delegaciones de la Comisión, lo que remite también al asunto de la representación exterior de la Unión.
Antes del 11 de septiembre, Afganistán figuraba en la lista de zonas olvidadas en guerra.
Ahora la UE ha decidido desempeñar un papel activo con respecto a la prevención de conflictos en África.
Sin embargo, también debemos desempeñar un papel más activo e independiente en relación con el conflicto en Oriente Medio.
Este papel ha quedado desgracidamente algo desdibujado tras el 11 de septiembre.
Señor Presidente, nos tememos que la prevención de conflictos con medios no militares es la otra cara de la misma moneda, es decir, de la política intervencionista de la Unión Europea, que se autonombra pacificadora mundial, y además en crisis y conflictos que ella misma fomenta, para intervenir seguidamente como salvadora.
Pero también significa exportar y consolidar la democracia, el estado de Derecho y el buen gobierno; significa liberalizar el comercio mundial, y recurrir a éste y a nuestra ayuda al desarrollo para reducir la distancia entre los más ricos y los más pobres, en un mundo en que las tres personas más ricas del planeta poseen el equivalente del PIB de los 48 países más pobres.
A principios de este año, la Comisión publicó la comunicación en que exponía nuestra nueva estrategia para la prevención de conflictos.
En primer lugar, queremos hacer un uso más sistemático y coordinado de los instrumentos de la Unión Europea dirigidos a hacer frente a las causas fundamentales del terrorismo.
Dicho más simplemente, queremos obtener un mayor provecho de nuestra posición como principal donante a nivel mundial y como primer bloque comercial.
Comenzamos integrando la prevención de conflictos en nuestras estrategias frente a los países con quienes mantenemos acuerdos, teniendo en cuenta los indicadores de conflictos, por ejemplo, en nuestros informes de estrategia nacional.
El segundo objetivo de nuestra comunicación consiste en incrementar la eficacia de nuestras acciones en abordar "problemas transfronterizos" como el tráfico de drogas o armas, el comercio de mercancías ilegales, el deterioro medioambiental y otros.
El tercer objetivo es desarrollar nuestra capacidad de respuesta rápida ante las crisis incipientes.
Se han presentado recomendaciones concretas, dirigidas en particular a mejorar los instrumentos de la PESC, como el diálogo político o el recurso a representantes especiales.
Lo que se requiere es un poco más de esa voluntad política interesada a la vieja usanza.
Sacrédeus también lo ha hecho.
Iniciamos esta línea de actuación antes de los terribles acontecimientos ocurridos hace tres meses que su Señoría ha mencionado.
Esto es lo mínimo que podemos hacer en respuesta a las atrocidades del 11 de septiembre.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Por tanto, cuanto más concisos sean, más posibilidades tendremos de acabar el debate antes de las siete y cuarto.
La Comisión recomienda el desarrollo de relaciones más estrechas, en función de los progresos conseguidos en los siguientes ámbitos: estado de Derecho, derechos de las minorías, libertad de prensa, condiciones marco normativas para la economía y la trayectoria de Irán en materia de política exterior y de seguridad.
El 20 de noviembre, la Comisión remitió al Consejo su propuesta de una decisión del Consejo por las que se establecen las directrices para la negociación de un acuerdo comercial y de cooperación con Irán.
Mi objetivo era concretar los intereses de la UE, que residen en una intensificación de los intercambios comerciales, dada la abundancia de materias primas que posee el país, pero también en el desarrollo del diálogo político sobre los temas relativos a la lucha contra el terrorismo y el tráfico de drogas, así como sobre las respectivas aportaciones y posibilidades de actuación con vistas a la solución del conflicto de Oriente Medio.
En principio, acogemos con satisfacción el acuerdo comercial y de cooperación previsto y no condicionamos su conclusión a un determinado nivel de progresos previos en relación con el respeto de los principios del estado de Derecho y de los derechos humanos.
Por una parte, esperamos que el acuerdo incluya una cláusula relativa a los derechos humanos comparable a la del Acuerdo de Cotonou, con cuya ayuda también se podrá exigir de manera efectiva en cualquier momento el cumplimiento del Convenio internacional sobre esta materia, suscrito también por Irán.
Me parecen insuficientes las referencias al respecto en el preámbulo del proyecto de mandato y la referencia general, en las disposiciones finales, a la posibilidad de suspensión del acuerdo en caso de incumplimiento grave de algún elemento esencial del mismo.
Por todos estos motivos es urgente, a mi parecer, que por nuestra parte intensifiquemos los contactos y afiancemos con ello a las fuerzas que saben que cuentan con el apoyo de la gran mayoría de la población.
Las fuerzas que se manifiestan en el Parlamento a favor de una mayor libertad de prensa y de la ampliación de los derechos de las mujeres, que desean la apertura de la economía y de las estructuras anquilosadas, y que quieren promover un papel constructivo de Irán en el proceso de paz de Oriente Medio.
Por otro lado, podría ejercer una influencia más moderadora sobre determinados grupos de Oriente Medio que más bien buscan la confrontación.
Sin embargo, no debe esperar conseguir del Parlamento Europeo una rebaja de las exigencias en materia de derechos humanos a cambio de la participación en la coalición antiterrorista.
En la Unión Europea tenemos un gran interés en alentar a las autoridades iraníes a utilizar esta influencia de forma constructiva para promover la estabilidad, la cooperación y el desarrollo en la región.
Ha sido un diálogo fructífero, pero ahora debemos ir mucho más lejos.
Hemos acogido con satisfacción la moderada y constructiva respuesta de Irán a las atrocidades del 11 de septiembre, a las que su Señoría se ha referido.
Incluso antes de estos terribles acontecimientos, el Presidente Katamí lanzó una iniciativa muy útil en las Naciones Unidad por un Diálogo entre Civilizaciones.
Tengo la impresión de que Irán comprende plenamente la importancia de aplicar la Resolución 1372 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a la lucha financiera contra el terrorismo, la necesidad de ratificar los convenios en materia antiterrorista ya existentes y la necesidad de un convenio amplio.
En el período subsiguiente a los acontecimientos del 11 de septiembre y en línea con los esfuerzos de la coalición mundial contra el terrorismo, los Estados que intenten hacerse con arsenales o armas de destrucción masiva estarán sujetos a un control más intenso y disfrutarán de una menor tolerancia.
A este respecto, Irán se ha adherido a los tratados y convenios pertinentes, pero queremos ver que se adoptan medidas adicionales y una mayor transparencia.
El pleno cumplimiento de estos acuerdos resulta fundamental.
Así que tenemos aún pendiente la adopción de resoluciones de las Naciones Unidas en esta materia.
A mi juicio, deberíamos explorar otras de formas de mantener un diálogo más efectivo sobre derechos humanos con Irán, y yo ya he comenzado este diálogo con el Ministro de Asuntos Exteriores iraní.
El potencial de la cooperación entre la UE e Irán en los ámbitos del comercio, la energía y la economía es enorme.
Así se reconoce en nuestro proyecto de instrucciones para un acuerdo de comercio y cooperación.
El debate entre los Estados miembros en el seno del Consejo ya se ha puesto en marcha y espero que lleve pronto a la adopción de una decisión que nos permita iniciar las negociaciones.
Por último, comparto la preocupación de su Señoría por el asunto del control del tráfico de drogas.
Y, por cuanto respecta a la estructura de nuestro diálogo con Irán, apoyo sin reservas la propuesta de establecer contactos parlamentarios más estrechos.
Tomo nota de las observaciones constructivas, y me complace ver que el informe presta su apoyo a la línea seguida por la Comisión, incluido el establecimiento de relaciones contractuales con Irán.
Pero creía que lo más oportuno era que interviniera el Comisario competente en este momento.
Por este motivo, es lógico plantear una política de palo y zanahoria: por una parte, una buena colaboración en el terreno del comercio, de la lucha contra el tráfico de drogas, de la lucha contra el terrorismo y cuestiones similares, además de una posible colaboración en el ámbito de la acogida de refugiados, lo que en este momento constituye una gravísimo problema para Irán, y, por otra parte, una crítica durísima y clara a todo lo que vaya en perjuicio del estado de Derecho, de la democracia y de los derechos humanos.
Creo que, de este modo, adoptando una actitud que deje clara nuestra voluntad de que en Irán se alcance un mayor grado de democracia y que se desarrolle un estado de Derecho - lo que se puede fomentar de diversas formas -, podemos acabar con la ceguera que padece Irán como consecuencia de su confrontación con los Estados Unidos.
En cualquier caso, quisiera adherirme a la conclusión del ponente en el sentido de que resultaría lógico que nos pusiéramos en contacto con el Parlamento iraní, además de felicitar al ponente.
Al mismo tiempo, sin embargo, debemos considerar cada vez más dirimente para nosotros, para la Unión Europea y para este Parlamento el respeto a los derechos humanos.
En este sentido, nos permitimos decirle al ponente que no compartimos algunas de las enmiendas que ha sometido a la atención de este Pleno y que nos parece que se inspiran en un exceso de indulgencia en una materia, la de los derechos humanos, en la que debemos mostrar el máximo rigor.
Creo que nuestra tarea es la de animar a las fuerzas democráticas, a la sociedad civil, a las muchas mujeres, a los muchos estudiantes que consideran que es posible que en la confrontación entre una teocracia y una democracia prevalezca esta última.
Por último, es necesario fomentar el diálogo político entre la Unión Europea e Irán.
En este sentido, estamos a favor de enviar a dicho país a una delegación ad hoc y esperamos que la Unión Europea pueda desempeñar un significativo y útil papel político a fin de que Irán encuentre cuanto antes su propio camino hacia la democracia.
El estímulo y las solicitudes forman parte del espíritu de este informe, así como de la manera en que a partir de mañana la Unión Europea relanzará su relación con Irán.
Como han señalado el Comisario Patten y el ponente Gahler, están ocurriendo hechos positivos, pero también ocurren muchas cosas que no lo son.
Por el contrario, a nuestro juicio el informe Gahler tiene ventajas, pero creemos que es muy débil y habría que endurecerlo en muchos puntos.
La enmienda 13 se fundamenta en la propuesta que presentó la UE a la ONU, en la que las críticas el Consejo son más duras que las del señor Gahler en su informe.
En la enmienda 19 decimos que Irán no es un país seguro para los refugiados.
Señor Presidente, quiero decir que creo que los sucesos del 11 de septiembre nos han hecho más sabios a todos.
Comisario Patten han realizado una labor muy interesante y podría decir que tanto el informe como la propuesta de resolución en general, se mueven en la dirección correcta.
Creo que la filosofía con la que hemos planteado y planteamos la aproximación de Turquía, que es país candidato a la Adhesión a la Unión Europea, debe ser la misma en nuestras relaciones con Irán.
Señor Presidente, como historiador y antiguo periodista, me ha fascinado extremadamente el surgimiento y la evolución de la República Islámica de Irán a lo largo de los años.
Un fenómeno interesante en este sentido es el hecho de que gran parte de los actuales partidarios de las reformas fueron en su día ardientes defensores del sistema que ahora pretenden hacer desaparecer.
Su objetivo es una sociedad más abierta y rechazan abiertamente la dictadura existente en cuestiones religiosas.
Existen dos cuestiones que nos hacen dudar a la hora de votar a favor de un acuerdo formal de comercio y colaboración entre la UE e Irán.
Se trata de las violaciones de los derechos fundamentales - no hay que olvidar la incómoda posición de las minorías religiosas del país - y el apoyo material a las organizaciones terroristas libanesas y palestinas.
Muchas gracias, señor Belder.
Si desea reproducir toda su intervención como explicación de voto, mañana tendrá su oportunidad.
El debate queda cerrado.
Yo quiero centrarme en mi informe sobre el control del Estado del puerto, que constituye una parte fundamental de nuestro sistema para garantizar que nunca ocurran otra vez sucesos como los ocasionados por el Erika.
Para mí y para mis colegas del Parlamento Europeo simbolizaba que los controles de Estado de pabellón habían fallado.
Sólo gracias a la acción conjunta de la Unión Europea y de sus Instituciones hemos conseguido estimular en los dos últimos años unos niveles de actividad sin parangón en el campo de la seguridad marítima.
Sin la Unión Europea, no habríamos avanzado tanto como hemos hecho hasta hoy.
Significa que los buques más peligrosos serán objeto de inspección en el futuro.
En otras palabras, las autoridades de control del Estado del puerto tendrán que inspeccionar diversos tipos de buques en diversas modalidades.
En cuarto lugar, queremos que los Estados miembros que han sido el punto débil en el sistema formen y contraten un número adecuado de inspectores de control del Estado del puerto.
Tendrán hasta 2003 para hacerlo, todo un reto para ellos; un reto que, espero, sean capaces de superar.
En quinto lugar -y esto es fundamental para el éxito de este nuevo sistema-, queremos que se establezca un acceso público a la información.
En sexto lugar, queremos que los Estados miembros, y las autoridades de control del Estado del puerto en particular, transmitan la información a la Comisión, de modo que la Comisión pueda hacer su trabajo garantizando así que la directiva modificada se aplique uniformemente en toda la Unión Europea.
Un mensaje muy importante que saldrá de este Parlamento.
Pero también se podrá inmovilizar barcos, en particular los que en 2008 no dispongan de un registrador de datos de travesía -una caja negra- plenamente operativo.
Esta noche puede también dirigirse el mensaje de que en 2008 todas las categorías de buques, si quieren entrar en un puerto europeo, deberán disponer de un registrador de datos de travesía o caja negra.
Una vez más, quiero decir que acojo con satisfacción el hecho de que hayamos trabajado todos juntos en la consecución de este logro.
Nuestra obligación ahora debe ser garantizar que las normas que adoptemos mañana sean aplicadas por todos: la Comisión, los Estados miembros y las autoridades de control del Estado del puerto.
Señor Presidente, señora Comisaria, tras el hundimiento del petrolero Erika el 12 de diciembre de 1999, este Parlamento y el Consejo solicitaron un reforzamiento significativo de las normas comunitarias relativas a la seguridad marítima y a la prevención de la contaminación.
Tras la adopción por parte del Consejo de su posición común, se pasó a la segunda lectura parlamentaria, donde insistimos en cuestiones relativas a atajar los conflictos de intereses que pueden surgir entre las sociedades u organizaciones de clasificación y los propietarios armadores y/o fletadores de los buques, así como en la responsabilidad financiera en casos de negligencia u omisión en las peritaciones.
No obstante, las delegaciones de las dos instituciones consideraron que este tema debería ser examinado en el marco del informe de evaluación, que presentará la Comisión en un plazo de tres años, sobre las repercusiones económicas del régimen de responsabilidad y, en particular, sobre sus consecuencias respecto del equilibrio financiero de las organizaciones reconocidas.
Por último, yo quisiera llamar la atención de las autoridades judiciales correspondientes sobre el hecho de que determinados damnificados por el accidente del Erika todavía no hayan percibido indemnización alguna por los daños sufridos, a pesar de que han pasado ya dos años de este tristemente recordado suceso.
Hoy podemos constatar que, gracias a nuestros esfuerzos comunes, hemos logrado avanzar a partir de las primeras propuestas que presentó hace ya dos años la Comisión, después del accidente del petrolero Erika, y yo quiero agradecerle una vez más, señora Comisaria, su decidido apoyo, al igual que el de sus colaboradores, en el procedimiento de conciliación.
Con los dos textos resultantes de la conciliación y la posición común hemos conseguido mejorar claramente la seguridad marítima y no sólo en lo que respecta a los buques, sino también desde el punto de vista de las tripulaciones, el medio ambiente y las personas que viven en las zonas costeras.
Por un lado, hemos conseguido dar respuesta con efectividad a la inquietud de los ciudadanos de Europa sobre la protección del medio ambiente, especialmente en Francia tras el naufragio del buque cisterna Erika.
Creo que esto tiene que reconocérsele a la Comisión Europea, a los Estados miembros y al Parlamento Europeo, porque gracias a nuestra iniciativa, gracias a - si prefieren - nuestra amenaza de avanzar unilateralmente si la OÌÉ no actuara, dicha organización, que la verdad es que no funciona siempre con la rapidez que todos quisiéramos, ha avanzado, ha adoptado algunas medidas que no se desvían de las propuestas iniciales presentadas por la Comisión y por los Estados miembros.
Señor Presidente, yo quiero sumarme a las palabras del orador que me ha precedido y expresarle mi agradecimiento, señora Comisaria, al igual que a sus colaboradores, así como también a nuestros ponentes, pues creo que la estrecha colaboración mantenida entre el Parlamento y la Comisión en relación con este tema ha sido favorable.
Los Estados miembros disponen ahora de un plazo de dieciocho meses para transponer estas disposiciones.
El marco jurídico ya se ha establecido.
Las tres propuestas legislativas incluidas en el paquete Erika I contienen medidas muy importantes para incrementar la seguridad marítima.
Tal y como el ponente ha constatado, las sociedades de clasificación no deben estar controladas por propietarios o constructores de buques ni por otras personas o entidades dedicadas a actividades comerciales en el sector.
Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, quisiera, en cualquier caso, dar las gracias a todo el mundo, también al equipo de la Comisaria, por el excelente trabajo realizado.
Por ejemplo, deberíamos llamar la atención al ministro de transporte francés por el hecho de que su país obtenga una puntuación extremadamente baja en el porcentaje de controles efectuados.
Por consiguiente, tengo la intención de comprobar a partir de ahora si se incrementan los niveles de control a través de terceros, de las relaciones anuales del Paris memorandum of understanding y de otros medios.
Señor Presidente, una coincidencia de calendario ha querido que conmemoremos hoy, tristemente, el segundo aniversario del naufragio del petrolero Erika.
Las diferentes medidas que debatimos en el momento actual en el ámbito de los tres informes, Watts, Ortuondo Larrea y Hatzidakis, han tardado demasiado.
Sí, es necesario reforzar los controles por parte del Estado del puerto, señor Watts; sí, es necesario hacer más eficaz, más fiable y transparente la acción de las sociedades de clasificación, señor Ortuondo Larrea; sí, es necesario llevar a cabo una acción concertada desde el punto de vista internacional para eliminar los petroleros monocasco, sabiendo que el doble casco no es una garantía contra el naufragio y el escollo, señor Hatzidakis.
Pero, ¿por qué ha hecho falta esperar más de dos años después de la catástrofe para llegar a adoptar en estos tres ámbitos medidas tan elementales?
Y, sobre todo, dos preguntas fundamentales se mantienen todavía hoy sin respuesta, y no es seguro además que el nivel europeo sea el nivel adecuado para adoptar las decisiones pertinentes.
La primera es la de la indemnización.
Esta situación es especialmente malsana.
Señor Presidente, señora Comisaria, yo estoy esperanzado.
La disociación de los intereses de las sociedades de clasificación, los propietarios de los buques y otros actores nos permitirá conseguir ya un alto grado de transparencia e independencia de los inspectores.
La presente normativa es equitativa, a mi parecer, y tiene en cuenta debidamente a todas las partes.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, como miembro del Comité de Conciliación me siento satisfecho por el hecho de haber llegado a un resultado positivo y así poder avanzar ya en la aplicación de medidas efectivas para proteger nuestros mares y nuestra navegación.
Señor Presidente, señora Comisaria, en este aniversario del naufragio del Erika, ocurrido el 12 de diciembre de 1999, nuestro Grupo y yo mismo nos alegramos de ver que concluye la conciliación, en tres series de propuestas.
Con respecto al informe de mi colega Ortuondo Larrea, la cuestión del conflicto de intereses está suficientemente solucionada de suerte que las sociedades de clasificación ya no pueden tener ningún vínculo con los constructores de buques, los propietarios, los armadores, los fletadores.
Igualmente, la cuestión de los límites de la responsabilidad financiera de estas sociedades con respecto a los equilibrios financieros de las organizaciones reconocidas.
Las contaminaciones intermitentes y los barcos basura, como el que navegaba recientemente frente a la costa de Brest, están aún demasiado de actualidad y está en juego la credibilidad de la Unión poniendo punto final a esta situación.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, tras el accidente del Erika se puso de manifiesto la profunda inquietud, totalmente legítima, de los ciudadanos europeos y la necesidad urgente de consolidar la legislación comunitaria en el ámbito de la seguridad marítima.
También felicito a los ponentes por el magnífico trabajo desarrollado, que completa este paquete de medidas.
El paquete Erika I y la futura aprobación del paquete Erika II harán posible la creación de un auténtico espacio europeo de seguridad marítima y deberán garantizar un nivel óptimo de protección del medio ambiente marítimo y del litoral europeo.
Este Parlamento ha demostrado su gran interés durante todo el proceso de negociación.
Señor Presidente, quisiera felicitar en primer lugar a todos nuestros colegas que han hecho, creo, un excelente trabajo.
Creo por tanto que hemos trabajado lo más rápidamente posible y sin embargo, efectivamente, en total serán necesarios tres años y medio para que después de la transposición haya un texto sobre el Erika I.
Se discute, además, fuera del círculo de los transportes, y creo que para estos temas se deberían codificar procedimientos de urgencia parlamentaria que nos permitieran ir más rápido procediendo con toda legalidad.
Actualmente disponemos de un cuerpo de textos y de un corpus jurídico marítimo sin parangón, sin precedente a nivel europeo, además con el paquete Erika II que está en fase de debate.
Los Estados ya no podrán jugar al escondite con la Comisión Europea como han podido hacerlo al inicio de la crisis del Erika I.
Sin embargo, no tenemos ninguna garantía - y el Presidente Prodi lo ha recordado recientemente - de que las transposiciones se hagan en los plazos concedidos.
Finalmente, considero que los controles, y es cierto en todos los dispositivos, no son suficientemente seguros.
El informe sobre el control de las administraciones marítimas también se ha mejorado notablemente.
En esta materia el Parlamento también ha logrado que casi todas sus enmiendas se incorporen en la postura común del Consejo.
Constituyó además una prueba para la capacidad de la Unión Europea de reaccionar rápidamente y de ofrecer a sus ciudadanos una respuesta adecuada a sus inquietudes.
Tengo que decir que, a pesar de que todo no ha sido perfecto, de que quizás podríamos haber adoptado esto en primera lectura -como me habría gustado-, de que quizás tanto el Parlamento como el Consejo deberían haber dado prueba de una mayor flexibilidad, la realidad es que, a pesar de todo, en un año y medio desde que la Comisión presentó la iniciativa, hoy, dos años después del accidente, por fin aprobamos el paquete Erika I.
En ese sentido, hay que recordar que hace diez años hubo frente a las mismas costas una catástrofe importante, se presentaron iniciativas por parte de la Comisión pero no pasaron la barrera del Consejo.
Por ello, quiero manifestar que el éxito notable que supone la aprobación hoy de este paquete Erika I no se hubiera alcanzado seguramente si no hubiera sido por la insistencia y la firmeza de este Parlamento, que ha mantenido una presión sistemática sobre el Consejo a lo largo del proceso de negociación.
Su determinación, que celebro, nos ha permitido llevar al Consejo a aprobar unos textos que al principio contaban con una mayoría muy escasa y que han superado al final todas las reticencias.
Los Estados miembros deberán reclutar numerosos inspectores para hacer frente a las mayores obligaciones de control de los buques en los puertos.
Por último, creo que es importante destacar otro hecho capital: Europa se ha impuesto definitivamente en la escena internacional en el terreno de la seguridad y de todos los aspectos relacionados con el sector marítimo como un interlocutor ineludible.
Así, en el delicado asunto de los buques de doble casco, los Estados de la Unión no sólo han podido ponerse de acuerdo para que, a partir de 2015, ningún petrolero de un solo casco pueda ya hacer escala en ningún puerto de la comunidad sino que, también y sobre todo, la Unión ha conseguido que la Organización Marítima Internacional apruebe estas exigencias para todos los petroleros en el planeta.
Creo que es importante señalar además que el paquete Erika II que completa el conjunto también ha registrado notables progresos en los últimos tiempos.
Pero quiero decir que ya es un gran éxito el que la iniciativa comunitaria haya orientado en este momento el debate internacional -y en la OMI, concretamente- hacia la creación de un fondo internacional que recoge los principios de la propuesta de la Comisión.
Para concluir mi intervención quiero agradecer al Parlamento y a los tres ponentes, que han trabajado brillantemente, su apoyo a la Comisión.
También quiero pedirles que colaboren con el resto de parlamentarios para que el paquete Erika II pase lo antes posible por esta Asamblea y lo tengamos en vigor lo antes posible.
Para que comprendan, cuando hablamos de gobernanza, les voy a dar un dato: todos los servicios relacionados con el sector marítimo en la Dirección General de Transportes -con las secretarias incluidas- no llegan a 40 personas y son el equipo humano que está detrás de todas estas iniciativas, además de otra serie de tareas y de funciones relacionadas con el sector marítimo, portuario y demás.
La Unión Europea ha demostrado esta vez que sí nos hemos tomado en serio la lucha contra la contaminación marítima.
Muchísimas gracias, señora Comisaria, por su importante declaración.
La votación tendrá lugar a las 10.00 horas.
Hace más de un año que fui designado ponente de esta cuestión.
Entretanto, el informe ya ha surtido efectos en determinados apartados.
El Ecofin del 16 de octubre decidió adoptar parte de mis recomendaciones sobre la marcha: el intercambio automático de datos y la asistencia en cobros por vía ejecutiva.
Los ministros se han comprometido a poner en marcha un proceso de coordinación; los Estados miembros deberán presentar antes de septiembre del año próximo informes nacionales y durante la cumbre de primavera de 2003 se definirá la política que seguirá la Unión Europea al respecto.
Como podrán comprobar, en mi informe referido a la fiscalidad de las pensiones he abogado por la introducción de un proceso de coordinación abierto similar al aprobado.
La política fiscal de los Estados miembros guarda una estrecha relación con la política aplicada por los mismos en referencia al contenido y a los aspectos cualitativos de las normativas sobre pensiones.
Hay que tener en cuenta que las exenciones fiscales aplicables a los sistemas de acumulación de pensiones y la fiscalidad de los ingresos procedentes de pensiones se encuentran condicionadas por los requisitos derivados de la visión de los Estados miembros en relación con lo que debe ser un buen sistema de pensiones y mi informe, en ningún caso, afirma que deberíamos apartar dichos requisitos en pro de la apertura del mercado de la pensiones dentro de la Unión Europea, tal y como a algunos les gustaría.
La otra situación es la referida a que todos los trabajadores, incluyendo los que siguen residiendo y trabajando en sus propios países, deberían poder acogerse a deducciones fiscales por la participación en sistemas de pensiones de otros países.
En lo que a mi respecta, también puede enlazar con el calendario que se ha elegido y tomar la cumbre de primavera de 2003 como punto de partida en lugar de la cumbre de Barcelona, debido a que este tema no estará allí en el orden del día.
Por último, creo que puedo hacer referencia a las recomendaciones de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y de la Comisión de Peticiones.
También quisiera expresar mi agradecimiento a los ponentes por su aportación y mi esperanza de que este informe pueda contribuir a que la avalancha de quejas y peticiones, a la que la Comisión de Peticiones hace claramente referencia, se pueda contener ya que ese es nuestro objetivo y de cara a los ciudadanos de la UE que desean que Europa deje de presentar barreras y fronteras para la movilidad de capitales y trabajo, así como en favor de un adecuado sistema de pensiones y de una fiscalidad justa durante la jubilación.
Quisiera expresar mi más sincero agradecimiento al ponente, no solo en términos generales, sino también porque ha incorporado de forma efectiva importantes elementos de la recomendación de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Los Estados miembros aplican diferentes regímenes fiscales para las pensiones profesionales en relación con la fiscalidad o exención fiscal de las aportaciones y de los beneficios de inversiones y patrimonios de entidades gestoras de planes de pensiones y de subsidios de jubilación.
Once Estados miembros aplican el régimen EET, tres Estados miembros aplican el régimen ETT y dos Estados miembros utilizan el régimen TEE.
Estas diferencias en el tratamiento fiscal pueden ocasionar problemas referidos a la movilidad laboral y a la movilidad de los jubilados.
Algunas medidas, como el aumento de la edad de jubilación de una población más sana que nunca y, en consecuencia, el incremento del porcentaje de población activa, constituyen un paso fundamental en la mejora de la relación entre población activa y personas jubiladas.
La importancia de los planes de pensiones de los sistemas de empleo aumentará en muchos Estados miembros.
Cada vez más europeos trabajan durante períodos de tiempo relativamente cortos en otros Estados miembros.
La comunicación de la Comisión prevé una estrategia destinada a remover estos obstáculos, que no incentivan en absoluto a las personas que desean realizar aportaciones a planes de pensiones fuera del Estado miembro en que residen, ni a los organismos que desean ofrecer planes de pensiones con carácter transfronterizo.
Esta sistema sirve para diferir la tributación al momento en que la pensión es pagadera, evitando así la doble imposición sin necesidad de armonizar el nivel de imposición y, por tanto, sin interferir en la práctica impositiva de los Estados miembros.
La materia fiscal es competencia de los Estados miembros.
Es la única forma en que podemos lograr los resultados que nuestros ciudadanos europeos necesitan.
La tarea de eliminar las actuales trabas fiscales y de coordinar mejor los diferentes sistemas de pensiones mediante negociaciones consensuadas les corresponde a los Estados miembros.
Si la Unión Europea pretende hacer realidad de forma creíble el mercado interior para sus ciudadanos, la colaboración entre los Estados miembros deberá desembocar en la coordinación mutua de las medidas fiscales aplicadas a las pensiones.
El modelo EET en el que las primas no se gravan pero sí se gravan los subsidios de jubilación podrá servir de orientación para la coordinación de las normas fiscales referidas a las pensiones.
Nosotros proponemos el sistema de imposición diferida, el denominado sistema EEG, porque es el que ya se aplica en la gran mayoría de los Estados miembros.
Sin embargo, la resolución cita, entre otros aspectos, la necesidad de hacer frente a la doble imposición y a la doble no-imposición, lo que por definición significa que existe un elemento transfronterizo y lo que por definición constituye uno de los aspectos del mercado interior.
Por lo tanto, en este caso queda poco espacio para un proceso formal de coordinación abierta que, tal y como he dicho, se refiere a cuestiones correspondientes al ámbito competencial de los estados nacionales.
Por otra parte el Ecofin del 16 de octubre ratificó de forma expresa la propuesta de la Comisión consistente en adoptar medidas para hacer frente a la doble imposición y a la doble no-imposición.
La semana pasada, el 6 de diciembre, el Tribunal de Justicia vio el caso Danner que se refiere, tal y como creo que conocerán los diputados, a un alemán que emigró a Finlandia y que quiso continuar con su sistema de pensiones alemán pero que, lamentablemente, vio como las autoridades fiscales finlandesas le denegaban una deducción fiscal sobre las aportaciones abonadas al gobierno alemán.
Tal y como ha indicado la Comisión en su comunicación referida a la política fiscal de mayo del presente año, la estrategia de anticipación en el terreno de los procedimientos de infracción constituye un elemento clave de su enfoque dirigido a la consecución de avances en materia fiscal.
Se ha distribuido una circular con un formulario con preguntas a los Estados miembros.
Muchas gracias, señor Bolkestein.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión sobre acuerdos de garantía financiera establece el marco legislativo europeo para este tipo de acuerdos y es una propuesta esencial para el funcionamiento del mercado financiero a escala europea.
Se trata de una propuesta que constituye un elemento esencial del paquete de propuestas legislativas encaminadas a este fin.
Se trata, en definitiva, de crear un régimen sólido y eficaz para limitar el riesgo en el crédito y asegurar, de esta manera, una reducción en su coste y, al propio tiempo, mejorar el funcionamiento y estabilidad de los mercados financieros europeos.
La propuesta inicial consistía básicamente en reducir el ámbito de aplicación de la Directiva a las instituciones financieras y a las empresas distintas de las financieras realmente grandes, es decir, grandes empresas comerciales, industriales o de servicios, que alcanzaran 100 millones de euros de capital social o mil millones de euros de activos brutos.
Esta propuesta presentaba dos inconvenientes desde el punto de vista del Parlamento Europeo, o al menos desde el punto de vista del ponente.
La propuesta de directiva resolvía este problema mediante la técnica de la delegación de esta actualización en la Comisión, asistida por el comité de supervisión de valores, el llamado "Comité Lamfalussy".
Se trata de una delegación legislativa, una delegación de poderes inadmisible para el Parlamento, o al menos para una parte del mismo, como es bien conocido, pues no es ésta la primera vez que tratamos del Comité Lamfalussy, en este ámbito y en otros, con el propio Comisario Bolkestein.
Esta solución tiene la ventaja de resolver, a la vez, los dos problemas a que he hecho alusión, es decir, el problema de la exclusión de las empresas no muy grandes y el problema de la delegación de poderes -o del Comité Lamfalussy, para entendernos-.
Para finalizar, señor Presidente, debo señalarle -y es muy importante esto- que, desde el principio, he procurado trabajar en estrecho contacto con la Comisión y con la Presidencia belga, cuya ayuda, en ambos casos, agradezco muy sinceramente en este momento.
La finalidad era llegar a un consenso que hiciera posible la aprobación de la propuesta de directiva en primera lectura o, al menos, que redujera a un mero trámite la segunda lectura.
Nos basábamos en esta pretensión, puesto que la mayor parte de los actores, tanto los Estados miembros como los actores en la industria, compartían la importancia y un consenso básico, excepto en algunos puntos, en torno a esta propuesta.
Este objetivo parecía conseguido, pues parecía que en el grupo de trabajo del Consejo se hubiese llegado a un acuerdo que también satisfacía al mismo tiempo las pretensiones esenciales del Parlamento.
En el último momento el acuerdo inicial existente en el grupo de trabajo del Consejo se ha roto y mañana, posiblemente, en el Ecofin se apruebe un acuerdo diferente, que incluye otros puntos que no han podido ser objeto de consideración detenida por el Parlamento.
El ponente ya ha señalado también un segundo aspecto que la Comisión de Asuntos Jurídicos considera asimismo importante, a saber, el criterio relativo -generoso, diría yo- con que se han establecido las fronteras para el acceso al trato privilegiado.
Nosotros -y ahora expreso la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos- estamos de acuerdo con lo que ha expuesto el ponente y apoyamos su planteamiento.
Señor Presidente, estamos avanzando más rápidamente de lo que todos esperábamos.
La Comisión apoya en términos generales todas las enmiendas salvo las enmiendas 16 y 21, que versan sobre la ampliación de la protección de la garantía complementaria y sobre la reducción de su ámbito de aplicación, respectivamente.
Además, y sujetas a una cierta reformulación de su tenor, que esperamos no implique dificultad alguna para el Parlamento, podemos aceptar también en principio las enmiendas 3 a 15, 17 y 20.
No obstante, como se señala en la enmienda 1, sería posible proteger este tipo de garantía con arreglo al Derecho nacional.
Para ser más precisos, la enmienda 16 no es aceptable para la Comisión porque podría entrar claramente en contradicción con la política legislativa en materia de insolvencia, que por regla general no prevé disposiciones que favorezcan la posición del acreedor a resultas de un acontecimiento de insolvencia o al menos en un contexto de deterioro de la capacidad de crédito.
La enmienda 21 no es aceptable para la Comisión porque a la Comisión le gustaría ver la mayor cantidad de empresas no financieras beneficiándose de esta directiva.
Dichas empresas ya están utilizando estas técnicas en el mercado.
En conclusión, quiero dar las gracias una vez más a los diputados de este Parlamento por su excelente cooperación.
La Comisión está en manos del Consejo, por un lado, y del Parlamento, por otro.
Estoy seguro de que a los diputados presentes también les habría alegrado mucho.
A pesar de la hora y de que no es demasiado nutrida la representación parlamentaria, el debate ha tenido una gran altura y yo, como Presidente de la sesión, me quedo muy contento de haber podido participar a esta hora y en este último debate nocturno de Estrasburgo del año 2001.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas() (Se levanta la sesión a las 22.55 horas) Entrega del Premio Sajarov 2001 Estimada señora Nurit Peled-Elhanan, estimado señor Izzat Ghazzawi, Monseñor Zacarías Kamwenho, el Parlamento Europeo se alegra especialmente de recibirlos en este hemiciclo para concederles el Premio Sajarov a la libertad de conciencia.
Desde 1988, el Parlamento Europeo concede cada año el Premio Sajarov para distinguir a personalidades u organizaciones que han marcado con su huella la lucha en favor de los derechos humanos y de la libertad en su propio país.
En el centro de su acción, una convicción muy fuerte: el derecho a vivir en el respeto por la dignidad de cada ser humano, cualquiera que sea su origen étnico, su sexo o sus convicciones.
Este año, el Parlamento Europeo decidió por primera vez conceder este Premio Sajarov a tres galardonados.
Al entregarle el Premio Sajarov, deseamos demostrar hasta qué punto nos importa apoyar a todos los que, con sus actos cotidianos, en un contexto histórico especialmente difícil a pesar de la presión de los acontecimientos, trabajan sin descanso por el acercamiento entre los pueblos.
Ha buscado la paz incansablemente y ha favorecido el diálogo entre los pueblos israelí y palestino.
Estimado señor Kamwenho, desde hace veinticinco años su país está en guerra.
Nuestro Parlamento Europeo se ha comprometido siempre a promover una solución política en el conflicto de Angola y regularmente señalamos la necesidad para todas las partes presentes de iniciar con carácter de urgencia un diálogo global que pueda llevar a una paz duradera, que asegure la promoción y la protección de los derechos humanos.
Como arzobispo de Lubango, como presidente de la Conferencia episcopal católica de Angola y de Sao Tomé, como presidente del Comité ecuménico para la paz en Angola, se ha hecho el apóstol de los derechos fundamentales y de la paz, que simboliza la esperanza del pueblo angoleño, que encarna su deseo de paz, de libertad y de justicia.
Saludamos también al portavoz de las aspiraciones de todos aquéllos que, en el seno de la sociedad civil angoleña, trabajan en favor del diálogo y la reconciliación.
Por todas estas razones, estimado señor Kamwenho, le concedemos hoy el Premio Sajarov a la libertad de conciencia.
Quisiera concluir honrando la memoria de aquéllos que han caído, niños, mujeres, hombres, víctimas de estos conflictos de Israel, en Palestina, en Angola.
Es un gran honor estar con ustedes en el día de hoy, como galardonada con el Premio Sajarov.
Y todos los niños que viven con ellos están desilusionados porque el mundo va sin rumbo, como si su sangre jamás se hubiera vertido.
En mi tierra, en Jerusalén, los hombres que se dicen nuestros jefes han permitido que reine la muerte.
Sin embargo, parece que esos señores saben vivir en paz cuando la necesidad se hace sentir.
El viernes 1 de diciembre, el editorial de un diario local de Jerusalén informaba de que la ciudad de Jericó vivía en calma desde hacía dos meses.
No piensen que los americanos han conseguido convencer a Sharon para que deje de enviar a los jóvenes israelíes de 18 años a matar palestinos inocentes, ni que ellos hayan conseguido convencer a los palestinos para que dejen de explosionarse con sus inocentes víctimas israelíes.
Y sin embargo, no me ha sorprendido, ya que siempre supe que nuestra guerra no es la del pueblo israelí contra el pueblo palestino, sino la de los destructores de la vida que se dicen Jefes de Estado contra el pueblo, tanto de un lado como de otro.
Todo esto no es nuevo en la historia del hombre.
Sólo las madres saben que la muerte de un niño, de cualquier niño, ya sea serbio o albanés, iraquí o afgano, judío o palestino, es la muerte del mundo entero, de su pasado y de su futuro.
Pero después pensé que el premio no se le concedía a mi persona sino a esta voz que recibí de la muerte y que trasciende a las nacionalidades, a las religiones e incluso al tiempo.
El único sentimiento que nos queda, el único deseo, la única necesidad nunca insatisfecha es la de proteger al niño.
Este premio es un acto de fe en la capacidad del mundo para fomentar un diálogo continuado de tolerancia y entendimiento.
Este suceso cambió la percepción de todas las cosas de mi vida, pero supe que un buen ser humano es el ser humano vivo.
El desequilibrio entre ricos y pobres es formidable, y existe una gran cantidad de injusticias que amenazan al fundamental principio de la tolerancia en nuestro mundo.
No obstante, nuestra insistencia en el diálogo entre culturas es más intensa que nunca, porque debemos buscar las raíces del terror.
Es importante verlo como una parte de la cultura humana y no como una llamada divina a una tierra santa que devora a sus hijos.
Ninguna nación puede ser derrotada si persiste en el significado de la vida como un valor en sí mismo.
Nuestro aislamiento y angustia están más allá de toda medida, pero nuestra fe en el futuro es también grande.
De allí traigo saludos para usted, señora Nicole Fontaine, señora Presidenta del Parlamento Europeo.
Por último -y es por aquí por donde, a fin de cuentas, debería haber comenzado-, traigo de Angola saludos para esta histórica ciudad de Estrasburgo, que alberga el Parlamento Europeo, ciudad que conocí cuando era aún joven, atraído no sólo por su clima cultural, sino también, y sobre todo, por el recuerdo de muchos misioneros alsacianos que, junto a misioneros portugueses, evangelizaron nuestra tierra.
Por tanto, para todos ustedes, señoras y señores, de Angola traigo un gran abrazo.
Señora Presidenta Nicole Fontaine, señores diputados al Parlamento Europeo, señor diputado José Ribeiro e Castro, comitiva que me acompaña, de la que destaco al señor viceministro de Cultura y al señor embajador de Angola, la señora Presidenta del Parlamento Europeo, en su amable carta en que me anunciaba oficialmente la distinción que recayó sobre mi pobre persona y me felicitaba por ello, me dijo que la paz ha estado siempre presente entre sus principales objetivos y que la sensibilizó mi compromiso con la causa ecuménica.
De hecho, la Conferencia Episcopal de Angola y São Tomé, que presido desde hace cuatro años, escribió en su mensaje pastoral de marzo de 2000: "No podemos evangelizar sin fomentar la paz".
Y el Comité Intereclesial para la Paz en Angola, constituido también el año pasado, pretende ser la voz de los creyentes en el crucial asunto de la paz.
En carta de fecha 11 de enero de 2001, Su Excelencia el Presidente de la República, el señor ingeniero José Eduardo dos Santos, en respuesta a una misiva mía de Navidad, me deseaba plenos éxitos en la acción pastoral que llevo a cabo en pro de la paz y la felicidad del pueblo angoleño.
Nuestra vida junto a un pueblo sencillo y sufrido nos acredita para hablar en su nombre tanto en el reconocimiento de los esfuerzos emprendidos por el Gobierno como en la búsqueda de mejoras que el mismo pueblo reclama.
Hace días dije yo que en los catorce años de guerra anticolonial hubo uno, 1973, que registró un índice de crecimiento financiero nunca alcanzado, mientras que en los veinticinco años de la guerra civil sólo registramos un decrecimiento que se acentúa día a día, sobre todo a partir de 1998.
Pensando en el patrón que nos trajo aquí, a Estrasburgo, en este día 12 de diciembre, equidistante del día 10, día de la Declaración de los Derechos Humanos, y del 14, día de su muerte, veo que podría fijarme en una de ellas: la intolerancia.
No fue casualidad que las Naciones Unidas declararan 1995 Año de las Naciones Unidas para la Tolerancia.
En el caso angoleño la tolerancia se materializaría en el aspecto peculiar de la reconciliación nacional, cuyos fundamentos sólo pueden encontrarse en el diálogo permanente y no excluyente, capaz de quebrar ese ciclo permanente de guerras.
En este "Sur" en que estamos insertos, las riquezas tanto engendran guerras como señales de solidaridad.
Hablando concretamente de la explotación extractiva, he de decir que ya es hora de que aumente la transparencia que dificultaría la financiación de conflictos, pero también fomentaría la materialización de inversiones sociales... ...
Al MPLA y a la UNITA armada, a los que repetimos con el corazón lacerado: son veintiséis años de historia manchada de sangre, sangre de hermanos derramada por hermanos, y cerrar las puertas al diálogo sería abrirlas a una guerra sin fin a la vista.
Hoy, ante la confianza de la Unión Europea, cuyos diputados ponen en nuestras manos el prestigioso Premio Sajarov, ruego humildemente que haya un cese del fuego bilateral y simultáneo que abra camino al cese de las hostilidades, conforme a nuestro llamamiento tantas veces formulado.
