Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) La Unión Europea está siguiendo de cerca la situación en Birmania, o Myanmar.
El Consejo se une al Parlamento Europeo para pedir a Myanmar que no prolongue el arresto domiciliario de la señora Aung San Suu Kyi.
En su nombre y en el de la Comisión me gustaría hacer algunas observaciones sobre Myanmar.
Dentro de un par de semanas, el 10 de mayo, la población de Myanmar será llamada a aprobar o rechazar una constitución.
La junta de gobierno ha actuado a su libre albedrío en este proceso.
Dada la ausencia de proyectos tangibles, el 29 de abril el Consejo de Asuntos Generales examinará todas las operaciones posibles para que la Unión Europea pueda influir sobre la situación en Myanmar.
El Reglamento CE entró en vigor el pasado 10 de marzo y su revisión anual se prevé para finales de este mes.
en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, en primer lugar nos gustaría invitar al régimen de Myanmar a liberar a los opositores políticos y a más de 1 800 presos políticos, incluidos la señora Aung San Suu Kyi, los líderes de la Generación de Estudiantes de 1988 y los líderes del partido Shan National League for Democracy arrestados en 2005; dar cuenta de todas las personas muertas y desaparecidas con ocasión de las protestas protagonizadas por los monjes budistas y activistas democráticos el pasado septiembre, incluido el paradero de algunos monjes y monjas desaparecidos; garantizar el acceso al país al Relator Especial de las Naciones Unidas sobre la situación de los derechos humanos en Myanmar y permitir a los partidos de la oposición que se entrevisten con el Enviado Especial.
en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, señor Comisario Barrot, ha hablado usted de un enfoque equilibrado.
En la Unión Europea debemos plantearnos también este problema.
La Unión Europea debe continuar transmitiendo los rotundos mensajes de apoyo que ya enviamos en septiembre de 2007 a un pueblo que lucha por su libertad en Myanmar.
La presencia en el poder de los militares se va a constitucionalizar fuera de todos los cauces internacionales, en ausencia de observadores, y habiendo excluido de la representación electoral a todos opositores al régimen actual.
Por otra parte, se trata de la misma responsabilidad que China tiene respecto a Darfur, Tíbet y tantos otros lugares del mundo donde se cometen violaciones de los derechos humanos, sobre todo por parte de la propia China.
En sustancia, coincido con todo lo manifestado de forma convincente por la señora Flautre. (DE) Señor Presidente, Señorías, dentro de unos pocos días el Consejo decidirá si va a mantener su posición común sobre Myanmar y si mantendrá también las sanciones impuestas.
Cerca de 2 000 presos políticos están privados de su libertad en Myanmar.
La líder de la oposición, la señora Aung San Suu Kyi ha estado bajo arresto domiciliario durante años.
A pesar de las presiones diplomáticas y la acción ejemplar de Aung San Suu Kyi, quien, debo recordarles, recibió el premio Sájarov en 1990, y también a pesar de la movilización de la sociedad civil internacional, la situación no ha mejorado. 400 000 monjes budistas del país no tienen derecho al voto, por lo que no podrán participar en el referéndum.
Desafortunadamente, Europa no ha hecho lo suficiente para ayudar al pueblo de Myanmar, a sus valientes monjes, a sus presos políticos, a su valerosa líder Aung San Suu Kyi, a lograr la libertad y deshacerse de los opresores de la Junta.
En lo que se refiere a las armas, y en respuesta al señor Romagnoli, la Unión Europea ha prohibido la exportación de cualquier clase de armas o material bélico a Myanmar.
Debemos seguir fortaleciendo la política emprendida y, en este sentido, me gustaría decir que hemos reforzado las sanciones dirigidas especialmente al régimen y sus dirigentes.
Añadiría que, en relación con los presos políticos, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del 29 de abril ofrecerá la ocasión de transmitir un nuevo mensaje al régimen para que ponga fin a todas las medidas de intimidación y encarcelamiento.
Estamos muy comprometidos con el mantenimiento de la solidaridad con Aung San Suu Kyi.
La votación tendrá lugar el jueves 24 de abril de 2008.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - Acojo con satisfacción esta resolución que demuestra la preocupación constante del Parlamento por la situación de Myanmar.
