Aplicación de las disposiciones del acervo de Schengen - Aplicación del acervo de Schengen en la República Checa, Estonia, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia (continuación del debate) Continuamos con el debate sobre la declaración del Consejo sobre la aplicación de las disposiciones del acervo de Schengen y sobre el informe de Carlos Coelho relativo a la aplicación del acervo de Schengen en la República Checa, Estonia, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia. (PL) Señor Presidente, para empezar, me gustaría agradecer al Gobierno portugués la solución técnica que propuso respecto al período de transición.
Por tanto, debemos preguntarnos por qué, y cuánto tiempo más tendremos que esperar el establecimiento de SIS II, que reforzará la seguridad y facilitará la cooperación judicial y policial entre los Estados miembros en esta área.
La adhesión de nueve nuevos Estados miembros constituye un paso histórico no sólo para Lituania, sino para Europa en su conjunto.
También sería positivo que el Consejo de la Unión Europea respondiera a las esperanzas del Parlamento Europeo, adoptando la decisión formal de abrir las fronteras durante la noche del 20 al 21 de diciembre del presente año.
Para facilitar su ejecución tras la ampliación de 2004, época en la que experimentábamos dificultades con la realización del SIS II, los Estados miembros demostraron auténtica solidaridad; Portugal propuso la versión SISone4all, que ha posibilitado que se abran las fronteras entre los 15 antiguos Estados miembros y los nueve nuevos antes de la próxima Navidad.
SISone4all, que debía haber entrado en funcionamiento hace casi un año, facilitará el desplazamiento de personas y, al mismo tiempo, ejercerá un efecto beneficioso en el crecimiento económico de los países. (ET) Señorías, la ampliación de Schengen es un acontecimiento para casi 500 millones de europeos y, de hecho, para el mundo entero.
La desaparición de las fronteras constituye un símbolo de gran significación para 75 millones de europeos.
Para mí, no es sólo una cuestión de lo que figura en el Tratado y de lo que proporcionará, o las normas que se aplican; yo lo veo como parte de un importante proceso para incorporar a diversos Estados europeos (en este caso, dos Estados del AELC) y contribuir a que se sientan más integrados y se aproximen entre si.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, señorías, creo que existe un consenso total en esta Cámara respecto a que la ampliación inminente no es sólo un hecho histórico, sino también sumamente simbólico.
En este sentido, me gustaría invitar a los representantes de esta Cámara a asistir a la conmemoración que se celebrará los días 21 y 22 de noviembre.
Será una jornada simbólica en todos los lugares que fueron en el pasado símbolos de bloqueo y que, desde el 21 de diciembre, lo serán de la libertad que es el aire y el oxígeno que proporcionan vida y felicidad a Europa.
El resultado a nuestro alcance hoy pone de relieve con claridad que los países que están a punto de incorporarse a Schengen el 21 y el 22 de diciembre, y sus ciudadanos, se merecen verdaderamente lo que podríamos denominar este regalo de Navidad.
Lo merecen porque hemos colaborado a lo largo de los últimos 12 ó 15 meses para superar ciertas dificultades técnicas (respecto a lo que la Presidencia portuguesa merece todo tipo de elogios), y dichos países también han desempeñado su papel en el proceso.
Han superado dificultades y deficiencias, en los aeropuertos, en los puestos fronterizos y en la formación del personal, que hace tan sólo 12, 13 ó 14 meses parecían difíciles de rebasar.
Su relevancia política es enorme porque, a partir del 21 de diciembre, cada Estado miembro considerará las fronteras exteriores de los demás Estados miembros como propias.
Por tales motivos, esta Europa, este gran espacio Schengen, no será una fortaleza, pero protegerá con toda certeza a los ciudadanos de la UE de las idas y venidas de los delincuentes.
Por otra parte, resulta obvio por esta razón que el sistema Schengen (actualmente el sistema Schengen "uno para todos" y, en breve, Schengen II) debe dotarse de la mejor tecnología.
