Señora Presidenta, como es sabido, nuestro Parlamento no se reunirá en el mes de agosto.
El 8 de agosto de 1956 perdieron la vida 262 mineros procedentes de muchos países de nuestro continente, la más grave tragedia laboral jamás ocurrida en Europa.
Estoy seguro de que usted, señora Presidenta, adoptará las iniciativas necesarias para conmemorar este trágico aniversario y de que, por otra parte, la Presidencia belga, que ha anunciado en su programa la creación de una Europa social justa, procurará que esta misma propuesta pueda crear las condiciones necesarias para que en Europa no vuelva a repetirse una tragedia así.
Gracias, señor Cossutta.
Señora Presidenta, quisiera llamar su atención sobre los problemas cada vez más acuciantes sufridos permanentemente por nuestros chóferes.
Por lo demás, señora Presidenta, no es la primera vez que me dirijo al Parlamento Europeo, puesto que en 1987, como Presidente del Consejo de Presupuestos, ya había presentado al Parlamento Europeo el presupuesto para 1988.
Eso demuestra, señora Presidenta, que a la Unión Europea también se la reconoce como socio de pleno derecho en el plano internacional: cuando la Unión Europea habla con una sola voz, se la escucha.
Se ha abierto una profunda brecha entre los ciudadanos y las instituciones europeas.
Del mismo modo, el peso económico de Europa depende de la profundización del mercado interior y la introducción de la moneda única el 1 de enero del próximo año.
No, yo me refiero a todos aquellos que protestan, indignados, contra la mundialización y la globalización.
Nuestro primer expediente será, evidentemente, la introducción del euro el 1 de enero y el desarrollo de una política económica coherente para apuntalar la Unión Monetaria.
Creo que no habrá nada que acerque más Europa a sus ciudadanos que una acertada introducción del euro: esta es la tarea de la Presidencia, la cual debe velar como un buen padre de familia para que dicha tarea se lleve a cabo.
Por eso los jefes de Estado y de gobierno examinarán en octubre un informe de evaluación cuyo objetivo es garantizar que la introducción del euro el 1 de enero se efectúe sin problema.
No lo olvidemos: el objetivo - que sólo se alcanzará cuando el euro circule físicamente tanto dentro como fuera de la Unión - era crear un mercado único sin fluctuaciones de cotización ni riesgos de cambio, a fin de dar un impulso importante al crecimiento económico de la Unión.
Reconozcamos que queríamos dar a Europa una expresión tangible de su existencia.
Cuando estudiaba Derecho europeo en la universidad - hace cerca de treinta años - se nos fascinaba con el hecho de que meses después, o como máximo algunos años después, la sociedad europea sería una realidad.
La prosecución del desarrollo del modelo social europeo, que es precisamente lo que nos distingue de ese otro gran mercado interior, los Estados Unidos; en concreto deseamos definir los indicadores cuantitativos y cualitativos del empleo, así como concluir la directiva sobre la información y consulta de los trabajadores.
Todos los Estados miembros se enfrentan hoy a los mismos desafíos con respecto al envejecimiento de la población y al aumento constante de los gastos sanitarios.
Quizá esto suene exagerado, pero en realidad son asuntos que afectan directamente al ciudadano: el asilo, la inmigración, la lucha contra la delincuencia organizada, la trata o el tráfico de seres humanos.
Señoras y señores, en lugar de efectuar en el Consejo Europeo de Laaken un balance sobre los avances, o más bien sobre la ausencia de avances, espero que los ministros de Justicia y Asuntos Exteriores, con el comisario Vitorino y el total apoyo del Parlamento Europeo, progresen juntos en cinco áreas concretas: una directiva sobre el asilo, que armonice los procedimientos de reconocimiento y acogida de refugiados; la puesta en marcha de Eurojust y la atribución de una fuerza operativa a Europol - por cierto, tras los recientes incidentes, ha de reforzarse radicalmente el control de Europol -; la puesta en marcha de una operación high impact para reforzar las nuevas fronteras exteriores de la Unión y combatir el tráfico de seres humanos; el reconocimiento o el inicio del reconocimiento mutuo de los juicios y sentencias y, finalmente - pero es importante -, han de iniciarse los trabajos con miras a un mandato europeo de extradición. (NL) En los próximos meses hemos de abrir asimismo un amplio debate sobre la inmigración.
La Comisión ya ha publicado un documento a este fin.
Mientras la gente no logre llevar una vida digna en su casa, en su propio país, porque el fruto de su trabajo no pueda venderse libremente en nuestros mercados, continuarán optando por la emigración. (Aplausos) La cuarta línea de acción de la Presidencia gira en torno a la mejora de la calidad de vida.
Siguiendo el ejemplo de la Cumbre de Gotemburgo definiremos objetivos precisos e indicadores concretos para la nueva estrategia en materia de desarrollo sostenible.
Además, la Presidencia centrará sus esfuerzos en dos expedientes concretos relativos al transporte y la movilidad: la normativa relativa a la contaminación y el ruido producidos por la aviación civil y las denominadas medidas Erika destinadas a fomentar la seguridad marítima.
La nueva Presidencia tiene, en este caso, la ambición de obtener tan buenos resultados como la Presidencia sueca.
Digo esto porque es importante que los países candidatos transpongan el acervo comunitario, pero no sólo es importante transponer dicho acervo en su orden jurídico interno: también es necesario que modernicen sus administraciones, que desarrollen su capacidad jurídica y que apliquen realmente el acervo in situ.
Se ha pedido a la Comisión que elaborara para octubre un informe de evaluación en tal sentido.
Lo que jamás ha podido lograrse por medio de la guerra y la violencia está ahora al alcance de la mano con medios democráticos a través de una Unión ampliada.
Señoras y señores, como ya lo he dicho en mi introducción, la Presidencia sueca ha dado un gran paso adelante en el desarrollo de una política exterior europea coherente.
Uno de los últimos barómetros ha revelado que en todos los países miembros - y subrayo lo de "todos" - la población se muestra favorable al desarrollo, al lado de los ejércitos nacionales, de una capacidad de intervención europea autónoma y reconocible.
Debemos, pues, de aquí a finales de año, estar dispuestos, al menos, a declarar operativa la iniciativa aprobada en Helsinki.
El segundo gran desafío en el plano exterior atañe a tres conflictos.
Ante todo los Balcanes.
La aplicación completa del informe Mitchell, a cuya elaboración la Unión Europea ha contribuido, debe ser el punto de partida del proceso.
Finalmente, señoras y señores, desearía sobre todo llamar la atención de ustedes respecto a otro conflicto: el conflicto en África Central, en la región de los Grandes Lagos.
Acabo de regresar del Congo, de Kinshasa, de Kisangani.
Los Balcanes y Oriente Medio son quizá políticamente más importantes.
En esta región se prepara una guerra continental que implica, al menos, a siete países y a sus ejércitos.
Si esta situación se produjese aquí, con nuestra óptica "eurocentrista" , la denominaríamos, naturalmente, guerra mundial.
Más de tres millones de seres humanos han muerto en tres años, sin contar a las víctimas de la violencia étnica en Burundi ni a las más de 800.000 personas que fueron aniquiladas durante el genocidio de Rwanda en 1994.
No puede limitarse a lo que yo me atrevería a llamar una árida retahíla de puntos pendientes de solución o la definición de un método de trabajo.
Mi punto de partida es que la Unión Europea experimenta un inmenso problema.
Ha perdido el contacto con los ciudadanos y al menos una parte de la opinión pública opina que la Unión irrumpe con demasiada frecuencia y, a veces, con demasiada fuerza en su vida diaria.
En resumen, en opinión de los ciudadanos la Unión ha de consagrarse antes que nada al establecimiento del marco normativo, las condiciones generales, el control y la ejecución de las políticas desplegadas por las regiones o los Estados miembros.
En un discurso pronunciado recientemente en Göttweig, Austria, enumeré los nada menos que treinta instrumentos de acción diferentes recogidos en los Tratados.
Además, hemos de brindar a la convención o al foro la posibilidad de elaborar diferentes guiones y presentar diferentes opciones, porque si imponemos a la convención o al foro la obligación de lograr un consenso, mandándole preparar un solo texto, corremos el riesgo de obtener un documento poco ambicioso, algo así como el resultado del mínimo denominador común.
La Presidencia belga considera al Parlamento Europeo como aliado.
Ello es tanto más importante cuanto que este Parlamento constituye el instrumento por excelencia para acabar creando -otra de las lacras de Europa- una única opinión pública europea que sea más que la suma de las quince opiniones nacionales, tal y como suele ser el caso actualmente.
Hemos entrado en la última etapa de los preparativos para la introducción de los billetes y monedas en euros, la expresión más concreta jamás alcanzada por la realidad europea.
Bélgica sabe que puede contar con la colaboración de la Comisión y de las Instituciones europeas para que este acontecimiento, que es justo definir histórico, sea un gran éxito.
Mientras tanto, y precisamente para preparar a la Unión para la ampliación, los Estados miembros están ratificando el Tratado de Niza.
Señor Primer Ministro, señora Presidenta, en la Cumbre de Laeken volveremos a examinar los progresos realizados por la Unión a la hora de llevar a la práctica su agenda social.
Su implementación concreta y sin demoras es esencial si a lo largo de esta década queremos conseguir que la economía europea se convierta en realmente dinámica y competitiva y, al mismo tiempo, garantizar que nuestro modelo social siga sustentándose en los principios de justicia y de sostenibilidad.
Concuerdo con el particular acento puesto por la nueva Presidencia no solo en la indispensable búsqueda del pleno empleo, sino también en la igualmente indispensable mejora de la calidad del trabajo.
Modernizar los sistemas de pensiones y de previsión es asimismo una parte importante de nuestra agenda social.
En consecuencia, me satisface ver al Gobierno belga, en su función de Presidencia, comprometido en este sentido.
En particular, comparto la preocupación de fondo de la que nace este compromiso: en Europa, la diferencia entre ricos y pobres se va ampliando a un ritmo alarmante.
Deberemos hacer todo lo posible para detener este modelo injusto de desarrollo y para dar voz y derechos a quien no tiene ni voz ni derechos.
Estoy especialmente satisfecho de que el mismo, a diferencia de lo que pasaba hace seis meses, esté ampliamente presente en todos los medios de comunicación.
Los jefes de Estado han hablado incluso de foro - yo, personalmente, prefiero el término convención, que reúna de forma paritaria a los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros y de los países candidatos, repito, también de los países candidatos, y a los representantes de los parlamentos nacionales, del Parlamento Europeo y de la Comisión.
El "no" irlandés a Niza nos dice claramente, entre otras cosas, que debemos conseguir eliminar la fisura que se ha abierto entre las Instituciones y los ciudadanos.
Por lo tanto, la Declaración de Laeken debe contemplar un ambicioso y exhaustivo orden del día para esta Convención estableciendo su método de trabajo y sus plazos.
Señoras y señores diputados, la posición que he adoptado recientemente respecto al Tratado de Niza y al referéndum irlandés ha causado cierta inquietud, incluso en este Pleno.
Desde el principio de mi mandato, siempre he atribuido la máxima importancia a las relaciones políticas e institucionales entre la Comisión y el Parlamento.
Una Unión de 25 o más Estados miembros no puede funcionar con sus actuales estructuras y con sus actuales procesos de generación de decisiones.
Por lo tanto, la Unión debe ser capaz de acoger bien a los nuevos miembros.
Esto implica reexaminar nuestro sistema institucional y nuestro proceso de generación de decisiones.
Por este motivo, reitero, como lo he hecho en otras muchas ocasiones ante ustedes, mi deseo de que el Tratado sea ratificado a finales del año próximo, a más tardar, en el pleno respeto de las opiniones democráticamente expresadas por nuestros conciudadanos.
El pueblo irlandés se ha expresado recientemente sobre este Tratado.
Tras mi visita a Irlanda, puedo, en todo caso, afirmar con convicción que el pueblo irlandés no ha votado en contra de la ampliación.
Entonces, no podemos dar la impresión de que dicho proceso es posible sin las reformas que todos nosotros hemos querido.
Como se puede comprobar, el Tratado de Niza ya es parte integrante del debate sobre el futuro de Europa.
Por lo tanto, nuestro "sí" a la ratificación no es consecuencia de consideraciones tácticas, sino de la necesidad de garantizar la coherencia política de la Unión.
Se encuentra en la tradición de sus predecesores demócrata cristianos, Wilfried Martens y Leo Tindemans, quienes realizaron también en el Parlamento Europeo un extraordinaria aportación.
El 1 de enero del 2002 tendremos la moneda común.
Cuando la generación joven de hoy pueda contar durante toda su vida y todo su futuro, en toda Europa, en todos los países de la Unión Europea y, en parte, incluso más allá, en una moneda común, esto será también una obra de paz.
Sus palabras en el Consejo de los Jefes de Estado y de Gobierno en el sentido de que la Unión Europea debe convertirse en el continente más competitivo del mundo solamente tendrán sentido real si animamos a invertir en Europa.
El Parlamento Europeo va a estar representado en la Convención.
Sería un mérito para el renqueante motor franco-alemán si ambos países se pronunciasen a favor de que los Gobiernos estén representados a alto nivel en esa Convención, por ejemplo, por sus ministros para asuntos europeos que tienen responsabilidad en sus Parlamentos nacionales, rindan cuentas ante estos llegando de este modo también a la opinión pública.
Si, por ejemplo, sabemos que en el Comité de Conciliación entre el Parlamento y el Consejo hay funcionarios pero no ministros y que existen una instrucción interna de servicio y que la mayoría de las personas allí representadas deberían ser ministros, entonces le rogamos que garantice también frente a la Secretaría General del Consejo que allí haya políticos que sean ministros para que impulsen la legislación europea con el mismo rango que el Parlamento Europeo. (Aplausos) Usted ha hablado de la tarea del Alto Representante.
Nuestro Grupo tiene una elevada opinión del Sr.
No debemos hablar solamente sobre defensa sino que tenemos que salir de la retórica y dotar materialmente a nuestras fuerzas de seguridad para que puedan realizar una auténtica aportación al aseguramiento de la paz en Europa.
Señor Presidente del Consejo, comparece usted aquí hoy con una gran ambición política, con un programa articulado que es una apuesta importante, y hace una oferta de alianza con el Parlamento.
En nombre del grupo socialista, le puedo decir que, en los términos en que ha planteado usted la cuestión -como Primer Ministro de un Gobierno belga arco iris, que ha demostrado que la alternancia democrática también funciona en Bélgica- desde luego puede contar con nuestro apoyo y nuestra colaboración.
Creo que podemos partir de dos bases fundamentales que usted ha mencionado: por una parte, el desarrollo de la ciudadanía europea y, por otra, la introducción del euro.
Creo recordar que en estos últimos veinte años, el Parlamento, desde el proyecto de Tratado Spinelli, el informe Adonino, nuestro trabajo de preparación del Tratado de Maastricht, los borradores que hicimos de la Carta de Derechos Fundamentales, siempre ha sido aliado y cómplice en el avance europeo.
Usted ha comenzado sus palabras hablando de su comparecencia como Ministro de Presupuestos en 1988.
Yo era el ponente que planteó las perspectivas financieras que nos han permitido avanzar, pero, como usted sabe muy bien, el que vive fuera del presupuesto, vive en el error.
Creo que es absolutamente básico que ustedes defiendan que la financiación tiene que ser un elemento público, democrático y fundamental de nuestro futuro.
Estamos en un período de profundas reconversiones y reestructuraciones.
Tenemos que defender nuestra capacidad competitiva, pero también tenemos que dar respuesta a los miles y miles de trabajadores que se ven afectados por este amplísimo y decisivo proceso.
Por último, Señora Presidenta, está nuestra dimensión internacional.
La Unión Europea es la primera experiencia histórica de globalización civilizada.
Pero hay también algunos desafíos importantes en relación con nuestra personalidad de cara al mundo.
Usted ha señalado, con razón, que puede recibir dos llamadas telefónicas.
Añadiría algo más: por primera vez, en el Ecofin hay un ministro que propone el debate sobre la viabilidad de un impuesto internacional sobre la especulación.
Por último, Señor Presidente, y con ello concluyo, creo que 99 días hábiles son muy pocos; seguramente se va a quedar usted sin vacaciones.
Pero, si es usted capaz de llevar adelante ese ambicioso proyecto, cuente con nuestro apoyo, nuestra colaboración y nuestra comprensión.
Precisamente debido al menguante interés de los ciudadanos por Europa usted ha señalado con razón que la Unión Europea debe prestar mayor atención a los anhelos concretos de sus habitantes.
Es cierto que la Unión Europea debe hacerse valer más en la escena internacional, no sólo en el ámbito monetario, económico, social, medioambiental y comercial, sino sobre todo en el terreno de la política internacional.
Por otra parte, la UE puede asimismo desempeñar un papel más activo frente a países como los Estados Unidos y Rusia, Asia y, más en concreto, en el proceso de paz de Oriente Medio.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión; distinguido Primer Ministro, durante el período de su Presidencia andaremos por el camino largo y sinuoso que empezó en Niza y terminará en Laeken.
Así que yo pregunto ahora si no deberíamos regresar a Niza para poder llegar finalmente a Laeken.
Usted mismo puso un ejemplo al respecto: hay disponibles más de treinta instrumentos, y en tales circunstancias no puede estar nada claro cómo funciona la Unión Europea.
Usted habló de la globalización.
Usted debe hacer uso de todas sus habilidades diplomáticas para que Estados Unidos, Japón y Australia vuelvan a la mesa de negociaciones.
Mi Grupo le presta a usted todo su apoyo para que prosiga el trabajo emprendido por Suecia en pro del desarrollo sostenible.
Quiero anunciar que ahora tenemos aquí a un Presidente en ejercicio del Consejo aficionado a la bicicleta, aunque también lo es el Presidente de la Comisión.
En este contexto, he de decir que el Presidente en ejercicio del Consejo en el Consejo de Transportes representa a mi Grupo político y que realiza una labor eminente.
Si lo consiguen ustedes, ello obedecerá a que han realizado un gran trabajo durante el período de su Presidencia.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión; le doy las gracias, señor Presidente del Consejo, por su franqueza al reconocer, con razón, que existía "una crisis de identidad" europea entre nuestros conciudadanos y la Unión Europea y al hacer hincapié en la necesidad de tomar en serio las aspiraciones de éstos, a fin - ha dicho usted - de reconciliar a los ciudadanos con Europa.
Permítame, dentro de este espíritu, mencionar algunas cuestiones que se plantean cada vez más en el debate suscitado por el cambio coyuntural que afecta, a su vez, a la Unión Europea.
Estas cuestiones, en mi opinión, ocupan un lugar importante en el gran conjunto de ideas que desea promover durante su Presidencia.
Deseo señalar que en seis años la sangría de capitales europeos hacia los Estados Unidos se ha multiplicado por nueve, para superar, el último año, los 220 millardos de dólares.
En general, la pregunta de fondo que nos formula y nos impone la nueva coyuntura económica - que se degrada rápidamente - es, en mi opinión, la siguiente: ¿de qué creatividad política somos capaces para acabar con las graves tensiones en nuestras sociedades, entre algunos de nuestros Estados y, con mayor razón, con los países candidatos?
Señora Presidenta, en primer lugar quisiera agradecer al Gobierno belga que haya expuesto en líneas generales en su programa legislativo las prioridades que se propone aplicar durante sus seis meses de Presidencia de la Unión.
Ya ha dicho con claridad que se propone fomentar una cooperación más amplia entre los organismos encargados de imponer el cumplimiento de la ley en toda la Unión.
En la Unión se está creando un nuevo marco institucional para luchar contra la delincuencia organizada, a raíz de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
El Consejo Europeo ha lanzado desde entonces dos planes de acción para luchar contra la delincuencia organizada, encaminados a superar las disparidades en procedimientos nacionales y fomentar una cooperación judicial más eficiente.
Es importante que todas las instituciones de la UE cooperen para garantizar el desarrollo de una estrategia europea coherente contra la delincuencia organizada.
Apoyo un acuerdo político a escala europea relativo a la identificación y confiscación de los beneficios procedentes de la delincuencia en todas sus formas.
La Comisión ya ha presentado una propuesta legislativa sobre la pornografía infantil en la red Internet, en consonancia con las disposiciones del convenio del Consejo de Europa sobre la ciberdelincuencia.
Apoyo el programa marco de la Comisión para luchar contra el tráfico de seres humanos; el objetivo es el de desarrollar una cooperación judicial eficaz en toda la Unión Europea.
En los seis próximos meses la Presidencia belga desempeñará un papel coordinador cuando demos los últimos toques al lanzamiento de los billetes y monedas metálicas de euros el próximo 1º de enero.
En las últimas semanas el ministro israelí de Asuntos Exteriores y el dirigente palestino han visitado el Parlamento.
Ahora resulta evidente que la Unión Europea ha llegado a desempeñar un papel fundamental en la prosecución de la paz en el Oriente Medio.
Abrigo muchas esperanzas de que la Presidencia belga aproveche esta importante ocasión para contribuir a poner fin a la espiral de violencia en el Oriente Medio y procurar la reanudación del diálogo entre todas las partes de la región.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, estimados colegas, he oído hablar a la Presidencia muy decididamente sobre la Declaración de Laeken, pero debo recordarles que el Tratado de Niza ya no existe, puesto que fue rechazado en un referéndum -la máxima expresión de la democracia- celebrado en Irlanda.
La forma en que la Europa oficial ignora este hecho indiscutible es muy característica del cariz antidemocrático y peligrosamente totalitario que está tomando la Unión Europea.
Es más, los otros Estados europeos ni siquiera se atreven a celebrar referéndums.
A Verhofstadt se le aplica el comentario que el abogado francés Isorni pronunció en su día acerca de Michel Debré: "Il marche à plat ventre sous le poids lourd de ses reniements" , se mueve arrastrándose por el suelo, agobiado por el peso de sus propias traiciones.
Señor Presidente, lo que acabamos de oír no tiene parangón en la historia del Parlamento Europeo, al que pertenezco desde las primeras elecciones directas de 1979.
El Presidente del Consejo de Ministros belga y Presidente del Consejo no pertenece a mi partido.
Quizá podamos ayudarle a comprender por qué la población ha votado negativamente en los tres últimos referéndums sobre la UE en Dinamarca, Suiza e Irlanda.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted ha manifestado en su intervención que quería reconciliar Europa con sus pueblos.
Queremos concretamente una Europa que respete a sus pueblos, y para empezar pedimos que la próxima Conferencia Intergubernamental sea preparada por los Parlamentos nacionales y sólo por éstos, descartando todos los foros dudosos y desprovistos de legitimidad, o todos los comités de supuestos sabios, que no logran sino desorientar Europa conduciéndola por calles sin salida.
Respetar las democracias nacionales significa también evitar proyectos que desprecian las soberanías nacionales, como el impuesto europeo que, sin embargo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted impulsa con la nueva denominación de financiación directa del presupuesto europeo.
Es un error; se dará usted cuenta de aquí a finales de año, y, para repararlo, para restablecer el vínculo con los pueblos, será preciso comprender mejor los problemas concretos de los ciudadanos y, sin duda, demostrar mayor flexibilidad.
Señor Presidente, no tengo tiempo para comentar los expedientes incluidos en el orden del día, pero en realidad la lista es lo de menos.
La panacea no existe, pero sí hay algunas palabras clave: información, participación democrática y transparencia.
En este marco quisiera llamar su atención sobre tres puntos que nosotros estimamos extremadamente importantes.
En primer lugar, está claro que el futuro de Europa no puede seguir forjándose en círculos cerrados de diplomáticos o técnicos.
Su decisión de preparar este debate previa consulta a los consejeros del grupo de Laeken me parece sensata.
A mi juicio, su programa garantiza una Europa social, sostenible y más fuerte desde el punto de vista político.
A través de este expediente la Presidencia belga podría demostrar que, en efecto, existe una diferencia entre los miles de manifestantes pacíficos que recorrieron las calles de Gotemburgo para transmitir un mensaje político y aquellos otros que sólo hablan el lenguaje de la violencia.
La declaración de Laeken debe necesariamente dar mayor peso, mayor credibilidad, mayor solidez, a nuestra diplomacia.
No cabe duda que es importante transformar el dispositivo actual desde el punto de vista de las relaciones internacionales para obtener medios que nos permitan intervenir, como usted lo ha dicho, en África y en otras áreas, sin olvidar el Magreb y lo que hoy ocurre en estos países, sobre todo en Argelia.
En segundo lugar, con respecto al elemento "poder" en el propio seno de la Unión Europea, lleve a cabo lo que usted ha anunciado, atrévase a iniciar el debate para clarificar las responsabilidades de cada una de nuestras instituciones y, en su caso, para ampliar la codecisión en el ámbito de nuestro Parlamento.
Le deseo buena suerte y espero que al final de la Presidencia haya podido avanzar con respecto a los puntos en los que usted ha hecho hincapié en la presentación de su Presidencia.
Verhofstadt propone nada menos que salvar la Comisión, porque la elección del Presidente de la Comisión por sufragio universal es la única manera de salvar la Comisión, ya que sabemos que, sin Comisión, la Unión Europea está predestinada a morir.
Y así se continúa el proceso de integración y ratificación del Tratado de Niza como si no hubiera sucedido nada.
La declaración Benelux de 21 de junio es un ejemplo aterrador de este proceso.
El programa hoy presentado apunta en cualquier caso en este sentido.
Permítanme que les haga dos observaciones en este contexto.
En segundo lugar, estoy convencido de que el adelantamiento propuesto por el Parlamento Europeo de la Conferencia Intergubernamental al 2003 sería entendido como una huida ante el voto de los ciudadanos.
Saludo por ello expresamente que el informe de prioridades insista, espero que también después de las elecciones, en el 2004.
Quisiera centrarme en uno de los ejes básicos de la Presidencia belga, según se han expuesto esta mañana.
Creo que podemos coincidir todos en la siguiente reflexión: la libre circulación de personas, mercancías y capitales de que disfrutamos en la Unión Europea, ha dado lugar también a una libre circulación de delincuentes dentro de nuestras fronteras y, sin embargo, al no existir una libre circulación de policías ni de resoluciones judiciales, existe el riesgo de que se configure un espacio de impunidad criminal dentro de Europa.
Verhofstadt que expresara su decisión de propiciar una declaración política de esa naturaleza, que inyecte nuevo dinamismo al proceso abierto en Tampere.
La Unión Europea, Señor Presidente, es un espacio con sistemas judiciales homologables en materia de garantías procesales y de respeto de los derechos humanos, por lo que es exigible "comunitarizar" la lucha contra la delincuencia organizada.
Señor Presidente, acojo con el mayor beneplácito el programa y las prioridades de la Presidencia belga en materia de empleo y de la esfera social.
La labor de ustedes debe también armonizar con la comunicación anunciada ayer en el Parlamento por la Comisaria Diamantopoulou.
Tres aspectos concretos en la esfera del empleo y del mercado laboral: primero, en relación con la calidad de la labor, sería útil que trabajaran con nosotros en el Parlamento para incluir enmiendas sobre los indicadores de calidad en las directrices sobre el empleo para 2002 a fin de lograr un arranque rápido de la comunicación de la Comisión al respecto.
Estimados colegas, señor Primer Ministro, tras escuchar sus palabras, estoy seguro de que ese importante y a la vez complejo debate sobre el futuro de la Unión está en buenas manos.
Y como flamenco, le pido que haga todo lo posible para que las regiones puedan desempeñar por fin el papel que les corresponde en la Unión.
Usted ya ha mencionado una serie de cosas.
No olvidemos que la Cumbre de Tampere se celebró hace casi dos años.
Por consiguiente, es importante que la Comisión formule lo antes posible una propuesta acerca del comercio de derechos de emisión y que, bajo su Presidencia, se adopten cuanto antes medidas concretas, de tal manera que los acuerdos de Kioto puedan aplicarse de una forma viable desde un punto de vista económico.
El debilitamiento del crecimiento económico, la cifra aún demasiado elevada de desempleados en nuestras sociedades, la ordenación del territorio, y especialmente en nuestras zonas rurales, hacen que todavía sea más urgente una verdadera política de cooperación para las empresas. ¿Dónde están las buenas intenciones y los objetivos que se fijaron en Lisboa, en marzo de 2000 - convertir Europa en la zona más dinámica y más potente del mundo -, o en Feira, hace un año, donde el Consejo aprobó la Carta Europea de las Pequeñas Empresas?
Señor Presidente, ¿qué decisiones tomará para establecer un programa sobre la aplicación concreta de las diez orientaciones políticas contenidas en dicha Carta?
Esto significa que el Presidente Prodi va a llamar la atención sobre un importante punto, a saber, que tras el voto irlandés debemos mantener abierta una opción sobre cómo se puede lograr la ampliación sin Niza, sin que por ello se retrase la ampliación.
Al mismo tiempo, ante lo que está pasando en Macedonia, para esta Presidencia es importante que en el sector de la política exterior, de seguridad y de defensa común salgamos del "demasiado tarde, demasiado poco" y adoptemos por fin las decisiones de modo que no caigamos de nuevo en tales enfrentamientos bélicos.
Señor Presidente, creo que puedo decir que la Comisión de Asuntos Constitucionales de este Parlamento se reconoce plenamente en las declaraciones que esta mañana han inaugurado el semestre de la Presidencia belga y en particular en una de sus afirmaciones, señor Verhofstadt: no basta ofrecer a los ciudadanos soluciones concretas a problemas concretos que sienten poderosamente.
En lo que respecta a la Convención, señor Verhofstadt, usted lo sabe perfectamente, la disputa sobre el nombre no es baladí.
Quien insiste en el término foro piensa en algo diferente a lo que usted nos ha dicho.
En este debate quisiera formular dos observaciones.
La Presidencia belga se ha propuesto iniciar esta tarea en la Cumbre de Laeken.
Por lo demás, le deseo mucho éxito con su política.
Señor Presidente, el ambicioso proyecto de la Presidencia belga para esta Presidencia nos permite esperar que unos pasos concretos en el camino hacia un futuro de aún más éxito en Europa puedan ir unidos a unas visiones de futuro.
Señor Presidente, las ambiciones de la Presidencia belga coinciden con las ambiciones de este Parlamento.
Hay una continuidad en la política exterior y de defensa, en la introducción de la moneda única y en el desarrollo sostenible, pero sobre todo existe la insistencia en la relación entre la integración europea, la competitividad económica y la Agenda Social.
Sin embargo, la cuestión principal concierne la relación entre la ampliación y la reforma de las Instituciones europeas.
La ampliación debe ser un éxito para Europa.
La cuestión es de método y de sustancia política a la vez.
La respuesta sólo puede llegar de una Convención en la que participen, en primer lugar, los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo, como representaciones democráticas de los ciudadanos.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente del Consejo, Bélgica es una Europa en miniatura, con todas sus ventajas e inconvenientes.
Esta experiencia constituye en parte la clave hacia el éxito de la Presidencia belga.
El programa belga es ambicioso y se sitúa, además, en un contexto excepcional para recobrar la confianza del ciudadano, es decir, en el contexto de la introducción del euro, con un debate sobre el futuro de Europa y también con un debate sobre la ampliación.
Hay muchas preguntas y quisiera decir al Primer Ministro belga lo siguiente: su programa obligatorio, al igual que en el patinaje artístico sobre hielo, es excelente, pero se le evaluará en la parte de ejercicios libres y en estos esfuerzos por ganarse a los ciudadanos tendrá al Parlamento de su lado. (Aplausos) Señor Presidente, la ambición es una jugarreta práctica que los dioses hacen a la Humanidad.
El programa de la Presidencia belga es ambicioso.
Verhofstadt debe guiar el Consejo hacia una resolución del problema planteado por el fracaso de Niza y por el referéndum irlandés.
Se puede pasar por alto o hacer caso omiso de la decisión democrática del pueblo irlandés.
La democracia puede ser poco práctica, pero es lo único que tenemos entre la libertad y la tiranía.
Los ciudadanos de toda la Unión y, de hecho, del mercado global de todo el mundo han perdido la fe en las instituciones encargadas de la administración de los asuntos públicos.
Sin embargo, Señorías, no es suficiente decir a los europeos: "Ustedes son ciudadanos europeos".
No cabe duda de que el euro es un paso importante - y aquí comparto el planteamiento del Presidente Prodi - pero no es suficiente.
Sin un fuerte respaldo político, el euro corre el riesgo de encontrarse en dificultades, como en estos últimos meses, respecto al dólar, respecto a las demás monedas.
Deliberadamente, no me refiero al lanzamiento de otros proyectos mucho más ambiciosos que tienen por objeto una profunda transformación de todas las instituciones.
Con veintisiete o treinta Estados miembros resultará imposible adoptar decisiones por unanimidad.
Ahora bien, si queremos saber algo sobre Europa optamos por CNN, no por Euronews.
Añádalo a sus prioridades e intente acordar un trayecto con los demás países europeos .
En nombre del Grupo de la CDU/CSU en este Parlamento le deseo que se convierta en un gran Presidente del Consejo.
Pero quizás se debería mencionar al margen que también ha influido cómo los grandes miembros del Consejo han tratado, por ejemplo, a un país como Austria.
El método de la Conferencia Intergubernamental ha quedado obsoleto pues decisiones del alcance como las que se van a adoptar en las modificaciones del Tratado, ya no se deben adoptar en las salas traseras del Consejo en noches cerradas pues es necesaria antes una fase de debate público.
Por ello, exigimos la participación de una asamblea similar a una convención que organice en Europa un diálogo público antes de que se decida en el Consejo.
Con un paso de este tipo estaríamos también legitimados para presentarnos una segunda vez ante los irlandeses y a presentar el Tratado para su votación.
Hoy compruebo que todos los dirigentes políticos europeos, en los discursos pronunciados los dos últimos años, tienen una posición favorable a una Constitución europea.
Así pues, creo que existe, ciertamente, una idea expresada en la declaración de Laeken que es posible realizar. (NL) En cuarto lugar, quisiera referirme al Tratado de Niza.
Ha sido objeto de discusión y reflexión durante cuatro días seguidos, y hasta las cuatro de la madrugada.
Me parece una divisa más adecuada. (Aplausos) Muchas gracias, señor Presidente Guy Verhofstadt.
El debate queda cerrado.
Dentro de este espíritu, tanto la Unión Europea como el Alto Representante Solana se felicitaron por el acuerdo celebrado el 11 de mayo para la formación de un gobierno de amplia coalición que incluyera a los dirigentes de los principales partidos políticos eslavos y albaneses, democráticamente elegidos, se entiende.
El Consejo Europeo pidió a las fuerzas políticas locales que obtuvieran resultados lo antes posible.
La fecha tope es el Consejo de Asuntos Generales del 27 de junio.
El plan de desarme propuesto por el Presidente Trajkovski es el otro pilar del capítulo relativo a la seguridad.
Dicho plan otorga un papel central a la OTAN en este proceso, ya que las partes consideran que su posible presencia in situ, así como la de los observadores de la Unión Europea, constituyen un elemento indispensable de confianza.
Esta intervención con miras al desarme de los rebeldes de lengua albanesa está sometida, no obstante, a condiciones precisas de seguridad, que, hasta ahora, las partes no han logrado cumplir.
El mandato dispone igualmente establecer y mantener contactos con los otros actores internacionales y regionales competentes, incluyendo la OTAN, la OSCE y las Naciones Unidas, en el entendimiento de que debe garantizarse la coordinación necesaria.
Finalmente, éste establece contribuir, en su caso, a la aplicación de posibles acuerdos y seguir de cerca el desarrollo y las iniciativas en materia de seguridad en conexión con los organismos competentes.
Al mismo tiempo, y en estrecha coordinación con la OTAN, el capítulo relativo a la seguridad se proseguirá con la misma determinación, puesto que los dos aspectos de la crisis son indisociables y deberán avanzar paralelamente.
Todos los que tenemos alguna responsabilidad en relación con esa región somos profundamente conscientes del peligro que una caída en la guerra civil en la Antigua República Yugoslava de Macedonia plantearía no sólo para la comunidad de ese país, cosa que sería suficientemente grave, sino también para toda la región.
En dicho acuerdo figuran importantes compromisos por parte del Gobierno de Skopje en materia de respeto de los derechos humanos, incluidos los derechos de las minorías.
La Comisión Europea está prestando en 2001 un apoyo muy substancial -42 millones de euros- con cargo a CARDS.
Este Parlamento no acogería bien propuestas de la Comisión o de cualquier otra instancia encaminada a destinar más fondos para apoyar la reconstrucción y el desarrollo, a apoyar el presupuesto de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, si al mismo tiempo se destinaran unos fondos que -la verdad sea dicha- nadie tiene para más bombas y más cohetes y si no existiera una clara perspectiva de solución política y continuidad del cese del fuego.
Cuando la ministra de Asuntos Exteriores de la ARYM informe el viernes al Comité Político y de Seguridad del Consejo en Bruselas, estará en condiciones de hablar de avances substanciales, porque la otra opción es demasiado espantosa -la verdad sea dicha- como para tenerla en cuenta.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, saludamos el nombramiento de Léotard así como la injerencia de Badinter en los asuntos de Macedonia.
Necesitamos una presencia permanente in situ, no porque queramos establecer algo así como un protectorado sino porque queremos manifestar nuestro interés en el mantenimiento del Estado de Macedonia.
Sin embargo, creo que no podemos ignorar que quizás sería también positivo si en Macedonia hubiese una presencia de la OTAN de modo preventivo.
Si hoy queremos vincular nuestro compromiso financiero a la voluntad de paz existente allí no se trata de injerencia en los asuntos internos, tal como se describe en la región.
No podemos gastar de modo permanente el dinero de nuestros contribuyentes en un país en el que la voluntad de paz no está respaldada por medidas conjuntas.
Pero en mi opinión, estas soluciones no pueden consistir en dividir el país en fronteras étnicas.
Macedonia es el país de todos sus ciudadanos y esto se tiene que reflejar también en la Constitución.
La Constitución y también la situación social real en Macedonia/Fyrom deben adaptarse a las necesidades de un Estado moderno multiétnico.
Sobre todo, estas cosas se tienen que desarrollar en un marco democrático y con medios democráticos.
Si esto está claro para el Consejo y la Comisión y es algo evidente, entonces se plantean en cualquier caso algunas preguntas.
Señor Presidente del Consejo, este Parlamento tiene el derecho a obtener respuestas a algunas preguntas.
Señor Presidente, desde el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas estamos trabajando con toda claridad en una posición conjunta que votaremos a las doce, en el sentido de condena de la violencia, de apoyo al diálogo, pero, sobre todo, de que los esfuerzos a corto plazo, como fue el nombramiento de un mediador y el apoyo al plan Traikovski, sean medidas inmediatas.
También es importante que los esfuerzos a medio plazo y la responsabilidad de la Unión en este terreno -el acuerdo de asociación evidentemente es un factor importante- avancen positivamente.
Otro efecto importante para la Unión Europea -que no ha sido citado y es indirecto, pero muy importante- es la repercusión que tiene en el proceso de la ampliación.
Aunque sea casual, se da la circunstancia de que los países directamente vecinos de la ARYM -concretamente Bulgaria o Rumania-, son los países que tienen mayores dificultades para alcanzar un desarrollo económico suficiente con vistas a la ampliación y a la negociación.
Creo que esta vecindad incide negativamente en el conflicto respecto a muchos aspectos -no sólo el económico- y muy directamente en el proceso de inversión directa en estos países.
Creo que nuestra intervención y la de nuestros países deben tenerlo muy en cuenta, porque países como Bulgaria, por ejemplo, han contribuido muy positivamente a la estabilidad en la zona.
Estoy a favor de la presión, estoy a favor de la intervención de la UE, pero estoy en contra de amenazas confusas.
Mi segunda preocupación tiene que ver con la necesaria firma de un acuerdo.
Según se ha dicho, sólo habrá intervención militar si se alcanza un acuerdo en el Gobierno y con los rebeldes, pero, a mi modo de ver, este último punto plantea un serio problema.
Hay, por tanto, un eslabón perdido entre el acuerdo de Gobierno y el acuerdo con los rebeldes.
Señor Presidente, quisiera decirle que mi Grupo está plenamente a favor de la unidad y de la democratización de la Ex República Yugoslava de Macedonia y, principalmente, a favor de garantizar los derechos a cuantos viven allí, a todos sus ciudadanos.
Y me pregunto por qué los habitantes de la región no tienen confianza en la Unión Europea.
He estado en Skopie y no he hablado con los rebeldes, sino con los partidos albaneses oficiales allí y me han dicho "no queremos el principio de la mayoría en los grandes temas".
Así pues es necesario un apoyo más sólido, más serio, más fidedigno que la Unión Europea para la unidad y la democratización de este Estado - estas cosas van juntas.
Señor Presidente, Señor Presidente del Consejo, señor Comisario Patten, en primer lugar quiero expresar mi satisfacción y también mis felicitaciones al Alto Representante de la PESC y al Comisario Patten pues me parece que en los intentos realizados por solucionar este conflicto se reflejan las primeras señales de nuestra PESC.
Señor Comisario, yo quiero ir un paso más allá y decir qué es lo que se ha hecho mal.
Estos terroristas de la UCK tienen que ser desarmados y la OTAN se ofrece a ello.
Me pregunto porqué tenemos que enviar ahora allí a 3.000 soldados adicionales bajo las condiciones conocidas cuando ya en Kosovo podríamos haber desarmado a estos criminales y disuelto sus organizaciones.
La experiencia histórica de nuestra región en los Balcanes la constituyen la separación de los pueblos, la represión de los pueblos después de una guerra o de una revolución tras unas fronteras fortificadas, que además nadie las considera definitivas, así que también esto ha llegado a ser una fuente de nuevos enfrentamientos.
La Unión Europea ha aparecido históricamente como el último factor en la región, apoyando determinados principios que, si verdaderamente pueden imponerse, van a librar a la región de la pesadilla de su historia.
Los beneficios que los pueblos pueden obtener de una solución de tipo europeo serían incalculables; pero presuponen la anulación de la violencia armada como método para forzar cambios históricos y, en este punto, la Unión Europea no se ha distinguido, ni en el caso de Chipre ni en el caso de la ERYM.
Son responsables, pero también lo somos nosotros, señor Comisario, de la pesadilla histórica que ha vuelto a despertar en los Balcanes.
El debate queda cerrado.
Pero también sabemos que es difícil encontrar un hotel para cincuenta visitantes.
Así pues, quien defienda la opinión del ponente tendrá que votar en contra del informe. (Al haber sido rechazado el proyecto conjunto de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación por empate de votos, la Presidenta da lectura al Reglamento) La Presidenta.
Señora Presidenta, el Comité de Conciliación opina que la Presidenta del Parlamento debe votar sobre este asunto... (Reacciones diversas) ...
Creo que de eso se trata. (Reacciones diversas) Señor McMillan-Scott, tiene derecho a pensar que no he actuado correctamente.
He actuado como mi conciencia me lo dictaba.
El informe no ha obtenido la mayoría y no deberíamos poner en duda este resultado.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, señora Fontaine, me dirijo en especial a usted personalmente.
Le expreso mi agradecimiento por ello. (Aplausos) Señora Presidenta, me disculpo ante usted y ante Sus Señorías, si, al hacer uso de la palabra, pongo a prueba su paciencia, pero, puesto que se lo ha concedido usted a otros, quisiera expresar una opinión muy breve.
Está claro que ahora la directiva sobre las ofertas públicas de adquisición o traspaso, en la forma presentada, ha quedado invalidada.
Se trata de una cuestión tan fundamental e importante, que espero que no abandonemos el intento a causa de esta dificultad.
El Consejo y la Comisión pueden ayudarnos a ese respecto.
La Comisión lo ha escuchado perfectamente, señor Cox.
Eso es un derecho individual y personal.
En relación con esta directiva, quiero dirigirme no sólo a la Comisión, sino también al Consejo.
Hemos trabajado (usted misma como ponente, en el pasado) sobre ella y la lección que deben extraer hoy la Comisión y el Consejo es que si hay una doble lectura parlamentaria y una conciliación, también se tiene que hacer caso al Parlamento en cuestiones en las que, aunque hemos ofrecido múltiples posibilidades de transacción, nos hemos encontrado con un muro por parte del Consejo y de la Comisión.
Señora Presidenta, muchas gracias por haberme concedido brevemente la palabra.
Le doy las gracias, señora Rothe.
Sobre la enmienda 11 Señora Presidenta, solicito brevemente su atención en relación con una necesaria corrección lingüística.
Sobre el artículo 2, punto b) Señora Presidenta, a mí me ocupa el mismo asunto.
Sin embargo, mi sentimiento más fuerte es de profunda satisfacción, y el motivo es que, junto con otros colegas de la delegación en el Comité de Conciliación, con nuestro voto - 8 contra 6 - hemos permitido que fuera el Pleno quien decidiera.
Sabíamos que los quince Gobierno estaban divididos entre sí, que estaban divididos en su seno, que los sindicatos y las organizaciones económicas estaban divididos y que casi todos los grupos parlamentarios estaban divididos.
Señora Presidenta, la delegación del Partido Laborista en el PE ha votado a favor del texto de conciliación sobre las ofertas públicas de adquisición o de traspaso.
Si bien comprendemos que el objetivo primordial de esta directiva era el de proteger los intereses de los accionistas e inversores minoritarios contra los directores sin escrúpulos y los consejos de administración ineficientes de empresas en una oferta pública de adquisición o traspaso, en la conciliación logramos la inclusión de enmiendas presentadas por el Grupo Socialista gracias a las cuales se habrían reconocido en esta directiva los legítimos intereses de los empleados en el proceso de oferta pública de adquisición o traspaso.
Digámoslo con claridad: había que elegir entre facilitar información a la mano de obra en el proceso de oferta pública de adquisición o traspaso o no facilitarla.
Esta directiva no habría tenido consecuencias en el acervo comunitario de derechos en materia de empleo en la UE ni en los Estados miembros.
Seguiremos sin disponer de una directiva sobre ofertas públicas de adquisición o traspaso y no habrá información ni consulta ni derechos de los trabajadores, mientras que seguirá habiendo traspasos y adquisiciones en toda la Unión Europea.
Señora Presidenta, me parece muy lamentable que el compromiso contraído en el procedimiento de conciliación haya sido rechazado hoy por el margen más pequeño posible.
El rechazo de esta propuesta de directiva demuestra que nos falta voluntad política para ir aplicando las decisiones de Lisboa.
Ello significa que, una vez rechazada esta deficiente propuesta de directiva, la Comisión Europea puede dedicarse sin mayor dilación a la elaboración de otras iniciativas nuevas.
Si la Comisión tiene en cuenta los sentimientos expresados por una amplia mayoría del Parlamento podremos disponer en breve de una nueva propuesta de directiva.
Aunque durante el proceso de conciliación haya habido algunos avances leves en la defensa de los accionistas que no tienen el control de la empresa y la aprobación de algunas normas relativas a la obligatoriedad de la información a los trabajadores, en esa situación aún no se recogen todos los aspectos en cuanto a la posibilidad de intervención de los trabajadores y los pequeños accionistas.
He votado con pena contra este resultado de un procedimiento de conciliación.
Para proteger los derechos de los pequeños accionistas contra los de los grandes, cuya posición legal puede exigirles buscar el máximo beneficio con una perspectiva a corto plazo, hará falta algo más que las propuestas que figuran en este documento.
Sin embargo, hemos podido observar hasta qué punto los intereses nacionales pueden contribuir lo contrario decisiva al fracaso y el aplazamiento de una nueva propuesta.
Según el refrán de "lo que se hace esperar durante mucho tiempo, será bueno" se podría haber esperado tras 12 años de debates una directiva perfecta.
Es decir, no existe una igualdad de trato ( "level playing field "). 2.
Las empresas europeas estarían expuestas a la presión de los grandes consorcios financieros en Europa, con lo que ya no se encontraría en el primer plano la creación de valor sino exclusivamente la maximización de los beneficios.
Esta se encuentra desde 1972 en fase de proyecto y no se ha podido aprobar hasta hoy.
Su objetivo principal es la protección de los intereses de los accionistas minoritarios y, por efecto de la armonización, la protección de dichos intereses cuando la OPA reviste naturaleza transfronteriza.
Por eso, presto mi apoyo total al acuerdo alcanzado y, por consiguiente, al proyecto común adoptado por el Comité de Conciliación, de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las ofertas públicas de adquisición, encaminado al establecimiento, así, de un conjunto de normas armonizadas que disciplinen el proceso y garanticen la protección equivalente de todos los accionistas. - (NL) Antiguamente, la mayoría de las empresas producían a pequeña escala y estaban ligadas a una ciudad o una región.
Me opongo a este tráfico de empresas y, por tanto, voto en contra de la presente propuesta. - (NL) Muy a mi pesar me he visto obligada a votar en contra del resultado obtenido por el Comité de Conciliación en lo que a la directiva sobre las ofertas públicas de adquisición se refiere.
Por eso, he votado a favor de un mayor compromiso en favor de las energías renovables.
Señora Presidenta, hoy hemos votado en segunda lectura sobre la exigencia de generación de corriente proveniente de fuentes de energía renovables en el mercado interior de la electricidad.
Para lograr este objetivo debemos fomentar la producción de energía de fuentes renovables mediante diversos estímulos pues no nos encontramos ni mucho menos aún cerca de esta meta.
Y es que cualquier jardinero sabe que la turba es un producto biodegradable.
La posición común, aprobada en marzo, se aleja considerablemente de la posición aprobada en primera lectura por el Parlamento en noviembre último, a pesar de que el Consejo ha aceptado alrededor de la tercera parte de las enmiendas propuestas por el Parlamento.
La ponente se ha esforzado por lograr un compromiso antes de la segunda lectura en el PE y ha manifestado a la Comisión que el Consejo había aceptado, en el diálogo a tres bandas organizado el martes 19 de junio, ocho de las nueve enmiendas de transacción.
El Consejo pretende incluirla.
Sin embargo, los diputados hacen hincapié en que el sistema de apoyo a las energías renovables debe ser compatible con los otros objetivos comunitarios, concretamente con el del "respeto de la jerarquía en el tratamiento de los residuos" .
Por consiguiente, la incineración de residuos urbanos no separados no debe fomentarse con arreglo a la presente directiva ni en virtud de un futuro régimen de apoyo a las fuentes de energía renovables.
Uno de los desacuerdos más profundos entre los dos órganos legislativos guarda relación con la cuestión de saber si los objetivos nacionales en materia de utilización de las fuentes de energía renovables deben ser obligatorios o simplemente indicativos.
Los objetivos indicativos nacionales deberán ser compatibles con el objetivo indicativo global del 12% del consumo nacional bruto de energía en 2010 generada a partir de fuentes de energía renovables.
Paralelamente, estas últimas deberán representar una parte indicativa del 22,1% del consumo total de electricidad en la Comunidad. (Explicación abreviada en virtud del artículo 137 del Reglamento) . (IT) La importancia de la energía renovable y el incremento de su utilización en Europa: éstas son las lógicas que están en la base de la propuesta sometida a nuestro examen en segunda lectura.
Mi apoyo a la generación de energía limpia no se hace extensivo a esta ampliación.
El acuerdo a que se ha llegado con el Consejo en esta materia es, en nuestra opinión, demasiado endeble.
Informe Karas (A5-0220/2001) Señora Presidenta, el informe Karas se refiere a los fondos profesionales de pensiones.
El informe Karas se apoya en las conclusiones muy liberales del Consejo Europeo de Feira para aprobar la directiva.
La directiva responde a las exigencias de la industria de los fondos de pensiones ingleses y neerlandeses, que quieren intervenir en el plano europeo con un fondo único en sustitución de fondos diferentes instalados en cada país.
En ese momento me desperté y, por suerte, me acordé que mi seguro era un buen seguro y, sobre todo, que mi piso estaba intacto y que me encontraba en Estrasburgo.
La propuesta de la Comisión responde al deseo formulado en el Consejo de Lisboa (23-24 de marzo de 2000).
Dicho reglamento es un acto de carácter general que establece un marco para la creación de un registro '.EU'.
Este registro deberá estipular contratos tanto con la Comisión como con la ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers).
Les recuerdo que la ICANN se creó en octubre de 1998 con la finalidad de contrarrestar la hegemonía norteamericana en la gestión de Internet.
La ICANN está constituida por un comité de dirección de 19 miembros.
La ICANN comprende, finalmente, cuatro comités consultivos, entre los que figura el GAC (Comité Asesor Gubernamental), en el que participan la Comisión Europea y los Estados miembros.
La Unión Europea ha decidido, para mi gran satisfacción, implicarse más en el seno de este órgano, a fin de desempeñar un papel determinante en la gestión internacional de Internet y de reforzar la neutralidad de la INCANN.
Desde este punto de vista, si la Unión Europea desea afirmarse en el ciberespacio, ésta debe crear un nombre de dominio a semejanza de sus Estados miembros.
Así, los territorios nacionales se reconocen en Internet a través de nombres de dominio tales como '.uk' o '.be'.
Dicha creación constituiría un factor determinante de aceleración del desarrollo de la economía y del comercio electrónico en Europa.
Como usted sabe, en este Consejo se tomó la decisión de afrontar con determinación el problema de las pensiones en los quince Estados de la Unión Europea.
Según usted, ¿acaso podía dejar de intervenir para explicar por qué he votado a favor?
Me alegro y por eso he votado a favor de este informe porque el Consejo de Gotemburgo ha emprendido este camino.
Macedonia tiene un Gobierno que incluye a todos los partidos y en el que también están representadas todas las nacionalidades.
Sobre todo, deberíamos fortalecer el Gobierno mostrando claramente que quien coopera con la Unión Europea, tal como hace Macedonia, será apoyado también por nosotros masivamente política y materialmente.
Señora Presidenta, en pro de una Unión Europea democrática y justa pido al Consejo que respete el rechazo por el pueblo irlandés del Tratado de Niza deteniendo inmediatamente el proceso de ratificación.
Así, pues, acojo con beneplácito la confirmación por la Comisión de mi idea de que la ampliación puede continuar sin la ratificación del Tratado de Niza.
Creo que se debe continuar con la ampliación a toda velocidad para que los países candidatos puedan no sólo disfrutar de los beneficios de la adhesión a la Unión Europea, sino también contribuir plenamente al debate sobre el tipo de Unión Europea que esperamos construir.
El nuevo Presidente en ejercicio del Consejo, Guy Verhofstadt, acaba de reforzar hoy esta impresión, presentando de antemano las conclusiones del debate que se supone debe iniciarse con vistas a la Conferencia Intergubernamental de 2004.
Precisamente, la organización de este debate en Francia tras el comunicado del pasado 11 de abril, publicado conjuntamente por el Primer Ministro y el Presidente de la República, demuestra que el mismo está falseado desde el principio.
No sólo las reuniones son preparadas por los gobernadores civiles - lo que dice mucho de su grado de independencia respecto al gobierno -, sino que, además, las conclusiones serán redactadas por un grupo de síntesis de diez expertos elegidos libremente por el Presidente de la República y el Primer Ministro.
Yo mismo he escrito a los dos responsables del Ejecutivo, el 20 de abril último, para pedirles que este grupo se constituya sobre la base de todos los componentes políticos elegidos en las elecciones europeas.
Como colofón, este procedimiento ridículo debe concluirse en octubre, es decir: el gran debate nacional habrá durado cuatro meses, dos de los cuales caen en vacaciones.
Pero se entiende por qué va a concluir tan pronto, ya que a finales de año entraremos en el período peligroso del cambio de las monedas y de los billetes nacionales por euros.
Nuestros responsables nacionales no desean en absoluto cargar con un debate sobre Europa en ese momento.
La Cumbre de Gotemburgo va a pasar a la historia, no sólo por cuanto ha tenido lugar en la sala de reuniones, sino también por todo lo que ha ocurrido fuera.
Paralelamente, como saben que la oposición de los pueblos de los países candidatos aumenta ante la perspectiva de la adhesión, proponen como cebo la perspectiva de participar en las elecciones al Parlamento Europeo del año 2004.
En el ámbito del empleo este período ha estado marcado por una ola de despidos masivos en grandes grupos transnacionales que obtienen millones de euros de beneficios, como Marks &amp; Spencer o Danone.
Sin embargo, el "no" irlandés demuestra nuevamente que Europa no puede construirse sin los pueblos, en torno a un proyecto democrático, político y social.
Finalmente, en el plano internacional, la Unión Europea ha demostrado que no logra tener un peso positivo en la solución de los conflictos, al no poder imponer a Israel una paz justa y permanente en Palestina.
Por esta razón nosotros votamos contra la resolución común.
Acojo con satisfacción la petición de que la UE ratifique el Protocolo de Kyoto, que es un acuerdo internacional esencial con vistas a proteger nuestro planeta.
No creo que el desarrollo de una política de seguridad común, encaminada a vincularnos más estrechamente con la OTAN, tenga nada que ver con el desarrollo sostenible en la UE.
Como tampoco creo que debamos pedir a Irlanda que invalide su reciente referéndum y se prepare para la ratificación del Tratado de Niza.
El menosprecio de los pueblos por la oligarquía eurofederal bruselense se expresa a la vez en el apartado 3 a través de la negativa de respetar las consecuencias claras del referéndum irlandés, analizado como un atolladero que exige "encontrar una salida" , y en el apartado 9, donde el rechazo espontáneo por los pueblos de las tendencias globalistas - de Seattle a Gotemburgo, pasando por Praga, Niza, Davos, Washington, Salzburgo o quizá mañana Génova - se considera una "provocación" , olvidándose de que el derecho de "resistencia" a la opresión económica, que ejerce el mercado mundial con respecto a las mujeres y a los hombres de Mark and Spencer y de Danone, pasando por Moulinex, Michelin, Vilvorde, Alcatel, Ericsson o AOM, constituye una de las libertades esenciales consolidada dos siglos antes de la Carta europea, que proclama sólo para los ricos unos derechos formales que a los desempleados, a los jóvenes excluidos y a la cuarta edad sin recursos no les parecen fundamentales.
Con todo, la circunstancia de que la mayoría de los diputados europeos siga insistiendo en un modelo de debate posterior a la Cumbre de Niza que, tanto en cuanto al método como en cuanto al contenido, sobrepasa no sólo las conclusiones de los Jefes de Estado o de Gobierno en Niza, sino también los propios Tratados en vigor, sobre todo en lo relativo a la crítica cerrada al método intergubernamental y a la ambición de establecer un programa ampliado, si no irrealista incluso, para dicho debate, me ha obligado a optar por la abstención.
La lección que debemos sacar del referéndum irlandés consiste en que una Europa sostenible sólo puede estar basada en el respeto de las democracias nacionales.
Informe Randzio-Plath (A5-0225/2001) - (FR) El informe del Parlamento Europeo sobre el ejercicio 2000 del BCE y el informe de este último sobe la misma cuestión buscan borrar las divergencias de apreciación y presentar una fachada uniforme en vísperas del cambio físico de las monedas y de los billetes.
Por el contrario, el informe del BCE hace hincapié en que "en los dos primeros años de vida del euro, se ha observado que el marco de la política monetaria a nivel europeo era satisfactorio" (página 3).
Por su lado, el informe del Parlamento Europeo toma nota de la reforma que el Tratado de Niza introduce en el artículo 10 del estatuto del BCE, que en el futuro podría permitir ponderar las votaciones en función del tamaño de los países (apartado 17 de la resolución).
La ponente se congratula de esa política de estabilidad monetaria impuesta por el Pacto de Estabilidad, cosa de la que discrepamos, aunque intente, mediante una mayor coordinación económica y mayor desarrollo del diálogo trimestral con el Parlamento Europeo, enmarcar las políticas del BCE.
En algunos Estados miembros, entre ellos los Países Bajos, la inflación anual supere ya los tipos de interés.
Precisamente por esta razón, el enfoque crítico del Parlamento Europeo en lo realizado por el Banco Central Europeo debería ser más estricto y exigente, porque hay consecuencias que perjudican a los trabajadores y porque apoya la conexión más estrecha de las orientaciones generales de la política económica mediante los programas de estabilidad y de convergencia.
En el apartado 20 se considera la posibilidad de someter a los países candidatos a la adhesión a unas normas más estrictas en caso de que deseen participar en la Unión Monetaria.
Acojo con beneplácito este tercer informe anual del Gobernador del Banco Central Europeo, Sr.
Con ello se estimula la confianza de los mercados en sus decisiones y se da un ejemplo de Gobierno transparente.
Desde luego, no puede ser coincidencia que, desde que el Gobierno laborista adoptó su valerosa decisión en mayo de 1997, Gran Bretaña haya gozado de un período de estabilidad económica sin precedentes.
El BCE no contará con la confianza plena de los mercados hasta que tenga más transparencia.
El paso práctico al euro el 1º de enero de 2002 será claramente una prueba decisiva para el BCE y espero encarecidamente que esté a la altura de dicho reto.
Me gustaría mucho que el BCE siguiera una política de apertura y transparencia similar a la del Banco de Inglaterra.
Informe Maaten (A5-0222/2001) Señora Presidenta, mi última explicación se refiere a los actores económicos en el paso al euro.
El 1 de enero de 2002 tendremos por fin el euro en Europa.
Así, Europa influirá profundamente en la vida diaria de nuestros conciudadanos a partir del 1 de febrero de 2002, pero será para peor, puesto que éstos tomarán conciencia de manera inmediata y tangible que toda esta operación de cambio masivo sólo podía concebirse en un cerebro completamente indiferente - incluso ajeno - a los problemas prácticos de los más modestos y que sólo podía prosperar en un sistema institucional apartado de los pueblos.
Es fundamental crear mecanismos macroeconómicos que reduzcan al mínimo los costos y, dentro del período de transición, no pueden ser los trabajadores y las pequeñas empresas y las microempresas quienes paguen los costos del paso al euro, ya sea por el aumento artificial de los precios o por los costos de todo el proceso y por los intentos de abuso y fraude que podrían darse en ese período.
Me congratulo de que nuestra Asamblea se pronuncie por fin sobre una cuestión tan importante, y lamento que lo haga sólo 181 días antes de la introducción del euro.
El informe Maaten hace hincapié en los principales problemas y sugiere soluciones prácticas que podrían facilitar el paso al euro.
Una vez más, los resultados poco alentadores de estas campañas destacan la necesidad de propuestas concretas que conciernan directamente a la vida diaria.
Deseo una vez más poner de relieve en este debate la necesidad de dejar la puerta abierta a los tres Estados miembros que han elegido no entrar de inmediato en la zona euro.
Por eso desearía subrayar la importancia de una campaña de información dirigida no sólo a los Estados miembros que participan en el proyecto de moneda única, sino también a los otros Estados, concediéndoles un lugar especial frente a los terceros países.
Con nuestro informe lanzamos una señal política en tal sentido.
Muchos no tendrán la oportunidad de utilizarlas antes de la introducción de las monedas y de los billetes en euros el 1 de enero del próximo año.
A seis meses de la entrada en vigor de la moneda única, es de desear que nuestro Parlamento se interese por los operadores económicos y por su preparación para esta última etapa.
Hoy, en esta fase final, los Estados miembros deben desempeñar un papel de capital importancia.
Parece haber discrepancia entre el resultado que ha aparecido en la pantalla y el publicado, pues este último ha sido de 273 a favor y 272 en contra.
Si ése es el registro oficial -y ése es el que se ha publicado-, quisiera indicar que el resultado anunciado por la Presidenta esta mañana es incorrecto.
No quiero examinar la cuestión de las "perforaciones grávidas" o como se llamaran en Florida, pero, como los demás diputados, he examinado el registro por escrito y muestra 273 votos a favor y 272 en contra, al contrario de la declaración del resultado y la prueba estadística de esta mañana.
En este momento, no insisto en un resultado determinado, aunque me reservo el derecho a seguir impugnando las dimensiones técnicas y políticas.
Lo que pregunto, señor Presidente, es si usted, en nombre de la Presidencia, está en condiciones, de conformidad con el artículo 138, de hacer una declaración clara en este momento sobre cuál es la posición y cuál es el resultado de la votación celebrada.
Le ruego, señor Presidente, que se compruebe si el Sr.
Señorías, esta mañana ha tenido lugar una votación que el sistema electrónico ha registrado como un empate a 273 votos.
El sistema electrónico ha reflejado fielmente la realidad de la Cámara en ese momento.
Sin embargo, después, al contrastarlo, este resultado reflejado por el sistema electrónico no ha coincidido con el número de diputados que figuran en la lista de diputados de la Cámara de que disponen los servicios.
Señor Presidente, tomo nota de su declaración y la considero de acuerdo con el procedimiento y conforme a nuestro Reglamento.
Señor Presidente, cuando he hablado antes, he dicho que quisiera reservarme el derecho a volver a hablar.
Pero, si se trata de un simple error técnico, sería un error político convocar una Conferencia de Presidentes con el fin de abordar en un órgano político de la Asamblea algo para lo que existe una explicación técnica perfectamente razonable.
De conformidad con el artículo 8 del Reglamento, debe haber un intercambio de cartas entre el Parlamento Europeo y el Gobierno italiano para que podamos confirmar realmente su derecho a votar y, si es así, se trata, naturalmente, de un voto válido.
Señora McCarthy, me complace informar a la Cámara de que todos los diputados y diputadas presentes esta mañana estaban en plenas condiciones para ejercer su voto.
Señor Presidente, si me permite una última observación: toda esta agitación habría sido totalmente innecesaria si la administración del Parlamento, tras la elaboración de esta lista y la constatación de que, al contrario que en el resultado anunciado, sólo se habían pronunciado 272 votos negativos, hubiese detectado el error antes de publicar esta lista.
Es para esta Cámara una gran satisfacción constatar la voluntad del Yemen de acercarse a Europa y hacemos votos para que esta segunda reunión sea el inicio de una etapa importante hacia una cooperación reforzada con la Unión Europea que permita al Yemen volver a encontrar el camino de la prosperidad y de la consolidación de su democracia.
La política es imprescindible para no vernos obligados a mirar la historia cara a cara.
Los derechos humanos son temáticos, sistemáticos y, ante todo, normativos.
Para que la UE pueda llegar a tener algún día una verdadera Política Exterior y de Seguridad Común, ésta tendrá que apoyarse en una estrategia común sobre derechos humanos.
A nivel interno, la proclamación de la Carta de Derechos Fundamentales para la propia UE y, de cara al exterior, tanto el informe anual de la UE sobre derechos humanos como, sobre todo, la reciente Comunicación de la Comisión aportan valiosos puntos de vista para hacer más eficaz el trabajo en el ámbito de los derechos humanos.
El informe de este año sobre los derechos humanos, que ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, contiene numerosas propuestas encaminadas a imprimir eficacia a la política de la UE en materia de derechos humanos en terceros países.
El tema central del informe es la libertad de expresión, no sólo por estar amenazada tanto por viejos peligros como por algunos completamente nuevos, sino también porque tiene una importancia estratégica en la promoción de todos los derechos humanos -ya sean de primera, segunda o tercera generación- y en la denuncia de las violaciones perpetradas a los mismos.
Sería ingenuo desestimar la importancia de los derechos humanos.
En efecto, los derechos fundamentales en Europa son de nuestra entera incumbencia, mientras que no podemos abordar los derechos humanos en el mundo sino con humildad, siendo conscientes del escaso peso que podemos tener en este ámbito.
Quizá exista una zona intermedia, la de los países candidatos, donde las cuestiones de los derechos humanos y de los derechos fundamentales se confunden por el hecho de la próxima entrada de estos países en la Unión.
Desearía explicar las razones de este nuevo título del informe y de la validación por la Comisión de Libertades, Derechos de los ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores del método que ha sido elegido para el informe de este año.
Nuestro informe se titula ahora informe sobre los derechos fundamentales y no informe sobre los derechos humanos.
La Carta es un texto completo porque, por primera vez, integra derechos civiles y políticos, pero también derechos económicos y sociales, y permite, por tanto, hacer un barrido de los derechos fundamentales.
Más allá del debate sobre su incorporación o no a los Tratados, ya constituye un texto de referencia, puesto que el Tribunal Europeo de Justicia lo utiliza y porque la propia Comisión ha asumido el compromiso de pasar las acciones de sus servicios por el tamiz de la Carta.
En fin, también constituye un texto de referencia - aludía a ello hace un momento - para los países candidatos porque no puede admitirse en el seno de la Unión un país que no respete, frente a sus habitantes, los valores que defiende la Carta Europea de los Derechos Humanos.
Por lo tanto, hemos recogido los 50 artículos de dicha Carta y comprobado si éstos se aplicaban en los quince países, así como en el ámbito de la Unión.
Pedimos asimismo - aprovecho la ocasión para dar las gracias a aquellas y a aquellos que me han ayudado en la redacción de este informe - una red de juristas.
La filosofía de este informe consiste en evitar estigmatizar a uno u otro Estado en concreto, poner de relieve tal o cual abuso.
En último término, este informe se compone de dos partes.
De hecho, este primer informe pretende ser un esbozo, la matriz de un nuevo método.
Señor Presidente, lo primero que tengo que decir es que no me reconozco en la opinión que yo misma firmo en relación con este informe.
La otra -quizás un poco más discutible- decía: "la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea debiera completarse con derechos vinculantes tan importantes como el derecho al trabajo, la vivienda, la renta mínima, el derecho a un medio ambiente sano o el derecho de voto de los ciudadanos de terceros países que hayan residido durante cinco años en la Unión, así como la extensión de los derechos civiles a los inmigrantes que llegan a Europa en busca de una vida digna".
La prueba es que más de 1.400 ciudadanos en Europa envían todos los años peticiones a esta comisión, que tienen que ver con el reconocimiento de títulos, la libre circulación, el derecho de los inmigrantes y el derecho a un medio ambiente sano y saludable.
Señor Presidente, desgraciadamente tengo que recordar que en Europa tenemos una lacra, el terrorismo, que vulnera gravísimamente derechos humanos de expresión y el derecho fundamental, el derecho a la vida.
Nos gustaría muchísimo -lo repito desde mi modesta condición en los últimos tiempos y lo seguiré repitiendo- que Europa fuera hoy un continente distinguido en la defensa de los derechos humanos en su propio seno y de los derechos humanos en el exterior.
Por tanto, voy a aprovechar esta ocasión para decirles la manera en que la Presidencia piensa promover concretamente los valores universales que fundan nuestra Unión.
Asimismo, quiero, en calidad de Presidente, expresar la necesidad de defender estos valores, en nuestros países primeramente, pero también en todo el resto del mundo.
La Unión Europea tiene apenas más de cuarenta años.
En realidad, Europa todavía tiene ante ella todo su porvenir.
Por mi parte, estoy convencido de que el futuro de Europa estará determinado principalmente por su capacidad para preservar y propagar sus valores humanistas.
La historia de Europa podría escribirse como una larga lucha contra todo poder arbitrario.
Estos objetivos se han logrado en su mayor parte y en lo esencial.
La libertad también puede perjudicar los derechos de las minorías y los derechos de los más débiles.
Cuando justifica los egoísmos, la libertad conduce siempre a la intolerancia y a la exclusión.
Corresponde a la autoridad pública garantizar a todos la libertad de expresar sus opiniones.
Hay que reconocerlo, incluso los gobiernos democráticos a veces se ven tentados a reducir este derecho y tienen dificultades para aceptar la controversia y la crítica.
La libertad de prensa es un derecho vital, existencial para el Estado de derecho.
Este valor ha dado un poderoso impulso al desarrollo de las ciencias, las técnicas y la economía al servicio del ser humano.
La igualdad es un formidable incentivo para Europa.
Precisamente en su nombre, los países europeos intentan asegurar los mismos derechos, el reparto equitativo de los frutos de la actividad económica y la representación democrática de los intereses de todos.
En Europa occidental, la igualdad ha dado lugar a la adopción de una amplia legislación social que nutre el concepto de igualdad de oportunidades y de justicia.
Ya desde ahora, se plantea la cuestión de saber si este texto va a convertirse en una verdadera constitución europea.
El hecho de que un debate contradictorio pueda animar la reflexión sobre esta cuestión debe considerarse como un medio para que Europa se interrogue sobre su propio futuro.
El artículo 7 del Tratado prevé un mecanismo para reaccionar contra las violaciones graves y persistentes de los valores europeos.
En una Europa unificada, el respeto por parte de cada Estado miembro de los valores fundamentales se ha convertido en un asunto que incumbe a todos.
Si la Unión Europea quiere convencer a terceros países de lo bien fundado de sus valores humanistas, debe dar ejemplo antes de dar lecciones.
Los valores esenciales no solamente figuran en los textos, también se ponen en práctica en las políticas de la Unión Europea.
Un primer ejemplo de la aplicación de los valores europeos en la vida diaria concierne la política de ampliación de la Unión.
Nuestras opiniones públicas se inquietan, a mi juicio sin razón, del desequilibrio entre el desarrollo de los países miembros de la Unión y el de los países candidatos.
Además, ampliar la Unión Europea responde a un deber histórico, el de reunificar los pueblos separados por la historia durante demasiado tiempo.
El segundo ejemplo se refiere a la política extranjera de la Unión Europea.
Más allá de la defensa de sus intereses económicos y comerciales, Europa debe velar también por la defensa de los valores que son los suyos mediante acciones concretas.
La libertad, el progreso y la igualdad sólo pueden pensarse en un contexto de paz.
La reconciliación de los enemigos de antaño, la unificación de países diferentes gracias a medios pacíficos, constituyen una innovación política que vale como ejemplo para los terceros países.
Interrogarse sobre estos valores, es también descubrir su identidad europea.
Del mismo modo hemos de hacer todo lo posible por reforzar la coherencia de nuestras iniciativas, nuestros puntos de vista y nuestra actuación.
Es importante que la Unión proteste contra la violación sistemática y organizada de los derechos humanos fundamentales en foros internacionales tales como las Naciones Unidas, la Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa y el Consejo de Europa.
Como Presidente del Consejo haré todo cuanto esté a mi alcance para que la Unión Europea contribuya activamente al éxito de la conferencia.
A través de una actuación coherente y eficaz hemos de persuadir a todos los Estados de la necesidad de ratificar incondicionalmente y aplicar a la letra la Convención sobre la erradicación de todas las formas de violencia contra la mujer.
En la conferencia especial de las Naciones Unidas sobre los derechos del niño que se celebrará en Nueva York en el mes de septiembre la Unión tendrá otra oportunidad para hacer valer sus valores.
Desde este punto de vista los países de la Unión Europea deben hacer todo lo posible por ratificar cuanto antes dos protocolos recientes sobre los derechos de la infancia.
Es un valor que ha de aplicarse en todas las democracias.
No podemos pretender defender valores tales como la democracia, la libertad, la igualdad o la justicia, al mismo tiempo que se consagra el derecho a la impunidad.
Los países democráticos lo han comprendido bien y el derecho internacional experimenta avances espectaculares, especialmente en materia de represión de las infracciones graves al derecho internacional humanitario.
La creación, por parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, de los tribunales penales internacionales para juzgar los crímenes cometidos en la antigua Yugoslavia o en Rwanda fue una primera etapa decisiva en aras de la administración de la justicia en nombre de la comunidad internacional.
Desde ahora, es posible la instauración a medio plazo de un Tribunal Penal Internacional.
Su estatuto fue aprobado en Roma, en 1998, en forma de una convención.
Será el fruto de un equilibrio entre competencia universal y soberanía de los Estados.
Por ende, luchar contra la impunidad supone un compromiso activo y real de la parte de los Estados.
Basta con ver los resultados del referéndum en Irlanda.
Las elites a menudo se muestran indecisas y los ciudadanos parecen cada vez más desconfiados.
Lograremos interesar a los ciudadanos en Europa, entusiasmarlos por un proyecto ambicioso, convencerlos de los beneficios que obtendrán, si les recordamos los valores intrínsecos de Europa.
Entonces, quizás los ciudadanos acabarán por pedir más Europa.
Es nuestro deber, en nuestra calidad de dirigentes políticos, recordar sin tregua los valores humanistas en los que se cimenta nuestro modelo europeo, son estos derechos fundamentales los que nos han permitido superar nuestras diferencias y nuestros prejuicios.
La política europea de los derechos humanos, aunque también, de manera más general, la política europea, deben reflejar estos valores esenciales comunes.
El año transcurrido desde el último informe del Parlamento sobre los derechos humanos ha estado salpicado de importantes acontecimientos institucionales y normativos.
La reforma de la ayuda exterior ha echado raíces y Europa Aid está examinando la avalancha de respuestas a los dos recientes peticiones de propuestas sobre los derechos humanos: unas 1.400 propuestas que ascienden a un total de 1.600 millones de euros.
La Carta de Derechos Fundamentales ha sido proclamada solemnemente y constituye un elemento importante de las medidas adoptadas por la Unión Europea para garantizar la coherencia entre las políticas interior y exterior en materia de derechos humanos.
Reducida a su esencia, la comunicación intenta promover políticas coherentes y consistentes en materia de derechos humanos en las relaciones de la Unión Europea con terceros países, aumentar al máximo la influencia del diálogo político, el comercio y la asistencia exterior y establecer un planteamiento más estratégico y preciso para la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos.
Por ejemplo, decimos claramente que se consultará al Parlamento sobre la programación de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos para 2002 y años siguientes.
El 22 de mayo, se hizo público el último informe y en él figura un completo análisis de los proyectos apoyados con cargo al presupuesto de 2000.
La comunicación sobre la prevención de conflictos publicada en abril confirma la gran prioridad concedida por la Comisión al desarrollo de las capacidades de la Unión.
Una utilización más sistemática de los documentos relativos a las estrategias de los países contribuirá a garantizar una utilización convincente de los instrumentos comunitarios para abordar tanto las causas profundas de los conflictos como otros problemas en materia de derechos humanos.
Tan sólo con cargo a la Iniciativa europea, más de 5,4 millones de euros fueron asignados en 2000 a proyectos en apoyo de la libertad de expresión, la libertad de prensa y la protección y formación de periodistas.
Un gran proyecto cuya ejecución en África y Asia corre a cargo de Rapporteurs Sans Frontières ofrece un buen ejemplo.
Ahora quisiera pasar a referirme a otro principio que recorre el informe de Su Señoría, la relación entre nuestras dos instituciones.
Como he dicho al presentar la comunicación a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos y Política de Defensa y Seguridad Común el 15 de mayo, los informes y las resoluciones del Parlamento sobre la ejecutoria anterior de la Comisión en materia de derechos humanos fueron de gran utilidad para redactar la comunicación.
La Comisión está muy interesada en fortalecer su diálogo sobre los derechos humanos con el Parlamento, cosa que se refleja en las consultas que se celebrarán sobre la programación de la Iniciativa europea en 2002.
En cooperación con la Presidencia, la Comisión procurará también velar por que el calendario y la ubicación del foro de debate sobre los derechos humanos con las organizaciones no gubernamentales y de otra índole tenga plenamente en cuenta la necesidad de la participación sistemática de los diputados a esta Asamblea.
Como sabemos, la versión más reciente de la cláusula sobre los elementos esenciales, que figura, por ejemplo, en el Acuerdo de Cotonou, establece un procedimiento de consulta previa a la suspensión de un acuerdo.
La Comisión se propone presentar al Consejo antes del final del verano una propuesta para controlar y -en los casos necesarios- prohibir las exportaciones de equipo que se puedan utilizar para fines de tortura y trato cruel, inhumano o degradante.
El informe se basa en una exposición de motivos especialmente abundante y detallada.
Además, proporciona un gran número de recomendaciones pertinentes que permitirían mejorar de manera muy significativa la protección de los derechos fundamentales en la Unión.
Contribuirá, sin duda alguna, a promover una cultura comunitaria de la protección de los derechos fundamentales.
Personalmente, estoy convencido de que con el correr de los años, la elaboración de este informe parlamentario se convertirá en uno de los medios privilegiados para llevar a cabo una evaluación constante y objetiva de la situación de los derechos fundamentales de la Unión.
Por otra parte, disponemos de instrumentos jurídicos con este fin: la Carta proclamada en Niza, pero también el artículo 6 del Tratado de la Unión, que se refiere a la Convención europea de derechos humanos y a la tradición constitucional común de los Estados miembros, así como el artículo 7 del Tratado, que se fortalecerá aún más con el Tratado de Niza cuando éste entre en vigor.
La Comisión no puede sino saludar con gran entusiasmo las diversas propuestas que figuran en el informe, en especial cuando se refieren a la creación de instrumentos técnicos que permitan proporcionar un dictamen de expertos en la materia.
La Comisión tomó debidamente nota de las recomendaciones que se le dirigieron de manera más directa: designación de un comisario responsable de derechos fundamentales en la Unión y la aplicación de las políticas vinculadas a la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia, por una parte, reorganización de los servicios encargados del seguimiento de la Carta, por otra.
En relación con la primera recomendación, ya destaqué el vínculo existente entre la protección de los derechos fundamentales y el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Estoy bien situado para apreciar toda la importancia y la necesidad de estos cambios y la nueva relación en materia de derechos fundamentales que va a establecerse entre los órganos e instituciones de la Unión y los Estados miembros de la Unión, en el marco de la aplicación del artículo 7.
Por otra parte, ya se hizo en diversas propuestas recientemente presentadas al Parlamento y al Consejo.
No me es posible tomar posición respecto a las numerosas recomendaciones que figuran en la propuesta de resolución relativas a los diferentes capítulos de la Carta.
Estas recomendaciones, dirigidas en lo esencial a los Estados miembros, me parecen personalmente al alcance de la mano y, como ya dije, susceptibles de mejorar de manera muy significativa la protección de los derechos fundamentales en la Unión.
Sabemos que la democracia es un modelo que nunca se alcanza, sin embargo, es esencialmente un modelo al que es preciso aproximarse.
No como críticas, sino como sugerencias para mejorar el nivel de protección de los derechos fundamentales en toda la Unión Europea.
La Comisión también ha tomado debidamente nota de las recomendaciones que se le dirigieron en relación con la ciudadanía europea, sobre todo en lo relativo a los puntos 122 y 123 del informe.
Quiero destacar que la refundición de los textos en vigor en lo relativo a la libertad de circulación de las personas, que menciona el punto 123, es objeto de una propuesta de la Comisión que fue transmitida al Parlamento y al Consejo a finales de la semana pasada.
Espero que, bajo la Presidencia belga, pueda llevarse a cabo un rápido examen según el procedimiento de codecisión de estas propuestas importantes para asegurar la realidad del derecho de libre circulación y del derecho de residencia en los Estados miembros.
Señor Presidente, Señorías, los derechos fundamentales son, sin duda alguna, el documento de identidad de un modelo político y social europeo cuyos valores queremos preservar, no con una perspectiva puramente defensiva, sino sobre todo con una perspectiva de previsión activa, al mismo tiempo que se admite la necesidad de adaptarlos a un mundo en profunda mutación.
El futuro de Europa debe construirse situando los derechos fundamentales en el centro del compromiso político esencial y demostrando el papel fundador de la dignidad de la persona y una visión humanista del proyecto político europeo.
Espero que este nuevo papel que se ha reconocido a los derechos fundamentales también sea la clave para que los europeos vuelvan a entusiasmarse con Europa.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar encarecidamente al colega Wuori por su buen y amplio informe.
Un procedimiento de este tipo en contra de un antiguo Jefe de Gobierno es política preventiva clásica de derechos humanos.
La justicia humana les va a alcanzar.
Cuando se ve cómo los afectados o los Gobiernos que se sienten afectados se esfuerzan ya en la fase previa a la elaboración de un informe en evitar revelaciones que consideran negativas desde su punto de vista, entonces tales informes deben tener por lo visto un efecto, además un efecto dentro de la sociedad civil de los países afectados.
Pero debemos insistir y esta tarea se plantea también a la delegación de la Comisión que trabaja in situ y a nuestras 15 Embajadas para que comprobemos que se hace realmente algo.
Esto deberíamos planteárselo a todos nuestros Gobiernos en todos los casos concretos.
Sin embargo, en los dos informes sigue existiendo aún un motivo de preocupación y alarma.
Egipto encarcela a 55 homosexuales masculinos a los que se sigue denegando representación y ahora afrontan una condena de hasta ocho años por ser homosexuales.
El mensaje que debemos enviar es el de que los derechos humanos no son negociables.
Mientras un individuo o un grupo sufra discriminación, todos habremos fracasado y todos seremos culpables.
Debemos desarrollar nuestros propios conocimientos especializados internos y velar por que los hombres, las mujeres y los niños, que nacen iguales, disfruten de sus derechos humanos y libertades civiles naturales.
Nuestra arma más poderosa es nuestra imaginación.
Señor Presidente, señores Comisarios, señor Presidente del Consejo, el haber puesto al ex dictador serbio Slobodan Milosevic a disposición del tribunal de La Haya es un gran triunfo para todos los que creemos en los derechos humanos y en la justicia internacional.
En el último tiempo la UE ha aumentado considerablemente su compromiso con los derechos humanos y es evidente que la UE es una comunidad de valores.
Sin embargo, la coordinación entre las instituciones comunitarias y entre la UE y los países miembros puede ser aún mejor.
Ninguna democracia puede funcionar sin debates libres e independientes, sin periodistas que se sientan protegidos y sin ciudadanos que puedan expresar sus opiniones.
Señor Presidente, los liberales del mundo hemos estado y estamos aún en la barricada para luchar por la libertad de expresión y por los derechos humanos para todos.
Señor Presidente, el papel del Parlamento Europeo en un expediente como éste relativo a los derechos de la persona es tradicionalmente el de ser una especie de vigía de la comunidad internacional y un acicate para las instituciones de la Unión.
Hoy día, puede hacerse más que ayer y seguramente menos que mañana, y eso ya es muy importante.
De manera un poco semejante al desarrollo sostenible, el respeto de los derechos individuales debe convertirse, de manera estructurada y siguiendo una verdadera estrategia, en una parte integrante de la política externa de la Unión, tanto en sus relaciones económicas como en sus relaciones políticas.
Es preciso, para que Europa pueda emerger con credibilidad, como una unión que basa su acción en el respeto de los derechos de la persona y en un desarrollo económico sostenible y solidario, abandonar toda hipocresía y toda ambigüedad.
Patten habló de estos aspectos y espero que sus palabras sean rápidamente seguidas por hechos.
Muchas gracias, Señor Presidente.
Wuori se ha distinguido por hacer un informe muy completo en el que todos hemos participado, que creo que ha sido un orgullo para la Comisión de Relaciones Exteriores.
Es importante señalar este asunto porque, hasta ahora, parece que sólo los Estados Unidos representan esta garantía cuando, justamente, pienso que ocurre lo contrario.
El acervo cultural, histórico y social de Europa, las cuatro generaciones de derechos humanos que, desde la Revolución Francesa, han ido acumulándose en la historia europea, y también el éxito que hemos conseguido con la construcción de la Unión Europea son una garantía del papel privilegiado único que puede desempeñar la Unión Europea en el resto del mundo.
Sin embargo, esto no es óbice para pensar que tenemos una responsabilidad histórica compartida respecto a la triste situación de los derechos humanos que hay en los tres continentes.
Porque, precisamente, nuestra presencia en ellos es una de las causas de las dificultades de estos pueblos para que se respeten sus derechos humanos.
Pienso que valdría la pena instaurar observatorios de derechos humanos de la Unión Europea en cada uno de los tres continentes, que mantuvieran relaciones con las ONG y con los mismos instrumentos de las Naciones Unidas, para que los informes anuales realizados en el Parlamento, a la Comisión y al Consejo, pudiesen repercutir en mejoras de nuestras intervenciones.
No debemos sorprendernos de que, a veces, empresas multinacionales nuestras (como he podido observar en Colombia o como ocurre en África y en Asia) están financiando grupos paramilitares que atentan directamente contra los derechos humanos.
Es nuestra responsabilidad que se esclarezcan estos hechos para avanzar en la instauración de los derechos humanos.
No podemos decir que hacen falta 70 millones de inmigrantes para poder avanzar en nuestra economía y tratarlos de forma discriminada.
Cornillet el trabajo que ha realizado en los que se refiere a la situación de los derechos fundamentales en la Unión.
Se trata de un informe detallado y equilibrado que puede representar un constructivo estímulo para cada uno de los Estados miembros con miras a dar un contenido cada más real y concreto al principio de justicia y de protección de aquellos que son los derechos esenciales e inalienables de los ciudadanos europeos.
Por lo que respecta al capítulo relativo a las uniones no matrimoniales, considero inaceptable auspiciar una equiparación jurídica entre los matrimonios formados por personas de distinto sexo y las uniones de hecho entre personas del mismo sexo.
Así y todo, quisiera recordar a este Parlamento el caso de los herederos varones de la Casa de Saboya que en una Europa entendida como espacio de justicia, libertad y libre circulación, no pueden ir a Italia desde hace 50 años.
Señor Presidente, Señorías, en la propuesta de resolución sobre los derechos humanos en el mundo hay un gran ausente: el principio de autodeterminación de los pueblos.
No se puede considerar plenamente eficaz la garantía del derecho, por ejemplo, de ver tutelar la lengua o religión de cada uno si la misma es simplemente una oferta en forma de tutela de la libertad individual de adoptar esa lengua y de practicar esa religión.
En Padania, por ejemplo, quien tiene como lengua materna el piamontés, como en mi caso, o el véneto no tiene derecho a que se enseñe en sus escuelas porque estas lenguas - el piamontés y el véneto - han sido excluidas.
El presente informe pone trabas a la única presión que puede ejercer la Unión a través de la introducción de cláusulas de derechos humanos en los tratados y acuerdos, ya que aboga por una aplicación flexible de las mismas.
Por último, señor Presidente, quisiera referirme brevemente al informe Cornillet.
Aun cuando la tentativa de la enmienda 24 de llamar la atención sobre la situación de los pacientes terminales sea loable en sí no está formulada correctamente.
Estoy en contra de cualquier discriminación y lo voy a mostrar sirviéndome de varios ejemplos: estoy en contra de cualquier discriminación de la homosexualidad pero estoy en contra de los intentos de carácter político de exponer en el informe al matrimonio homosexual como la normalidad absoluta y exigir para él los mismos derechos que para los matrimonios totalmente normales entre cónyuges de diferente sexo.
Lamentablemente, en el proceso de preparación de la Comisión de Libertades y Derechos del ciudadano no se ha hablado apenas sobre este aspecto intrínseco del conjunto de problemas relacionados con los derechos humanos dentro de la Unión Europea.
Se ha dedicado toda la atención a la manera en la cual los informes sobre los derechos humanos deberán tomar forma en el futuro en el Parlamento Europeo.
En primer lugar, la elección de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea como "perchero" para el informe.
El debate sobre el alcance de los derechos humanos y el concepto de derechos humanos se encuentra aún en evolución.
Los resultados que comunican los organismos supervisores de estos tratados debieran desempeñar un papel mucho más importante en los debates de este Parlamento.
Cornillet de que la nueva Carta de Derechos Humanos sea un modelo y un criterio de pertinencia para el trabajo de este Parlamento en materia de derechos humanos.
Me limitaré, en este debate, simplemente a dos cuestiones precisas.
Solamente en los próximos cinco días, por lo menos tres procesos políticos van a seguir hostigando a los militantes demócratas: se trata especialmente de la periodista Sihem Ben Sedrine detenida brutalmente al descender del avión, del doctor Moncef Marzouki y de Fathi Chamkhi, presidente de ATTAC Túnez.
El Parlamento Europeo se ha expresado con toda claridad, y ya en repetidas ocasiones, para denunciar esta represión inadmisible.
Así, el derecho de voto para los nacionales de terceros países que residen en la Unión por lo menos desde hace cinco años debería convertirse, por fin, en la norma establecida, como lo ha recomendado el Consejo de Europa desde 1992.
Esta exigencia, y con esto termino, se hace tanto más urgente y necesaria para el propio futuro de una unión solidaria que la perspectiva de la participación de varios países candidatos a las elecciones..... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, quiero llamar la atención de este Pleno y de la Comisión sobre un aspecto abordado, brillantemente incluso, en el informe que, sin duda, es menos dramático que los problemas de violación física de los derechos humanos con los que nos enfrentamos, pero que se refiere a un punto neurálgico, y yo diría, clave de la vida democrática de cada país y sobre todo, estoy convencido de ello, de la vida democrática del futuro de las sociedades europeas y mundiales: me refiero al problema de la información, a una cuestión que yo considero clave, o sea, a la cuestión del pluralismo - repito esta palabra, pluralismo - de la información.
Creo que el problema es mucho más importante precisamente con vistas a la ampliación, porque entrarán países que tienen nuevas experiencias, entrarán países que necesitan más que nunca normas concretas.
Pido que este Parlamento y la Comisión retomen este tema y que se llegue rápidamente a una directiva relativa a este punto.
Señor Presidente, había preparado una intervención que prefiero dejar de lado después de escuchar al Sr.
Un determinado partido tiene derecho a un fiscal, otro tiene derecho a su juez.
Siempre he creído que el gran beneficio de la ampliación de la UE al Este es el de incardinar esos países en un clima de paz, prosperidad y respeto institucional de la democracia y los derechos humanos fundamentales.
En el pasado, he hablado con preocupación en esta Asamblea de la Carta de Derechos Fundamentales respecto del intento de hacer vinculantes sus nuevos y polémicos derechos económicos y sociales, por oposición a los derechos civiles y políticos consagrados en el muy respetado Convenio Europeo de Derechos Humanos de 1950.
Es una norma que condicionemos nuestra ayuda a terceros países a que éstos respeten los derechos humanos y, naturalmente, debemos seguir instándolos a ello y presionándolos hasta conseguirlo pero, mientras no mostremos el mismo grado de exigencia con los grandes, no mereceremos considerarnos a nosotros mismos el referente mundial en la defensa de los derechos humanos.
Pero ahí se queda todo, en palabras más o menos contundentes, pero sólo en palabras.
En la declaración sobre la Cumbre de Gotemburgo hemos vuelto a reclamar a los Estados Unidos el establecimiento de la moratoria de la pena de muerte, hemos vuelto a lamentar que figure en su ley federal y que en 38 de sus jurisdicciones ejecuten a ciudadanos en nombre de la ley.
Casos como el de Joaquín José Martínez nos hacen ser más optimistas en cuanto a la influencia de las instituciones europeas y, en concreto, de nuestro Parlamento.
Tenemos que seguir luchando por defender y extender los valores de la civilización europea.
Sin libertad, sin tolerancia, sin respeto a los derechos humanos, no hay nada.
Un país puede ser una gran potencia económica, puede incluso ser la envidia de otros muchos por sus misiles, su fuerza, su capacidad de veto, pero, si no respeta y hace respetar los derechos humanos, es una sociedad sin valores, una sociedad subdesarrollada.
También ayer, ante la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, el Presidente del Perú, Alejandro Toledo, nos recordaba que la democracia no tiene fronteras y los derechos humanos no tienen color.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a los dos ponentes por los dos estupendos informes.
Sin embargo, podríamos emplear estos dos informes para decir que de hecho hay algo que es muy bueno en Europa.
Señor Presidente, el informe de nuestro colega Matti Wuori ha mostrado que la lucha política contra la censura impuesta mediante la coacción tiene que convertirse en una acción conjunta de la política exterior europea.
Por ello, es importante que se reconozcan la información y la libertad de opinión como condiciones previas para los derechos individuales y para los derechos fundamentales colectivos y sociales.
Pregunto al Consejo y a la Comisión si están dispuestos a que la cuestión de la censura de prensa se establezca de un modo más central en la política europea para proporcionar de este modo a los derechos fundamentales, humanos, sociales y colectivos una posibilidad de desarrollarse.
Y esta necesidad de realismo entra en todas nuestras posiciones, incluso en este informe.
Quisiéramos poder hablar de referendos que en Italia han sido ilegalmente negados sobre temas fundamentales para los ciudadanos italianos; quisiéramos poder hablar de referendos, votado y ganados por decenas de millones de electores que han sido traicionados algunos meses después por el parlamento italiano; quisiéramos poder hablar de listas electorales presentadas ilegalmente a las elecciones de nuestro país e ilegalmente admitidas; quisiéramos poder hablar de una campaña electoral que ha excluido ilegalmente temas, partidos, movimientos, políticas y propuestas de la posibilidad de elección del elector italiano; quisiéramos poder hablar del elector italiano; quisiéramos poder hablar de todo esto.
Es difícil analizar lo que ocurre en cada Estado miembro y, sobre todo, conocer los hechos y circunstancias que afectan a cada país a la luz de nuestra reciente Carta de Derechos Fundamentales y, por lo tanto, hay que seguir profundizando en el procedimiento.
Desgraciadamente, el terrorismo ha merecido una mención específica con un nuevo apartado que hace referencia al derecho a la vida y a la intensificación de la lucha contra el terrorismo, abundando en los instrumentos jurídicos que acordó la cumbre de Tampere para combatirlo, como por ejemplo la orden de busca y captura, que en estos momentos estamos elaborando.
Otro aspecto, sobre el que debería reflexionar especialmente el grupo socialista, en la medida en que ni siquiera asume su aplicación allí donde los gobiernos son de su color, es el mencionado en los apartados 119 y 120, donde se reconoce el derecho de voto a los ciudadanos de terceros países, no sólo en las elecciones municipales, sino también en las europeas.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera señalar que me parece un despropósito celebrar en esta Asamblea un debate conjunto sobre la situación de los derechos humanos en el mundo y en la Unión Europea.
Mi Grupo lo dijo en la Conferencia de Presidentes y obtuvo sólo el apoyo del Grupo GUE/NGL.
Las comparaciones son odiosas y no me refiero a las víctimas de la falta de derechos humanos, pero deberíamos estar más preocupados por la realización de aquello que está exclusivamente en nuestras manos.
Su experiencia ha sido valiosa porque éste es el primer año que realizamos este informe, después de la proclamación de la Carta de Derechos Fundamentales.
Si el deterioro de los derechos humanos va por ese camino, las soluciones y conclusiones que debemos avanzar deberán orientarse en la misma dirección.
El sistema de castas es una forma de explotación política y económica que se encuentra firmemente anclada en su cultura.
Hay que poner en marcha una campaña intensiva de concienciación, y Europa debe poner en la agenda internacional esta grosera forma de discriminación racial, para empezar en la Conferencia mundial sobre el racismo que se va a celebrar en Durban.
Señorías, incluso si la adopción de la Carta de los Derechos Fundamentales, el año pasado en Niza, representa un avance para los derechos humanos en la Unión Europea, sólo constituye una norma mínima de protección a la que tiene derecho todo ciudadano.
Por tanto, es indispensable hacerlos valer, pero también hacerlos visibles y accesibles para todos.
Otro factor clave reside en la ratificación de instrumentos internacionales y su aplicación en la vida de todos los días: el derecho de circular libremente, de vivir en familia, de ser ciudadano.
Cualquiera que sea la sociedad, sólo puede desarrollarse con plenitud en la paz, y no puede haber paz sin justicia.
Más allá de discursos generales en favor de los derechos humanos, nada se hará sin la voluntad política en favor de una verdadera igualdad de derechos para todos esos hombres y mujeres que participan en la riqueza y la construcción de Europa y en la ciudadanía europea.
Señor Presidente, no puedo dejar de subrayar los aspectos positivos de los informes Wuori y Cornillet sobre los derechos humanos en el mundo, y ello por diferentes motivos: el primero de todos la referencia a la cláusula de los derechos humanos en la conclusión de acuerdos comerciales y de otro tipo, así como la solicitud, hecha en muchas ocasiones también en el pasado, de un control, más fuerte por parte de este Parlamento sobre el control coordinado y coherente de las acciones comunitarias en materia de violación de derechos humanos.
La aprobación de la Carta de Derechos Fundamentales por el Parlamento Europeo y su proclamación en Niza tuvo un carácter innovador y la convirtió en un texto de referencia en materia de derechos humanos.
Corresponde ahora al Parlamento Europeo, en cooperación con los diputados nacionales, velar por que haya un respeto de los derechos fundamentales por parte de los Estados miembros e incluso de las instituciones europeas.
El informe Cornillet sigue la estructura de la Carta y divide los derechos fundamentales en seis capítulos distintos, como, por lo demás, ya ha subrayado, atinadamente, el Comisario Vitorino.
La lentitud de la justicia es, por sí sola, un factor de injusticia: al no resolver a tiempo los problemas que se le plantean, se generaliza la sensación de impunidad.
El Parlamento Europeo es un protagonista esencial de la concepción y concreción de la política de la Unión en materia de derechos humanos.
Por tanto, cuando las lagunas de nuestros sistemas salen a la luz debemos concentrarnos profundamente en la situación de los derechos humanos en los Estados miembros.
En efecto, en mi cuidad de Lyon todos los días me enfrento, muy concretamente, al problema del sufrimiento de los refugiados y a la trata de seres humanos, especialmente la trata de mujeres.
Por tanto, debemos armonizar nuestras legislaciones y adoptar un instrumento jurídicamente vinculante para garantizar una verdadera protección a las víctimas de la trata de seres humanos.
Deberíamos poder conseguir rápidamente una mejor protección de los menores no acompañados, especialmente proporcionándoles a la mayor brevedad posible la asistencia de un tutor o un asesor jurídico.
Si la política comunitaria en materia de inmigración, que actualmente está siendo examinada en comisión, debiera fundarse únicamente en nuestros intereses económicos egoístas de países europeos, no garantizaría realmente todos los derechos fundamentales que defendemos hoy día.
Señor Presidente, la Carta Europea de los Derechos Fundamentales ha ganado en importancia gracias a la propuesta del ponente, que pone a prueba la situación de los derechos fundamentales en la Unión en función de aquella.
Pero una prueba crítica es algo más que una simple lista de deseos.
La lucha contra la bipartición merece nuestro apoyo.
Señor Presidente, el autor del informe Cornillet hizo un inventario de los múltiples ámbitos en los que, incluso en el territorio de la Unión Europea, se burlan total o parcialmente los derechos humanos.
El legislador sabe ser mucho más apremiante en materia de derecho comercial.
En su exposición de motivos, el informe se refiere a la Carta de Derechos Fundamentales proclamada en Niza, alabando un texto que mezcla a la vez los derechos civiles y políticos y los derechos económicos y sociales como un todo coherente.
En cualquier caso, es bueno que se preste mucha atención a la prensa y a la libertad de opinión.
Permítame decir que la Presidencia sueca nos ha desilusionado un poco en esta materia.
Lo fundamental es saber si la Unión Europea tiene instrumentos para poner en marcha esa respuesta de globalización de derechos y, sobre todo, si está dispuesta a utilizarla.
Por ejemplo, ahí está el papel de la Unión Europea en el marco de las Naciones Unidas y en la Comisión de Ginebra, muchas veces débil e incluso contradictorio.
También, lo que puede hacerse en el seno de la Organización Mundial del Comercio que, por cierto, se va a reunir en Qatar, un país líder de los derechos humanos, como todo el mundo sabe.
También, en la utilización de la cláusula democrática con países terceros, en la que el Parlamento Europeo debería tener un papel claro, regulado en el Tratado, y, por supuesto, en el diálogo bilateral y en la utilización del código de conducta sobre la exportación de armas, un código que sigue siendo sencillamente de propuesta y de sugerencia y que no impide a los Estados miembros seguir cometiendo aberraciones con la venta de armas a países que violan los derechos humanos de manera sistemática.
Los derechos de los pueblos también son derechos humanos.
En efecto, según datos de Unicef, 130 millones de niños no han asistido nunca a la escuela y otros 150 millones han iniciado la escuela primaria, pero la han abandonado antes de finalizar el proceso de alfabetización.
Ello a pesar de los objetivos fijados en la Conferencia Mundial sobre Educación para todos de Jomtien, en 1990, o en el Foro Mundial de la Educación que se celebró en Dakar en 2000.
Ante esta realidad, no podemos permanecer insensibles, ni tampoco silenciar la falta de voluntad política de la Unión Europea y de sus Estados miembros a la hora de traducir en dotaciones presupuestarias la retórica de las grandes declaraciones.
Con el mismo ahínco con el que defendemos el derecho a la vida o el derecho a la no discriminación o el derecho a la libertad de expresión.
Cuando los pobres tengan un interés económico, la sociedad civil y la democracia echarán raíces.
Los mercados globales son tan libres que hasta el cuerpo humano tiene ahora valor de mercado.
El violento comercio de órganos afecta exclusivamente a las personas pobres.
Yo propongo que creemos un órgano europeo que regule las normas de protección de la privacidad en la era de la sociedad de la información.
Sin embargo, la Unión Europea debe afirmar con mayor claridad su enfoque en tres puntos.
Ante todo, la historia recuerda la dificultad de hacer respetar los derechos humanos en los países donde el desarrollo económico no existe o es muy débil.
A continuación, el informe señala con el dedo un determinado número de países que no respetan los derechos humanos.
Por último, debemos tomar consciencia de la responsabilidad particular de los países que han alcanzado un nivel importante de democracia y desarrollo y que, en lugar de ser un ejemplo continúan burlando cínicamente los derechos humanos.
Señor Presidente, dado el poco tiempo de que dispongo, no voy a desperdiciar ni un segundo en retórica o demagogia y, por lo tanto, voy a centrarme en cuestiones que, desde mi punto de vista, son más interesantes.
En su trabajo refleja claramente cómo hay todavía en el seno de la Unión Europea colectivos y personas que sufren discriminación, cuyos derechos fundamentales no son respetados debidamente.
Por lo tanto, creo que sería necesario que dedicáramos un mayor esfuerzo al desarrollo del artículo 6 del Tratado, así como al del artículo 13, después de Amsterdam, dado que esos colectivos mencionados en el artículo 13 siguen sufriendo discriminaciones y falta de respeto a sus derechos fundamentales.
Me estoy refiriendo a cuestiones tan lamentables como el racismo, que todavía se da en los Estados miembros; a discriminaciones por la orientación sexual de algunos colectivos, en concreto los homosexuales, que todavía sufren una normativa discriminatoria en algunos Estados miembros; a la protección de las personas con discapacidad; a las mujeres, el gran colectivo que sufre discriminación; y a los inmigrantes, que en este informe se revelan como el nuevo colectivo que mayor discriminación sufre.
No obstante, quiero aprovechar esta oportunidad para señalar otro punto al que, en mi opinión, no se ha prestado suficiente atención en el informe, y es el de la libertad de culto.
El jueves se discutirá aquí una resolución al respecto.
Señor Presidente, en la Europa del siglo XXI es realmente lamentable que haya problemas de violación de los derechos humanos tan graves como los que describe el excepcional informe Cornillet.
Más raramente se trata de cuestiones ecológicas y casi siempre sólo se tratan de modo marginal los derechos humanos.
Mis experiencias con Asia, desde La India y Nepal hasta Corea, muestran que nuestro compromiso con los derechos humanos es también una gran esperanza para las ciudadanas y ciudadanos de allí, los socialmente débiles, los excluidos, los perseguidos, las familias y los niños.
La esperanza proviene también de nuestros acuerdos de cooperación con las cláusulas de derechos humanos.
Nuestro modo de proceder no es una injerencia ilícita en asuntos internos sino una intervención necesaria contra el racismo, la tortura, la explotación y la pena de muerte.
Aunque los Estados miembros de la UE apoyan decididamente la iniciativa de los Estados Unidos de poner en el orden del día la continua violación de los derechos humanos en China, en la votación general faltaron los votos de Africa y de Sudamérica.
Acojo con particular beneplácito el compromiso de dar substancia real a las cláusulas relativas a los derechos humanos en nuestros acuerdos de comercio y asociación con terceros países: algo que dejamos de hacer estrepitosamente con México.
Comparto nuestra firme declaración de apoyo y solidaridad con las organizaciones y los defensores de los derechos humanos, que arriesgan sus vidas diariamente en situaciones de conflicto en todo el mundo para defender principios que nos son caros.
En primer lugar, si bien acojo con satisfacción el compromiso que figura en la comunicación de hacer un llamamiento a las empresas europeas para que hagan más por el respeto de los derechos humanos, reflejado en los párrafos 55 y 92 de nuestra resolución, he de decir a la Comisión que me defrauda que las DG que se ocupan de las relaciones económicas exteriores parezcan haberse desentendido del proyecto de Libro Verde sobre la responsabilidad social de las empresas.
La organización Disability Awareness in Action ha registrado más de 2.000 violaciones de esa clase en Europa, de las que deben ocuparse las organizaciones que supervisan los derechos humanos y la Comisión.
Por lo demás, quiero asegurar al Parlamento que durante los próximos seis meses una de nuestras mayores prioridades será la lucha contra el tráfico de personas en general y contra el tráfico de mujeres y de niños en particular.
Se nos acaba el tiempo, por lo que sólo voy a decir que, en nombre de mi colega Chris Patten, que ha tenido que marcharse, porque asiste al mismo tiempo a otra reunión parlamentaria sobre América Latina, y en mi nombre, quisiera dar las gracias a todos los participantes en el debate.
La Comisión toma nota de todas las observaciones y está deseosa de examinar las resoluciones con las que concluirán estos debates como directrices para nuestra reflexión y acciones ulteriores.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Quiero expresar la preocupación del Parlamento por que el Protocolo de Kyoto se tambalee y fracase y el mundo se quede sin una red coherente de obligaciones para reducir las emisiones de gases de invernadero.
Quisiéramos aprovechar este breve debate para estudiar lo que puede hacer Europa para guiar al mundo, a falta de una guía americana, y de qué formas pueden hablar los diputados al Parlamento Europeo que asistan a la Conferencia de Bonn en nombre de los ciudadanos de Europa y participar activamente en las sesiones.
Sin los votos del Japón y del Canadá, el Protocolo no puede entrar en vigor.
Moreira Da Silva, que encabezará la delegación del Parlamento en Bonn, desea presentar una enmienda oral sobre ese aspecto en la resolución que hemos presentado, pues el problema con el Japón no ha pasado a primer plano hasta después de que la presentáramos.
Nuestra resolución reitera en el párrafo 3 nuestras aspiraciones básicas sobre las medidas que se deberán adoptar a raíz de la ratificación del Protocolo.
Pero, como europeos, debemos hacer una evaluación sensata de lo que ello significaría para nosotros, si llegara a suceder y, más aún, si llegara a suceder sin la participación de los Estados Unidos.
Sin la participación de los Estados Unidos, los fondos disponibles para las medidas de reducción de las emisiones de CO2 en los países más pobres se reducirán en gran medida.
Esperamos que la Conferencia de Bonn y la Presidencia belga puedan incitar a los europeos a pasar de las palabras a los hechos.
Por último, unas palabras sobre la participación de la delegación de la UE en la Conferencia de Bonn.
En nombre el Consejo sólo puedo repetir que nuestro compromiso, tal como se menciona en las conclusiones del Consejo del 8 de marzo y del 7 de junio de 2001 con vistas a la reanudación de la sesión de Conference of parties nr. 6 que se celebrará en breve en Bonn, es un compromiso para llegar a un acuerdo en esa sesión.
Todos estos objetivos permanecen inamovibles, y la Unión Europea está dispuesta a negociar en Bonn de una manera constructiva con todas las partes sobre las cuestiones que aún no se han resuelto.
Aunque el Consejo reconoce que entre la Unión Europea y los Estados Unidos hay disensión de opiniones sobre el Protocolo de Kioto y sobre su ratificación, el Consejo no se da por satisfecho en absoluto con la promesa, hecha por el presidente Bush en el transcurso del reciente encuentro con los Jefes de Estado y Presidentes de Gobierno de la Unión Europea, de que los Estados Unidos no van a bloquear el Protocolo de Kioto y de que van a colaborar de manera constructiva durante la próxima sesión de la Conference of parties de Bonn.
Las condiciones específicas para participar, con las cuales probablemente no estén ustedes satisfechos, están expuestas en una carta del Consejo al Parlamento Europeo de fecha de 18 de noviembre de 1998.
Soy consciente, señora Jackson, de que con ello no estará completamente satisfecha, pero al menos ello significa que usted podrá hacer algo más que "cantar detrás de bastidores" o lamentarse al margen de los acontecimientos.
Como ya ha dicho la Presidenta en ejercicio, en Gotemburgo los Jefes de Estado o de Gobierno confirmaron que la Comunidad Europea y los Estados miembros están decididos a cumplir sus compromisos conforme al Protocolo de Kyoto.
En la Cumbre de la Unión se reafirmó el objetivo de la Unión Europea de hacer entrar en vigor el Protocolo en 2002 y se pidió a la Comisión que preparara una propuesta de ratificación antes del final de 2001.
Los Estados Unidos han indicado que, si bien participarán activamente en la reanudación de la COP6 en Bonn, su posición básica de oposición al Protocolo no ha cambiado.
La reanudación de la COP6 en julio recogerá los cabos sueltos de la conferencia de La Haya e intentará lograr una conclusión positiva de las negociaciones.
Como en La Haya, la Comisión y el Consejo han propuesto, según ha explicado la Presidenta en ejercicio, que el Parlamento Europeo esté representado por ocho diputados.
Señor Presidente, señor Comisario, señora Secretaria de Estado, Señorías, mis primeras palabras se refieren exactamente a esta cuestión de la participación o no de la delegación del Parlamento Europeo en las reuniones de coordinación de la Unión Europea.
Por otro lado, nunca como hoy ha sido tan difícil actuar: la decisión de los Estados Unidos ha significado un fuerte golpe a una labor internacional que ya dura diez años.
Esos factores, urgencia de la acción, presión del público y abandono de los Estados Unidos, concurren para que la Conferencia de Bonn sea decisiva.
Nuestra posición es muy clara: es urgente limitar los cambios climáticos y el Protocolo de Kyoto -y no otro- es el instrumento político más correcto para conseguir ese objetivo.
La tarea de superar el cambio climático es tan gigantesca que una marcha por separado va a ser extraordinariamente difícil.
La Comisión nos proporciona continuamente nuevas cifras.
A pesar de estas dificultades, quisiera decir que por primera vez desde la Segunda Guerra Mundial, a Europa se le ofrece la posibilidad de un liderazgo político en el mundo.
No sé cómo se ha colado esta expresión.
Quisiera comenzar rindiendo un homenaje a la Comisaria Wallström, la Comisaria de Medio Ambiente.
No creo que ninguno de los diputados abrigue la menor duda sobre su apasionado compromiso personal con vistas a lograr un resultado positivo en las conversaciones de Bonn y quisiera pronunciar también unas palabras de agradecimiento a mi colega liberal, el Primer Ministro Verhofstadt, por su insistencia esta mañana en que el del cambio climático es el mayor problema que afronta el planeta.
Lo que toda esta cuestión ha dado como resultado -en caso de que fuera necesario- es una gran conciencia de que el planeta en que vivimos es muy pequeño y la Humanidad puede perfectamente, mediante sus actividades industriales, cambiar nuestro medio ambiente.
Incluso los Estados Unidos lo reconocen ahora, aunque aún no han presentado opción práctica alguna substitutiva del Protocolo de Kyoto.
Deseo que haya una fiscalidad medioambiental armonizada en el nivel europeo, cuyo objetivo no es el de recaudar más fondos, sino el de cambiar los métodos y las prioridades y velar por que la industria pueda al mismo tiempo competir en un campo de juego igual para todos.
Conque mi pregunta a la Comisión es la siguiente: a la hora de adoptar métodos prácticos, a la hora de abordar de verdad un resultado positivo -espero- en Bonn, en términos prácticos, ¿cómo persigue el Consejo la fiscalidad armonizada de la energía al tiempo que aborda la ampliación, con lo que la unanimidad resulta mucho más difícil de lograr, si queremos conseguir en realidad una fiscalidad armonizada de la energía que valga la pena?.
Señor Presidente, los dos últimos años se han hecho en todo el mundo más instalaciones de energía eólica que de energía nuclear.
Cuando se debía tomar una decisión en Gotemburgo sobre la estrategia para el desarrollo sostenible, se habían eliminado muchos de los puntos más relevantes.
Creo que es importante tenerlo presente en las reuniones que tengamos con otros países para decidir el futuro del Protocolo de Kioto.
Ya se ha dicho que los días 16 a 27 de julio de 2001 se celebrará en Bonn la Conferencia sobre los cambios climáticos.
Según las previsiones del Fondo Mundial para la Naturaleza, la emisión de CO2 de la Unión Europea en su conjunto aumentará en un ocho por ciento en lugar de disminuir en un ocho por ciento, según debería ser de acuerdo con el Protocolo de Kioto.
El peligro es que la "defunción" del Protocolo de Kioto se va a utilizar como excusa para no actuar.
Señor Presidente, Señorías, indudablemente en estos momentos de decepción y rechazo por parte de la Unión Europea ante la actitud adoptada por los Estados Unidos con respecto al cumplimiento de los compromisos de Kioto, el Parlamento Europeo debe reafirmar y reforzar de forma inequívoca su compromiso de progresar en la reducción de las emisiones de CO2 mediante la ratificación de las medidas propuestas en el protocolo.
Después de haber pactado en 1997 una estrategia internacional para reducir las emisiones contaminantes, no podemos aceptar un cambio tan drástico e importante en el enfoque de la situación, dando por válidos argumentos que, bajo un barniz científico, pretenden demorar en el tiempo la intensidad y la fuerza de acciones concretas.
Además, creo que esta propuesta de resolución constituye un gesto necesario del Parlamento Europeo hacia los propios Estados miembros como expresión de la renovación de una voluntad política en cada uno de ellos de luchar contra el cambio climático y de intensificar la puesta a punto de los mecanismos necesarios para la ratificación del protocolo.
En la próxima cumbre del clima en Bonn, los Estados miembros habrán de dar respuesta a los puntos clave que quedaron sin resolver en La Haya.
Por ello, y para poder dar el paso siguiente de negociar con otros países una ratificación rápida del protocolo, es tan importante que este Parlamento apoye sin fisuras la presente propuesta, renovando, como he dicho, la voluntad de liderazgo internacional de la Unión Europea en materia de medio ambiente y como gesto hacia los Estados miembros, para que no olviden ni se demoren en implementar en el ámbito nacional las medidas necesarias para ratificar el protocolo.
La UE está ahora decidida a seguir adelante sola, pero el mayor culpable, que tiene el 4% de la población mundial y el 25% de las emisiones mundiales, sigue sin querer cooperar.
Por fortuna, el Reino Unido sigue dispuesto a cumplir sus compromisos conforme al Protocolo de Kyoto.
Creo que todas las naciones deben subscribir las políticas de desarrollo económico sostenible e invertir en las fuentes de energía renovables.
Señor Presidente, la delegación de la UE no ha mostrado precisamente su mejor cara en La Haya.
La indecisión y el desacuerdo colaboraron al fracaso de La Haya.
La capa de hielo del Mar del Norte se ha reducido en un 25% durante los últimos tres años.
Me parece que los cambios climáticos son uno de los problemas medioambientales mejor documentados a los que nos enfrentamos y al mismo tiempo la mayor amenaza contra el medio ambiente y contra las futuras generaciones sobre la tierra.
Hemos de aferrarnos al Protocolo de Kioto en la Conferencia de la Haya.
Espero que la Conferencia de Bonn puede ser de todas formas un paso fundamental hacia la solución del enorme desafío al que todos juntos nos enfrentamos.
La Unión Europea debería hacer de la protección del clima y el acuerdo de Kioto la principal prioridad en las relaciones con los EE.UU.
Sin embargo, condición previa es que los norteamericanos se sientan obligados a ratificar Kioto y acompañar positivamente el proceso de protección del clima.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Disponemos solamente de 40 minutos.
Por lo tanto, voy a aplicar el artículo 19 del Reglamento, que le da al Presidente la autoridad para organizar el debate en momentos excepcionales.
He oído su resolución, pero en el Anexo II del Reglamento se dice que cada diputado puede formular una pregunta complementaria después de cualquier pregunta.
Sí, yo estoy de acuerdo, pero el artículo 19 se refiere a situaciones tan excepcionales como la de hoy.
Señor Presidente, quisiera simplemente proponer una solución racional al problema.
Creo que, efectivamente, tenemos derecho a responder a la intervención del Presidente en ejercicio del Consejo y, después, cada uno de nosotros debería tener derecho a una pregunta complementaria.
Le propongo, señor Presidente, que tengamos todos derecho a una segunda intervención breve con la que se compensaría esa hipotética pregunta complementaria a la que tendríamos derecho.
El debate será breve, pero conservaremos nuestros derechos reglamentarios.
Esta es mi última interpretación del artículo 19.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0516/01): Asunto: Declaración de Laeken El Consejo Europeo de Niza celebrado en diciembre de 2000 aprobó una Declaración sobre el futuro de la Unión.
El Ministro belga de Asuntos Exteriores, Louis Michel, ha reiterado recientemente su intención de permitir en el futuro que los diputados al PE sean también diputados del Parlamento belga.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0518/01): Asunto: Declaración de Laeken Ante la creciente importancia e insistencia de los niveles subestatales en la participación de los distintos procesos de toma de decisiones en la UE, el amplio debate sobre el futuro de la Unión que se está articulando, principalmente en torno a la cumbre de Laeken, debería proporcionar también respuestas institucionales a la participación legislativa y judicial de las regiones constitucionales (entidades subestatales con capacidad legislativa propia garantizada por la Constitución de su Estado) en el desarrollo, ejecución, control y evaluación de las políticas de la UE.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0520/01): Asunto: Declaración de Laeken Durante la Presidencia belga está previsto aprobar la Declaración de Laeken sobre el futuro de la UE.
En este sentido debe acogerse con especial satisfacción la positiva actitud del Primer Ministro Guy Verhofstadt en relación con la declaración política conjunta de siete regiones constitucionales.
Habida cuenta de la plusvalía democrática que pueden aportar las regiones constitucionales a la construcción de la Unión Europea, ¿es partidario del Consejo de que éstas participen de forma más amplia y conforme al Tratado en el proyecto europeo?
Pregunta nº 5 formulada por (H-0524/01): Asunto: Declaración de Laeken El anexo IV del Tratado de Niza contiene una declaración en la que se apela a un debate más amplio y profundo sobre el futuro de la UE.
La CIG también reconoció la necesidad de mejorar y supervisar la legitimidad democrática y la transparencia de la Unión y de sus instituciones.
Esta fórmula abre la posibilidad de utilizar una fórmula de convención con representantes de los Parlamentos nacionales, el PE y los Gobiernos de los Estados miembros.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0525/01): Asunto: Declaración de Laeken Según la declaración del anexo IV del Tratado de Niza, el debate sobre el futuro de la UE debería prestar atención, entre otros aspectos, a la forma de establecer y supervisar una delimitación más precisa de las competencias entre la Unión Europea y los Estados miembros, que respete el principio de subsidiariedad.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0526/01): Asunto: Declaración de Laeken El anexo IV del Tratado de Niza contiene una declaración en la que se apela a un debate más amplio y profundo sobre el futuro de la UE.
También se reconoce la necesidad de mejorar y supervisar la legitimidad democrática y la transparencia de la Unión y de sus instituciones.
En la declaración conjunta de las Presidencias de Suecia y Bélgica y del Presidente del Parlamento Europeo y del Presidente de la Comisión del pasado 7 de marzo se confirmó este objetivo y se llamó a un debate en el que se contemplen de antemano todos los hilos conductores de la sociedad.
El informe de la Presidencia presentado al Consejo Europeo de Gotemburgo describe el amplio abanico de iniciativas que se han puesto en marcha ya desde ahora en los Estados miembros, en los países candidatos y por parte de las instituciones de la Unión.
Este informe describe numerosas iniciativas en diferentes Estados miembros e incluye a las diferentes entidades regionales.
Sería prematuro dar una respuesta detallada a esta cuestión en nombre del Consejo - porque ahora estoy hablando en nombre del Consejo -, pero estoy segura de que este punto se tratará en su momento.
Pero nosotros, los diez miembros AELC del Parlamento que estamos presentes hoy queremos, por supuesto, darle un impulso hacia adelante a todo el proceso regional de la construcción de Europa porque todos somos miembros del Parlamento pertenecientes a regiones que están a favor de la construcción de Europa.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, esta mañana hemos oído al Primer Ministro belga.
Pero debo decir que en aquel discurso, como en la respuesta que acaba de darse a nuestras preguntas, y que agradezco, he echado de menos una referencia explícita al reconocimiento político de la diversidad nacional y cultural que, aparte de los Estados, constituye un elemento fundamental del carácter europeo.
Queremos que nuestra realidad política, cívica y democrática y las competencias ejecutivas, legislativas y judiciales que nos distinguen sean reconocidas en la participación del Consejo Europeo, como también reconocemos que deben participar Estados federados, Länder y regiones constitucionales que tengan otro carácter, pero competencias semejantes.
Nuestro Primer Ministro y Presidente en ejercicio del Consejo no podía mencionar, en su presentación, todos los aspectos de la realidad de la Unión Europea que le interesan, pero puedo decirle que la salvaguardia y el despliegue, el desarrollo de la diversidad cultural -y, por otra parte, también la diversidad lingüística- son a su juicio, como al mío y, creo, a juicio de todos, valores absolutamente fundamentales.
Este interés en la salvaguardia de la diversidad cultural se expresará sin duda alguna, probablemente, en la primera sección de la Declaración de Laeken, en donde se tratarán los principios y los valores que tenemos en común.
Por tanto, puedo asegurarles que la diversidad cultural y la preocupación de la diversidad cultural se considerarán sin duda alguna como uno de los principios de base de la Unión Europea, un principio al que concedemos suma importancia.
Recuerdo que sucedo al diputado vasco Gorka Knörr que fue elegido diputado ante el Parlamento vasco el 13 de mayo pasado y ahora es vicepresidente.
Cataluña es una nación profundamente eurófila y hoy esta nación tiene dificultades para encontrar su lugar en esta institución.
El problema que se plantea es evidentemente más complejo todavía que el de las regiones constitucionales en el interior de las fronteras de un solo país.
En cambio, estoy totalmente de acuerdo con usted cuando subraya que los catalanes aman a su nación, su lengua y su cultura, pero al mismo tiempo son muy europeos, muy abiertos al mundo exterior.
La Presidenta en ejercicio del Consejo es muy receptiva a las observaciones que estamos formulando, pero sus colegas del Consejo dicen, en general, muy poco sobre la subsidiariedad que nos guste.
No conozco profundamente la diferencia entre las regiones de Luxemburgo, pero me atrevo a decir que son menos que las existentes entre las regiones de Escocia.
Sin embargo, sí que sé que en el Comité de las Regiones a los representantes de municipios, ciudades, provincias y regiones constitucionales les resulta cada vez más difícil crear una plataforma común a partir de la cual desarrollar su acción.
Creo que el tema de la subsidiariedad y de su significado en la práctica ocupa un lugar primordial en el todo el debate sobre el futuro de Europa, no sólo en lo que respecta a los derechos de las naciones y las regiones dentro de los Estados miembros, sino también en lo que respecta a la ciudadanía.
Represento a Gales, que dispone de una nueva asamblea nacional, desde hace tan sólo dos años.
Se trata de un organismo en desarrollo que desea tener un papel pleno en la Unión Europea y establecer unos lazos fuertes con la misma, así como ayudar a construir la Europa del futuro. ¿Está de acuerdo la Sra.
ministra en que la participación de este nivel regional de gobierno es crucial para el desarrollo de la ciudadanía europea y para acercar más Europa a los ciudadanos, un problema con el que todos estamos familiarizados en nuestras circunscripciones?
El resto es en gran parte mi punto de vista personal como miembro del Gobierno belga.
Los niveles local e intermedio son esenciales para tender puentes entre los ciudadanos y las administraciones.
El anexo IV del Tratado de Niza contiene una declaración en la que se pide un debate más amplio y profundo sobre el futuro desarrollo de la UE.
También se reconoce, lo que es importante, la necesidad de mejorar y controlar la legitimidad democrática y la transparencia de la Unión y de sus instituciones.
Ahora mismo, cualquier respuesta a su pregunta sería prematura.
Señor Presidente, Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, los Gobiernos belga, austríaco y alemán incluyeron la declaración nº 54 en el Tratado de Amsterdam para referirse, precisamente, a la incidencia que tienen las cuestiones europeas en los entes internos de los Estados, sobre todo en las regiones con competencias exclusivas.
Las instituciones europeas, y sobre todo el Consejo, toman constantemente decisiones que, a veces, invaden las competencias de estas regiones constitucionales o regiones con competencias legislativas en Europa.
Se producen conflictos de competencia y, en este sentido, quiero pedir la opinión del Gobierno belga respecto a la posibilidad de que estas regiones con competencias legislativas exclusivas puedan estar legitimadas para plantear recursos ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Esto ya se ha hecho en el caso del Consejo informal sobre turismo que tuvo lugar el pasado fin de semana en Brujas, y se repetirá entre otros, en el caso del Consejo de educación, el Consejo sobre la investigación científica y otros más todavía.
Lo señaló usted mismo, si las regiones tuvieran directamente acceso al Tribunal de Justicia en caso de litigio relativo a las competencias, me parece casi inevitable que el Tribunal tenga un día u otro que pronunciarse sobre la planificación constitucional interior de los propios Estados miembros.
Señor Presidente, quisiera dejar constancia ante la Presidenta en ejercicio del Consejo que no en todos los Estados se permite que los gobiernos de las regiones constitucionales puedan participar en las reuniones del Consejo de Ministros y, por tanto, estamos en indefensión, como ocurre en el caso de la Comunidad Autónoma del País Vasco.
Permítame remitirle a sus gobiernos, es ahí que, a mi juicio, debe resolverse en primer lugar este tipo de cuestión.
Señor Presidente, no represento a ninguna región, sino que, como usted sabe, represento a los pensionistas de Italia y de Europa.
Señor Presidente, he dicho a la Presidenta que queremos el reconocimiento de nuestra realidad nacional y de nuestras competencias constitucionales.
Quiero decirle que esa realidad forma parte de la diversidad europea, pero no es sólo un título que conservar, sino también una fuerte realidad política de mi país, Galicia, que debe ser reconocida plenamente como la de los Estados de la Unión Europea sin fronteras que todos compartimos.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0550/01): Asunto: Igualdad de trato en relación con las ayudas a la adhesión para Turquía En la Cumbre de Helsinki celebrada en diciembre de 1999 se decidió que Turquía era un país candidato a la adhesión en las mismas condiciones que los otros doce candidatos.
Por consiguiente, se prometió a este país que se beneficiaría de ciertas ayudas durante el proceso que implican las negociaciones de adhesión, a menudo largo y complejo.
Entre las actuales modalidades de ayuda destinadas a todos los países candidatos se encuentran fondos como ISPA y SAPARD.
La Comisión presentó su propuesta al Consejo el pasado 27 de abril.
Esta propuesta de marco financiero único tiene como principal objetivo garantizar la asignación de una ayuda financiera según las prioridades fijadas por la asociación para la adhesión y reunir los instrumentos existentes en un solo instrumento con vistas a optimar la eficacia.
El Consejo Europeo de Gotemburgo, que señaló claramente que la asociación para la adhesión es la piedra angular de la estrategia previa a la adhesión, pidió al Consejo que adoptara este marco financiero único de aquí a finales de 2001.
Tal como usted sabe, el Parlamento Europeo ha aprobado este planteamiento en su dictamen sobre el reglamento marco para Turquía.
Muchos de nosotros - entre los que me incluyo - consideramos a Bélgica como nuestro segundo país, ya que vivimos en Bruselas durante los días de semana y en casa, en mi caso en Suecia, los fines de semana.
Por tanto, es un gran placer para mí poder responder a la pregunta tan atinada que ha formulado.
El 19 de julio de 1999 la Comisión presentó al Consejo una propuesta de decisión con el objeto de suprimir el comité consultivo sobre formación médica del Consejo, junto con algunos otros comités consultivos establecidos en relación con las directivas sectoriales de médicos, dentistas, veterinarios, farmacéuticos, enfermeras de cuidados generales y comadronas.
El Consejo ha mantenido algunas conversaciones sobre la propuesta, pero aún no ha llegado a ninguna conclusión.
Por lo que respecta concretamente a mi pregunta suplementaria, existe una gran preocupación acerca de los consejos médicos en los Estados miembros y, en particular, en mi propio país, Irlanda, por lo que se refiere a garantizar unos niveles mínimos de formación y cualificación de los médicos y otros profesionales del sector.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 15 a 26 se contestarán por escrito.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores recomiendo al Pleno que dé su voto favorable a la propuesta de resolución del Consejo para la República Federal de Yugoslavia, tal como se prevé en la propuesta originaria de la Comisión.
Precisamente tras los acontecimientos de los últimos días que han conducido a la salida y entrega de Milosevic al Tribunal de Justicia de la Haya, parece importante que como Parlamento Europeo y Unión Europea mostremos claramente por estos motivos internos que se van a entregar los fondos y que las personas que viven en un país así vean que merece la pena luchar por la democracia y los derechos humanos.
Esta ha sido siempre la posición de esta Asamblea y también de nuestro Grupo.
En primer lugar: ha estado muy claro que Milosevic ha sido canjeado por el dinero de la Conferencia de países donantes y no tanto por la ayuda inmediata de la Unión Europea.
Se trata de la vinculación de tres puntos que me parecen esenciales a mí y a mi Grupo.
En tercer lugar, y este es el último punto, sin duda la reconstrucción económica que tenemos que impulsar.
Si vinculamos con éxito estos tres elementos entonces dentro de cinco a diez años podremos mirar hacia atrás y constatar que la política de la UE frente a Yugoslavia ha tenido éxito.
Señor Presidente, señor Comisario, las relaciones financieras entre la Unión Europea y Yugoslavia son de un carácter especial.
Después de octubre de 2000, la UE puso con rapidez 200 millones en concepto de ayuda de emergencia para Yugoslavia, lo cual es un ejemplo de que la UE también es capaz de ponerse en marcha rápida y eficientemente.
La semana pasada la UE ha dejado ver su mejor cara en la Conferencia de Donantes.
Señor Presidente, sobre este tema sólo puedo hablar en nombre de una mayoría de mi Grupo.
Pero cuando al mismo tiempo se impone mediante el chantaje una violación de los principios del Estado de derecho, sobre todo, por parte de los EE.UU y también por parte del Canciller Federal alemán, entonces esta es una política que a la larga desacredita más bien de modo duradero una evolución democrática y de Estado de derecho.
La KFOR es culpable también de los acontecimientos en Macedonia y de los nuevos conflictos.
Señor Presidente, Señorías, la situación cada vez más inestable en la que se encuentra el resto de la República de Yugoslavia así como, es preciso decirlo, el conjunto de los Balcanes, nos obliga a prolongar este año, y sin duda alguna a prolongar todavía por largo tiempo la ayuda que aportamos a los países de la región.
Asimismo, esta situación nos obliga, debería obligarnos sobre todo a mirar frente a frente la realidad de nuestro fracaso, mirarlo de frente e interrogarnos sobre su causa.
La causa es sencilla.
En realidad, no hizo sino cubrir con un discurso humanitario una verdadera lógica de guerra, una guerra que satisfacía los intereses de varias potencias y apuntaba a destruir Yugoslavia, lo que por otra parte se hizo en unos años.
Sin embargo, éste mostraría la verdad que salta a la vista, la de tres potencias que persiguen sus intereses convergentes en los Balcanes.
En resumen, Europa ha trabajado contra ella y ésta es una señal adicional de su incapacidad, a mi juicio, para llevar a cabo una diplomacia racional. .
Sin embargo, mi objetivo hoy aquí es algo más modesto.
Es cierto que, partiendo de los acontecimientos de las últimas semanas, es necesario reaccionar ante ellos como Comunidad Europea, dando una señal de apoyo significativa a las autoridades yugoslavas y respaldando los esfuerzos de estabilización y reforma económica emprendidos en ese país.
Aprecio especialmente los esfuerzos que ha hecho esta Cámara, y muy especialmente el presidente Brok.
Importante, pero limitado, dada la difícil situación económica y financiera de Yugoslavia, que requiere que la comunidad internacional preste un apoyo financiero significativo.
Una primera vía de 230 millones de euros, en el año 2001, que es la ayuda comunitaria para la reconstrucción, la democracia y la estabilización en la zona, la denominada ayuda "CARDS".
Como él ha señalado también, en el Consejo de Ministros ha habido un cierto cambio, dando mayor peso a los préstamos y menor a las donaciones, cambio que, desde el punto de vista de la Comisión, no compartimos.
Sin embargo, estamos hablando de una propuesta de ayuda macrofinanciera.
Estamos hablando de ayudas complementarias de las que ponen en marcha otras instituciones internacionales y donantes bilaterales, de ayudas que tienen como objetivo evitar las restricciones financieras externas que tiene este país.
Estamos refiriéndonos al año 2001, aunque podrá plantearse en años futuros, pero, de momento, estamos hablando de las restricciones del 2001 y del año próximo.
Como decía antes, nuestra propuesta era de 120 millones de donación y 180 de préstamo, este último por 15 años en condiciones parecidas a las de los restantes países.
El acuerdo básico en el Consejo ha reducido la donación a 75 millones, dejando el resto para préstamos.
Nuestro criterio sobre las enmiendas, expresado de forma muy rápida, es el siguiente: primero, que no es necesario incluir las referencias al "CARDS", en este caso concreto, dado que estamos hablando de otro tipo de ayudas, y no de la ayuda CARDS, que tiene una naturaleza distinta.
Por eso, no nos parecen aceptables algunas enmiendas, como son la 1, la 11, la 15 y la 19.
No nos plantea problemas la enmienda 5, pero pretender condicionar el desembolso a lo que hagan otros donantes no es una condición ni un sistema que, normalmente, se introduzca en el caso de la ayuda macrofinanciera.
Por lo tanto, no nos parecen necesarias algunas referencias, como que no sobrepase el 2003.
Yo no sé si será necesario que en el 2003 volvamos a tener que replantearnos el tema, pero decir ahora que en ningún caso vamos a hacer nada en el 2003 nos parece una posición no correcta.
En cuanto a las consultas obligatorias con, digamos, órganos de naturaleza política, pensamos que el debate político se está produciendo ahora, se va a producir en el Consejo.
Por eso, pensamos que no es razonable otro tipo de condiciones como las que se establecen en las enmiendas 12, 14 y en la primera parte de la enmienda 16.
Ustedes nos piden unos informes adicionales al Parlamento.
Pero pensamos que es mucho mejor reaccionar a propuestas concretas que establecer este tipo de obligaciones formales, que no siempre tienen el interés necesario.
Un problema burocrático, administrativo: ¿llegaremos al 31 de diciembre?
Por último, y para terminar, querría agradecer al Parlamento el apoyo a la propuesta de la Comisión respecto a la concesión de ayuda macrofinanciera a la República Federal de Yugoslavia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Los puntos más importantes son: primero, dinero para 27 nuevos puestos en el campo de la investigación; segundo, el organigrama de la OLAF y el dinero necesario en la línea presupuestaria para el reclutamiento de nuevo personal; y tercero, más dinero del señalado por la Comisión para la ayuda a los Balcanes.
Hemos adoptado la iniciativa como Parlamento y exigido al Consejo que antes de cualquier procedimiento presupuestario previo al proyecto de presupuesto de la Comisión, que hable con nosotros sobre la situación de los recursos propios de la Unión.
Lo que hemos constatado para el presupuesto 2001 no se diferencia de las tendencias que se mostraron en los años anteriores.
En total, el 98,3% del presupuesto 2001 es cubierto por los ingresos propios.
En tercer lugar, no establece sencillamente ninguna conexión visible entre la Unión y sus ciudadanas y ciudadanos.
Queremos la autonomía financiera del nivel europeo y queremos trabajar ya ahora en este sentido.
Queremos los mismos derechos en todos los casos, ser uno de los dos brazos de la autoridad presupuestaria, en todos los gastos y en todos los ingresos.
Un impuesto europeo es quizás actualmente aún música de futuro pero la Presidencia belga del Consejo, el Presidente belga del Consejo, la ha exigido.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, como co-ponente junto con la colega Jutta Haug, lo he tenido algo más fácil con el presupuesto rectificativo y suplementario.
Quiero realizar también algunas observaciones sobre el tema de los recursos propios.
La Comisión de Presupuestos no se va pues a aburrir.
Creo que el colega Costa Neves ha trabajado con la necesaria precaución y sabiduría para presentar a este respecto al contribuyente, a quien representamos aquí como parte de la autoridad presupuestaria, una propuesta seria.
Dicho entendimiento presupone respeto del marco reglamentario, de los acuerdos vigentes y entre las instituciones interesadas, teniendo en cuenta la representatividad de cada una de ellas y las prioridades que legítimamente han fijado.
Resulta del más elemental sentido común tratar también algunos otros aspectos decisivos, como el del nivel de pagos para el próximo año o del contenido del ritmo de la reforma de la Comisión.
En diciembre de 2000 se acordó con el Consejo la presentación por la Comisión, el 30 de junio del corriente año, a más tardar, un informe sobre la marcha de los trabajos respecto de un conjunto de materias encaminado a aumentar los niveles y la calidad de la ejecución presupuestaria, mejorar la articulación entre los procesos legislativos y el presupuestario, garantizar el éxito de la reforma de la Comisión.
La Comisión ha entregado ya el informe sobre la marcha de los trabajos, lo que constituye un motivo de satisfacción, y estamos seguros de que será tratado como el instrumento esencial que es y que empezamos ya a analizar.
Por otro lado, en abril de este año el Parlamento Europeo aprobó sus líneas de orientación que indican como prioridades políticas las materias constantes del informe sobre la marcha de los trabajos a que acabo de referirme, así como la seguridad alimentaria y la confianza del consumidor, asociadas a una agricultura sostenible, la fijación de prioridades y la mejor ejecución de asignaciones en la política exterior y, de forma general, la mejor ejecución presupuestaria, aspectos muy concretos, como el e-learning, elemento esencial de la prioridad siempre concedida a las cuestiones relacionadas con el empleo y la inclusión social, el desarrollo de la política en materia de asilo e inmigración.
En ese marco es lógica la preocupación por la rapidez en la satisfacción de compromisos mediante la pronta realización de los pagos y, simultáneamente, la reducción efectiva de pagos retrasados, la reducción de los RAL (restos por liquidar).
Aquí me quedo, con la perspectiva de que el 20 de julio -fecha fijada para la reunión de conciliación- el espíritu positivo y constructivo que nos anima sea extensivo a todos los presentes.
Nada ha dicho sobre el problema de que, después del fracaso del acuerdo de pesca con Marruecos, se destina menos dinero para establecer otros acuerdos de pesca.
Nada sobre los problemas que se han creado como consecuencia de lo anterior en zonas costeras vulnerables en España y Portugal.
Europa está muy retrasada con respecto a los Estados Unidos y Canadá, y sólo una investigación concienzuda será capaz de proporcionar una base para poder mantener sus técnicas a raya en la piscicultura europea.
Desde la Comisión de Asuntos Exteriores, queremos señalar que la extensión de las actividades de la Unión en este ámbito, especialmente en el de la PESC, exige dotaciones suficientes.
La incertidumbre en la asignación de los recursos compromete la credibilidad y el prestigio de una política exterior que debe estar a la altura de sus compromisos y de sus ambiciones.
Ello, naturalmente, Señor Presidente, pensando en una gestión sana, eficaz y transparente de los mismos.
La Comisión ha inscrito aproximadamente 120 millones en relación con el acuerdo de pesca con Marruecos, y nosotros, como el ponente general del presupuesto, pedimos que se cumplan los compromisos asumidos en la cumbre de Niza.
La principal preocupación son las propuestas de la misma Comisión Europea.
Señor Presidente, Señorías, esperamos que la Presidencia del Consejo pueda pasar más tiempo con nosotros, por lo menos, cuando celebremos minisesiones en Bruselas.
Sin embargo, creo que posiblemente la mayoría de mi Grupo la comparta.
Presentamos unas propuestas claras a la conciliación del 20 de julio, que el Consejo no debería rechazar, porque representan la voluntad mayoritaria de esta Cámara elegida por los ciudadanos europeos.
También destaco el deseo de que el Consejo cumpla con los compromisos de Niza en cuanto a la superación de los problemas derivados de la falta de acuerdo pesquero con Marruecos y la necesidad de salvaguardar las prioridades exteriores del Parlamento, siempre recortadas en la primera lectura del Consejo y, más aún, el imprescindible trámite de consulta que el Consejo debería llevar a cabo con el Parlamento al adoptar compromisos en materia de política exterior.
Por último, quiero mencionar la necesidad de afrontar los problemas que ya se han mencionado en categoría 5, especialmente la separación de los gastos de administración y la identificación de los gastos del Consejo en dicha categoría.
Todo esto constituye, Señorías, el núcleo duro de la posición negociadora del Parlamento de cara a la conciliación del 20 de julio, respecto a la cual pedimos a la Presidencia belga una posición abierta y dialogante que permita afrontar la última parte del procedimiento presupuestario con garantías de éxito para todas las partes.
El resto caduca y retorna a los Estados miembros.
La razón principal de este uso precario ha sido la lentitud en la aprobación de los nuevos programas de objetivos.
La Comisión debe mejorar sustancialmente su rendimiento.
Señor Presidente, voy a hablar de mis propios recursos.
En nuestro Grupo existen dos opiniones diferentes al respecto.
Como representante de los contribuyentes de un pequeño país que es contribuidor neto, no puedo apoyar un impuesto comunitario encaminado a constituir un estado federal.
He leído las notas sobre el programa de trabajo de la Presidencia belga y hay escasas o ninguna referencia al tema.
Tengo que decirle que el Primer Ministro de Bélgica sólo ha dicho, en los últimos días, que no desea seguir este camino hacia un impuesto de la Unión Europea porque "es una cuestión sensible" .
Esa tendencia decreciente se ha mantenido durante los dos últimos años.
En primer lugar, pienso en la ampliación y en el desarrollo de la política exterior y de seguridad común y sus efectos presupuestarios.
Por eso es inquietante - aunque algún ministro de presupuesto aplauda - que el grado de utilización del presupuesto sea tan bajo que nos veamos obligados a devolver 11 mil millones de euros a los países miembros.
Antes de la aprobación del presupuesto de 2002 y especialmente antes de concluir las negociaciones con los futuros países miembros, tenemos que ser más claros en relación con la futura política agrícola.
Para terminar: nos preocupan las medidas externas. Éstas han sido las principales dificultades en 2000 y 2001.
Me parece irresponsable que en los presupuestos se contemple la cantidad de 41 millones de euros para luchar contra las epidemias en la cabaña ganadera.
Señor Presidente, este debate sobre los recursos propios de la UE y sobre un impuesto comunitario no es nuevo.
Creo también que se puede decir que si se establece un impuesto, especialmente en este caso en que se crea un nuevo nivel impositivo, con seguridad aumentará la carga fiscal total.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, debatir conjuntamente sobre el sistema de recursos propios y sobre el próximo presupuesto ante la conciliación refuerza la idea de que ingresos y gastos son dos caras de la misma moneda.
Parece un ejercicio inútil hablar de una nueva filosofía de recursos propios sin haber despejado antes incógnitas fundamentales.
La propuesta también contiene aspectos negativos nada desdeñables.
El mantenimiento, aun con la modificación del sistema de cálculo, de la llamada corrección de desequilibrios presupuestarios a favor del Reino Unido, confirma un procedimiento que choca frontalmente con la deseada transparencia y simplicidad.
Quiero señalar, de cara al presupuesto 2002, que el informe Costa Neves -y felicito al ponente por su trabajo- proporciona los elementos necesarios para una buena negociación.
Señor Presidente, señora ponente, señores ponentes, Señorías, los presupuestos representan siempre una gran cantidad de trabajo y de temas a tratar y decidir y esta mañana nos hemos ocupado ya de entrada de cuatro importantes puntos: los dos presupuestos suplementarios para el ejercicio en curso, la resolución sobre la financiación del presupuesto y los preparativos para la primera lectura del presupuesto 2002 en el Consejo.
El presupuesto rectificativo Nº 3/2001 afecta exclusivamente a cuestiones de personal, por un lado en el sector de la investigación y, por otro, de la OLAF.
El presupuesto rectificativo Nº 4/2001 afecta al empleo a dar al excedente de presupuesto del último año.
No han sido ocupados ni siquiera totalmente por la Comisión o la OLAF pero para el presupuesto 2001, la autoridad presupuestaria ha acordado reducir el número de puestos de categoría A dejándolos en menos de los funcionarios que había.
Por el contrario, mediante algunas resoluciones del Parlamento Europeo se practica una microgestión muy detallada, lo que naturalmente también plantea al menos algunas preguntas bajo el punto de vista de la independencia.
El presupuesto 2000 cerró con un excedente de 11.600 millones de euros, lo que se ha mencionado aquí varias veces.
Me permito indicar que para las iniciativas comunitarias, se aprobó por ejemplo la posición del Parlamento en abril del 2000.
Respecto a la propuesta de resolución relativa a los recursos propios.
En lo que se refiere a la estructura de la financiación, en el Tratado figura lo siguiente: el presupuesto público se financia con recursos propios.
Así se subrayó también en 1975, por ejemplo, en el acuerdo con el Parlamento, indicándose que debe tratarse de recursos propios reales.
Aquí se trata de la concertación antes de la primera lectura del Consejo el 20 de julio, que se preparará el 9 de julio en el diálogo a tres bandas.
Quiero subrayar de nuevo que también el 9 de julio con el diálogo a tres bandas es un momento importante, un punto importante en la totalidad del procedimiento presupuestario.
Theato está aquí, permítanme una breve observación: señora Theato, usted me ha enviado una carta algo dura indicándome que el 9 de julio en vez de ir al diálogo a tres bandas debo ir a la Comisión de Control Presupuestario para debatir sobre un informe periódico.
El segundo punto afecta al fracasado acuerdo de pesca con Marruecos que ha sido mencionado aquí por varios oradores..
Por este motivo, la Comisión va a realizar la propuesta de utilizar la reserva de flexibilidad o una parte de ella para financiar este programa de reestructuración.
De hecho, el anteproyecto de presupuesto corresponde al presupuesto del 2001 y la Comisión no ve aquí ningún motivo para otros recortes pero va a apoyar naturalmente al ponente, tal como desea, en la mejora de los comentarios presupuestarios.
Señor Costa Neves, usted ha llamado la atención sobre el informe que había exigido el Parlamento Europeo y que afecta, entre otras, a cuestiones relativas a la ejecución del presupuesto.
Unas breves palabras aún respecto a las prioridades en el campo de E-learning y de la política de empleo de las pequeñas y medianas empresas.
La carta no significa otra cosa.
Señora Schreyer, estoy algo sorprendida de que haya interpretado así la carta.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Diré de inmediato que la Comisión de Control Presupuestario y este Parlamento sólo pueden considerar con mucha simpatía y un a priori favorable el principio de la agencia que se nos propone, ya que, a través de la creación de esta agencia, la Comisión responde a una preocupación fundamental del Parlamento ya expresada en el marco del procedimiento presupuestario 2000.
Por tanto, señora Comisaria, cuenta usted, en lo que atañe al principio, con el apoyo del ponente y el apoyo de la Comisión de Control Presupuestario.
Tenemos un determinado número de puntos de acuerdo y un determinado número de puntos de desacuerdo.
En cambio, aún queda por clarificar un determinado número de puntos en los que todavía tenemos algunas dudas.
Quisiera convencer a mis compañeros del Grupo socialista de apoyar esta propuesta.
Sobre este punto, señora Comisaria, le pido un compromiso firme.
Este es, señora Comisaria, el sentimiento de nuestra comisión.
La Comisión debe realizar una precisión clara de las tareas a transferir, si son de naturaleza pública o no pública y a qué tipo de agencia ejecutiva deben transferirse.
La Comisión es también jurídicamente responsable por la agencias ejecutivas ya que no están establecidas como una institución propia en el Tratado.
Permítanme usar una pequeña parte de mi valioso tiempo para felicitarle por el magnífico trabajo que ha llevado a cabo en el comité de mediación en favor de la directiva de traspaso.
Nuestro Grupo apoya de corazón la propuesta de la Comisión Europea.
Somos de la opinión que la propuesta de la Comisión es una parte importante del programa de reformas que se puso en marcha después de 1999.
Por supuesto, deberá haber un porcentaje de funcionarios de la Comisión que tendrán que trabajar en tales agencias, pero no nos parece sensato fijar un porcentaje para ello.
En primer lugar: la Comisión será siempre la responsable de lo que ocurra.
Me permito expresar mi agradecimiento por la continua cooperación en la elaboración de la propuesta y también del informe.
En este contexto, deseo destacar de nuevo los puntos más importantes: una agencia ejecutiva es un instrumento en manos y bajo el control de la Comisión.
Significa que la responsabilidad de la Comisión por la ejecución del presupuesto sigue siendo ilimitada de conformidad con el artículo 274 del Tratado de la CE.
Este es un punto que ha sido destacado por la Comisión de Control Presupuestario y también por usted, señora Theato.
La Comisión ejerce el control sobre sus servicios.
Los créditos operacionales administrados por la agencia permanecen en el presupuesto general de la Unión Europea y son administrados por la agencia en su calidad de apoderada de la Comisión.
El organigrama de la agencia se presenta a la autoridad presupuestaria en el marco del procedimiento presupuestario.
Quiero expresar mi agradecimiento a la Comisión de Presupuestos y a la de Control Presupuestario por el examen crítico de nuestra propuesta.
Sus aportaciones van a hacer que nuestra propuesta sea más ponderada y nos acercarán un paso más al deseado aumento de la eficiencia de la administración.
Si no tenemos de aquí a mañana un compromiso claro sobre este punto, tomaré disposiciones y presentaré a esta Asamblea la idea de aplazar la votación.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Esto ha incitado a la UE a revisar su legislación respecto a este tipo de explotaciones mineras.
Por cierto, los residuos de la minería son uno de nuestros grandes problemas medioambientales.
En el informe hemos llegado a la conclusión de que esa propuesta está bien orientada.
Subrayamos que la responsabilidad por los accidentes y sus consecuencias medioambientales debe ser de las empresas mineras y que las explotaciones mineras también deben incluirse en la directiva sobre responsabilidades, la directiva liability.
También queremos que la UE revise la financiación de diferentes proyectos en este sector.
En cuanto a la propuesta de fondo, proponemos en mi informe que el inventario que se está realizando comprenda también a los países candidatos.
Sabemos que la situación en muchos países candidatos es aún más grave que en los actuales países miembros.
También destacamos que esta directiva debe comprender tanto los antiguos residuos como los provenientes de la producción actual.
Una tercera propuesta es que hay que revisar la denominada directiva Seveso II.
Correcto es que dentro de la UE y, naturalmente, también en los países candidatos a la adhesión existen unas condiciones estrictas diferentes.
La industria europea de la minería creo que es muy consciente de su responsabilidad y exige por ello una directiva propia para los residuos procedentes de la minería.
Que la directiva sobre vertederos no es aplicable debido al carácter específico de la minería y que no conduciría a ninguna mejora de la situación ecológica y económica de las explotaciones mineras creo que es algo sabido por todos.
Los problemas potenciales -en especial los de contaminación del agua- son problemas transfronterizos y, por lo tanto, merecedores de una legislación de ámbito europeo.
Tras examinar la legislación existente, ya sea la relativa a la prevención y el control integrados de la contaminación, la de los vertederos o la de Seveso -en todas las cuales he sido ponente en diferentes etapas de su desarrollo-, está claro que ninguna de ellas puede aportar una solución adecuada para toda la serie de problemas que presentan las actividades mineras.
Quisiera decir que nuestro Grupo está muy a favor de este informe.
Sólo tengo que mirar en mi propio país, donde las empresas mineras han entrado y cogido básicamente lo que han querido.
Las comunidades locales tienen que vivir con ello y, en algunas zonas, incluso se han visto afectados los cultivos, porque las empresas mineras dejan atrás su suciedad, que afecta no sólo al suministro de agua, sino al suelo en general.
En nombre de la Comisión quiero expresar mi agradecimiento al Parlamento Europeo y en especial a usted, señor ponente, así como también a las comisiones participantes, por la constructiva cooperación mostrada y el excelente informe.
La comunicación de la Comisión surgió ante el trasfondo de los graves daños medioambientales debidos al vertido de cianuro tras la rotura de un muro de contención en 1998 en España y en enero del 2000 en Baia Mare en Rumanía.
En la comunicación, la Comisión menciona las tres acciones clave proyectadas tras los accidentes más recientes de la minería: por un lado, la modificación de la directiva Seveso II, la presentación de la propuesta para una nueva directiva sobre el trato a dar a los residuos de la minería y, en tercer lugar, la elaboración de un documento de referencia sobre best available technologies según el procedimiento determinado en la directiva IPPC, con una descripción de las mejores tecnologías disponibles para reducir la contaminación cotidiana y la evitación o limitación de accidentes en la minería.
Esto no sólo se refiere a las tres acciones clave que acabo de mencionar sino también a normas jurídicas que no son aplicables directamente a la minería, por ejemplo, la proyectada directiva sobre la responsabilidad medioambiental.
La propuesta de directiva para la modificación de la directiva Seveso II ha pasado ya una consulta pública y, según el programa de trabajo de la Comisión para el 2001, debería aprobarse en el curso de este año.
Los trabajos en la propuesta para una nueva directiva sobre el trato a dar a los accidentes de la minería avanzan a buen ritmo.
El estudio sobre mining hot spots va a concluir próximamente y ya ha comenzado la consulta de los grupos de intereses afectados.
Esta propuesta será probablemente aprobada por la Comisión en el año 2002.
El informe insta finalmente a la Comisión que intensifique el diálogo con la industria europea de la minería.
Su apoyo muestra a la Comisión que estamos en la vía correcta.
El informe nos motiva para seguir trabajando duramente y aplicar con rapidez nuestra estrategia para evitar accidentes en la minería tanto en la Unión Europea como en los países candidatos.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
El programa de demostración de la UE sobre gestión integrada de las zonas costeras, financiado por LIFE, ha demostrado que la puesta en práctica de una gestión integrada del litoral produce beneficios tanto económicos como medioambientales.
Es urgente integrar la planificación y la gestión y fomentar un funcionamiento en colaboración de las ayudas marina y terrestre en los niveles local, regional y nacional.
La UE debe establecer un marco jurídico que posibilite la actuación en otros niveles.
Por ejemplo, proyectos de gestión integrada de las zonas costeras financiados por la UE, como el de la "Atlantic Living Coastline" en el Reino Unido u otros, se han suspendido desde entonces.
La iniciativa del Reino Unido y la estrategia del estuario del Severn, en la que participan doce administraciones locales, sólo tiene asegurada la financiación para los próximos seis meses.
En mi propio país, la carta de la zona costera de la bahía de Bantry es el único plan de gestión integrada de zonas costeras acordado en todo el país hasta ahora.
Incluso en países como el Reino Unido, en los que los programas de la UE han financiado algunos de los principales proyectos de gestión y regeneración del litoral, las administraciones locales no pueden dar prioridad a la financiación de medidas de gestión integrada de zonas costeras por la falta de un marco normativo nacional, de unas obligaciones, unas competencias o una financiación suficiente definidas por ley.
Por esta razón, las administraciones locales apoyan decididamente el liderazgo de la UE para obtener un compromiso transeuropeo por parte de los gobiernos nacionales de ofrecer financiación y apoyo legislativo en este campo.
Algunas personas me han criticado por decir que quiero dar más competencias a la UE en esta área.
En mi propio país, el gobierno ha sido incapaz de tomarse en serio las recomendaciones o incluso las directivas, y de aplicarlas de manera que alcancen realmente su objetivo original.
Es completamente inaceptable que algunos Estados miembros tengan una estrategia y unos planes de gestión integrada de zonas costeras muy buenos, y que otros países no los tengan.
Cuando se trata de cuestiones medioambientales es necesario adoptar un enfoque internacional.
Como todo el mundo sabe, las cuestiones medioambientales traspasan las fronteras.
Europa ha experimentado un gran incremento de la presión sobre los recursos costeros.
Las poblaciones costeras también han aumentado y, en la actualidad, en torno al 50% de la población de la UE vive a no más de 50 kilómetros de la costa.
Por ello hay una verdadera urgencia por acometer la gestión de las zonas costeras.
El proyecto de recomendación deja fuera un tema muy importante al no precisar la diversidad biológica en peligro de nuestras zonas costeras.
Otra cuestión que hay que tratar es el cambio climático.
Todo el mundo, a estas alturas, reconocerá que el cambio climático está teniendo una repercusión de primer orden en nuestras zonas costeras.
Tanto si se trata de los Cliffs of Moher en Irlanda, del Algarve en Portugal o del Watt en la costa alemana, las costas en Europa tienen una enorme importancia económica, ecológica, social y cultural.
Las costas no son áreas de aglomeración humana pero, sin embargo, aproximadamente una tercera parte de la población de la UE vive en regiones costeras.
Pero esta conjunción de las fuerzas es de ayuda a largo plazo para nuestro entorno de vida.
Señor Presidente, señora Comisaria, casi tengo ganas de decir que la calidad de nuestras zonas costeras en Europa forma parte de nuestro patrimonio.
Sencillamente porque el desarrollo de nuestras zonas costeras se ha realizado a veces de una manera que ha provocado el deterioro de estas zonas, incluso si, como lo hizo observar uno de mis compañeros, el hábitat de las zonas costeras a veces está alejado de los grandes centros urbanos.
Pertenezco a un país donde hay grandes centros urbanos a lo largo de las zonas costeras, y estas aglomeraciones finalmente han destruido la calidad de estas zonas, acarreando, debido a las actividades humanas, numerosos deterioros.
Tenemos presente que es necesario tener una verdadera voluntad política, a nivel del conjunto de los países de la Unión Europea como a nivel de los países candidatos a la ampliación, ya que entre los países que van a unirse a nosotros próximamente en el seno de la Unión Europea se encuentran países costeros e islas que se enfrentan a los mismos problemas: los del desarrollo económico de cara a la protección de nuestras zonas costeras.
De hecho, no existe una oposición entre desarrollo económico y protección: se precisa una verdadera voluntad para aplicar un desarrollo paulatino, respetando absolutamente la necesidad de proteger los paisajes, la biodiversidad, etc.
Sin embargo, se precisa un marco jurídico que respete las disparidades de nuestros países, porque las costas de los países escandinavos no presentan los mismos problemas que las costas de los países de Europa del Sur, trátese de Francia, España, Italia, Grecia.
En efecto, debemos dar un poco más de responsabilidades a los responsables locales y pedir a cada Estado que establezca un marco jurídico conforme a la escala regional, local.
En Francia, se creó hace 25 años el conservatorio del litoral.
Creo que nuestras zonas costeras representan una riqueza a la vez medioambiental y económica que es absolutamente preciso que todos protejamos con un espíritu de política de desarrollo sostenible.
Los problemas medioambientales incluyen la destrucción del hábitat, la contaminación de las aguas, la erosión costera y el agotamiento de los recursos, y todos ellos son problemas muy graves.
Estos problemas medioambientales tienen un efecto en cadena más allá de las regiones costeras, en las regiones del interior.
Las raíces del problema incluyen una falta de conocimientos, una falta de vinculación de los interesados y, por lo tanto, una falta de cooperación entre los órganos administrativos pertinentes.
En una reciente videoconferencia celebrada en Scotland House, sede de la delegación del Ejecutivo Escocés en Bruselas, fue interesante ver cómo las diferentes administraciones locales de las Highlands y las Islas de Escocia estaban trabajando ya en colaboraciones locales con los interesados para proteger el litoral.
Concluyendo, tenemos que fomentar medidas enérgicas a nivel local como las que ya se ven en Escocia, y tenemos que intercambiar las mejores prácticas de toda la Unión Europea para que la próxima generación pueda disfrutar de las zonas costeras tanto como la nuestra.
Estimados amigos, los movimientos políticos que durante largo tiempo han defendido los principios contenidos en el documento, han sido objeto de burlas en muchas ocasiones.
El movimiento nacional que represento ha respaldado durante mucho tiempo los principios a que nos estamos refiriendo, pero hemos tenido que soportar muchas burlas.
Señor Presidente, una ordenación no solamente integrada sino planificada de las zonas costeras, tanto en Europa como en todos los continentes, es una de las necesidades capitales para el futuro de la humanidad.
En este ámbito, podrían ser necesarias y legítimas las decisiones a escala continental, incluso del planeta.
Hacer frente a los grandes problemas ecológicos es totalmente incompatible con la propiedad privada de los grandes medios de producción y su utilización con el fin exclusivo de obtener ganancias.
En estas condiciones, votar en favor de una estrategia de ordenación integrada de las zonas costeras es pura hipocresía.
Señor Presidente, todo el mundo está de acuerdo en proteger las especies naturales en general, y el litoral en particular, con mayor razón porque las costas se deterioran con la expansión demográfica y económica.
Sin embargo, estas medidas necesarias de ordenación del territorio deberían debatirse con los cargos electos y los ciudadanos interesados, ya que son ellos los que viven el litoral todos los días, y es absolutamente preciso asociarlos a esta protección si se quiere que sea admitida y respetada.
Por ejemplo, una de nuestras circunscripciones administrativas locales tiene 26 islas habitadas y una costa tan larga como la de Francia.
Escocia, en conjunto, tiene en marcha 462 planes costeros diferentes, de los cuales casi tres cuartas partes son locales.
Aunque la gestión de las zonas costeras se debe mantener predominantemente a nivel local, las estrategias nacionales para apoyar y coordinar la actuación son esenciales.
Sin embargo, de acuerdo con los informes de la Agencia Europea de Medio Ambiente, las condiciones de las zonas costeras y de sus recursos siguen empeorando.
Quisiera destacar que esta gestión integrada de las zonas costeras no es un procedimiento de ordenación territorial per se.
Con ello se pretende introducir un enfoque coherente para las zonas costeras en toda Europa, pero la recomendación deja intencionadamente a los Estados miembros la elección del formato de las estrategias nacionales a fin de que unas de ellas se ajuste perfectamente a las condiciones institucionales, físicas y sociales de cada Estado miembro.
Al mismo tiempo, en la recomendación se enuncian una serie de características que se anima a abordar a los Estados miembros a través de sus estrategias nacionales, tales como la necesidad de una coherencia entre los distintos planes, políticas y programas de gestión de las zonas costeras, o la necesidad de una coordinación entre los agentes que usan y gestionan las costas, en especial los que tienen responsabilidades sobre el mar y la tierra que integran el litoral.
Permítanme volver a las cuestiones clave que se plantean en las enmiendas propuestas.
Varias de las enmiendas propuestas, concretamente las que llevan los números 11, 12, 16, 18, 29, 32, 43 y 49, introducen referencias a un futuro marco legislativo de la Comunidad.
La Comisión no las puede aceptar por la razón obvia de que prejuzgan la cuestión de si es necesario o no adoptar un enfoque legislativo.
Además, una referencia a un marco legislativo comunitario no sería apropiada teniendo en cuenta la gran diversidad de condiciones que se dan en los Estados miembros y la filosofía de la Comisión en lo relativo a la gestión de las zonas costeras.
La actual decisión de la Comisión de proponer una recomendación se basó tanto en una exhaustiva valoración de las necesidades de actuación a nivel europeo a través del programa de demostración sobre gestión integrada de las zonas costeras como en una amplia consulta pública.
Igualmente, las referencias en las enmiendas núms. 17, 20, 33 y 45 a la necesidad de instrumentos vinculantes en los Estados miembros obvian el hecho de que quizá la mejor forma de introducir la gestión de las zonas costeras en algunos Estados miembros sea mediante medidas voluntarias.
A la Comisión le preocupa que las enmiendas núms. 16 y 42 puedan dar una impresión incorrecta, reducida, del alcance del enfoque de la gestión integrada de las zonas costeras.
En particular, en las enmiendas núms. 25 y 47, a la vez que la Comisión acepta la necesidad de intervención de todas las partes interesadas, el texto no debe limitarse al proceso de planificación especial, sino hacer una referencia más amplia a todos los agentes que intervienen en la planificación y la gestión de las zonas costeras y sus recursos.
La Comisión también desea señalar que no puede aceptar dos enmiendas que hacen una referencia inadecuada a otras políticas de la Comunidad que es mejor tratar en un contexto diferente.
La referencia al programa INTERREG en la enmienda nº 16 es inapropiada, ya que las directrices de INTERREG se han definido en otra parte.
Igualmente, la referencia en la enmienda nº 35 a la política pesquera común y a la excepción al límite de las 12 millas no es aceptable, pues prejuzga el debate sobre la revisión de esta política.
Asimismo, las enmiendas núms. 47 y 48 no son aceptables, al menos en parte, porque podrían llevar a respaldar prácticas tradicionales insostenibles, entre ellas las relativas a la caza y la pesca.
En lo cuanto a las enmiendas que quedan -cuya lista es más larga que la de las enmiendas no aceptables- la Comisión puede aceptar las núms. 1, 3 a 10, 13, 15, 19, 21, 22, 23, 26, 27, 28, 30, 31, 37, 38, 39, 40, 41 y 46; y además, puede aceptar, en principio, las enmiendas núms. 2, 14, 24, 36, y 44.
Para terminar, el Parlamento ha contribuido considerablemente a mejorar esta propuesta.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
