Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política El siguiente asunto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política. (EL) Señor Presidente, el impacto negativo de la crisis financiera mundial se puede apreciar ahora en el comercio internacional.
Sólo se necesita saber que la tasa de crecimiento en el comercio mundial cayó del 8,5 % en 2006 al 5,5 % en 2007, y que estuvo en torno al 4 % en 2008.
De hecho, el voto de los ciudadanos no debe quedar invalidado por la dictadura de la mayoría. (PL) Señor Presidente, la semana pasada una delegación no oficial de miembros del Parlamento visitó Palestina e Israel.
De acuerdo con los cálculos del Organismo, Teherán ha multiplicado las centrifugadoras para enriquecer uranio por 34 en menos de tres años.
Vamos a enviar un mensaje a nuestros compañeros europarlamentarios para explicarles en detalle la naturaleza de estas violaciones y para pedirles su apoyo y resistencia. (PL) Señora Presidenta, una vez más en esta Cámara me veo en la obligación de defender los derechos de las minorías nacionales de Lituania, que están siendo violados sin piedad por las autoridades lituanas y el sistema judicial.
El gobierno local de Vilnius aplicó esta decisión; los nombres polacos de las calles de una región en la que la mayoría de los residentes son polacos han sido quitados.
Los trabajadores están, obviamente, decididos a defender sus derechos y han adoptado como su estandarte las palabras que el trabajador de 22 años Nikos Nikopoulos escribió en su carta abierta al fiscal del Tribunal Supremo de Grecia en la que dice, entre otras cosas: "Para mí hay ciertas cosas en esta vida que no pueden venderse ni comprarse.
Sin embargo, el Presidente El Béchir acaba de aumentar las pruebas contra él tomando una decisión mal concebida en dos puntos: en primer lugar, porque se suma a las quejas interpuestas ya contra él y, en segundo lugar, porque este asunto por si sólo ya podría presentarse ante el Tribunal Penal Internacional porque las consecuencias para Darfur son extremadamente graves a nivel humanitario.
Ciertamente es legítimo criticar las políticas del Estado de Israel, pero esa crítica no puede convertirse en odio contra los judíos en general, en otras palabras, en antisemitismo.
Al mismo tiempo, me sorprende y me entristece el hecho de que la fecha del debate haya sido establecida el día 12 de marzo.
Me gustaría recordarles a los que lo hayan olvidado que el levantamiento del Tíbet comenzó el 10 de marzo.
Quizá el 10 de marzo marque un aniversario relacionado con ese tema del que yo no soy consciente.
Me gustaría destacar el importante papel que juega la Universidad pública Babeş-Bolyai en Cluj-Napoca en el suministro de una educación en un entorno húngaro.
El sistema de organización multicultural impuesto en la Carta de la Universidad Babeş-Bolyai en 1995 asegura una instrucción completa e independiente en rumano, húngaro y alemán; así como estudios judaicos en todo los niveles de las titulaciones académicas.
El precio de un litro de leche ha caído entre 22 y 24 céntimos de euro y ha habido una disminución repentina de la demanda mundial de productos lácteos, especialmente en Asía y en China a consecuencia del escándalo por la adulteración de leche con melamina.
Por otro lado, se ha producido un aumento del 3 % en la producción de los Estados Unidos, así como un aumento de la producción en Brasil.
En 2007 el Parlamento Europeo aprobó un informe sobre el papel del deporte en la educación.
Por eso precisamente solicito que la Comisión Europea vigile de cerca su transposición a las legislaciones nacionales y el cumplimiento del requisito obligatorio de incluir un mínimo de tres horas a la semana de educación física en los colegios, así como de aumentar el número de gimnasios y de mejorar su equipamiento básico. (IT) Señora Presidenta, Señorías, en el libro homónimo de Albert Camus, la peste se anuncia de forma sutil mediante una rata que llega y muere a nuestros pies.
Estamos en lucha, no atribulados. - (SK) En mi discurso, me gustaría centrar la atención del Parlamento Europeo en la fecha del 15 de marzo, que ha sido declarado Día Mundial de los Derechos del Consumidor por iniciativa de la Organización Internacional de Consumidores.
Durante las últimas dos semanas hemos escuchado informaciones desde la República de Macedonia sobre el hecho de que ciertas autoridades eclesiásticas expresaban su deseo de exhumar los cuerpos de los soldados búlgaros que murieron en ese país en todos los conflictos que ha habido durante el siglo XX.
