Las injustas condiciones marco también adoptan, entre otras, la forma de imposición de peajes ferroviarios por parte de la UE que se aplican a todos los trenes en todas las rutas y que no tienen un límite máximo, mientras los peajes de carretera sí lo tienen, son voluntarios -los Estados miembros pueden decidir si aplicarlos o no- y solamente se aplican en las autopistas y a camiones de más de 12 toneladas.
En Octubre propondré una comunicación a la Comisión sobre la red ferroviaria centrada en el transporte de mercancías en Europa.
En segundo lugar, respecto a la financiación del desarrollo adicional de las rutas de transporte europeo, consideramos importante que se respalden especialmente los 30 proyectos de red transeuropea prioritarios.
También quisiera añadir unas palabras sobre el problema de los camiones gigantes: es decir, los camiones ultralargos de 60 toneladas y más.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, en un momento en el que estamos elaborando la declaración para el primer paquete ferroviario, debemos reconocer que todavía estamos lejos del objetivo.
Creo que también será necesario debatir más sobre la Directiva relativa a la euroviñeta, ya que esta constituyó un avance con el que debemos continuar, y me complace que haya confirmado esta tarde, señor Comisario, que los debates sobre esta cuestión están previstos para junio de 2008.
en nombre del Grupo UEN. - (LV) Señor Presidente, señor Barrot, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Cramer por su informe, pese a que realmente ha sido valorado de formas bastante contradictorias.
en nombre del Grupo GUE/NGL - (NL) Señor Presidente, durante muchos años, todo el mundo ha dicho que, con relación al transporte de mercancías en todos los países europeos, el ferrocarril está perdiendo la batalla.
Señor Presidente, quisiera pedirle que garantice la rápida aplicación también del segundo paquete ferroviario por parte de todos los Estados miembros.
Por el momento no puedo decir nada más al respecto, estamos trabajando en ello.
Este cambio modal es una verdadera causa prioritaria en Europa.
La votación tendrá lugar el miércoles 11 de julio de 2007.
